^izzoa 


BIBLIOTECA PROVINCIALE 


Num." d' ordine 












O 









Digitized by .Google 




Digitized by Google | 



hroniiJ’picc > 


|,çnrPROESlDl![7^. 

i* î^T 

C*Ectr^ 

MEUM ! 


tnvcnù et K*'culp 





TRAITE GENERAL 

SUBSISTANCES 

MILITAIRES, 

tlUI CO MPREND 

LA FOURNITURE DU PAIN DE MUNITION, 
des fourages & de la viande aux armées & aux troupes 
de garnirons ; enfemble celle des hôpitaux & des équipages 
des vivres & de l’artillerie, par marché ou réfultat du 
Confeil, à for-fait, ou par régie. 

Dédié à Monfeigneur le Comte d A rges son , Minijlre & Secrétaire d EJlat 
ayant le département de la Guerre. 

Par M. D U P R e’ d’A u l n a y , Commiffaire des guerres , Chevalier 
de l’Ordre de Chrift , ancien Direâeur général des vivres. 



A P A R I s, 

De rimprîmerie de Prault pere , quai de Gêvres , au paradis. 

M. DCC. XLIV. 

Af^EC ApPROBAT ION ET PrIFI LEGE DU Roi, 



1 


• V . 
• f 




Digitized by-Google 


A MONSEIGNEUR 


LE COMTE DîARGENSON, j 

MINISTRE 

ET SECRETAIRE D’ ESTA T, 
ayant le département de la Guerre. 








M 






TM 


ONSEIGNEUR, 


Le Traité que j'ai l’honneur de vous présenter , efl le fruit 
de trente ans d’expérience & de réjléxions. Mon objet a été de 
de développer, d’ éclaircir , & de fmplijier des matières dt autant 
plus intérejfantes aujourdhui , que les operations militaires 
femblent être devenues ajfujetties fubordonnées aux Subftf- 

t onces , par la conftijion & l’obfcurité qu’on affeâe de mettre , 

a ij 


Digitized by Googli 


îv E P I s T R E. 

ou ^entretenir dans le fervice de celles-ci. Et fofe me flatter 
d’avoir réujji dans mon objet ; cependant, MONSEIGNEUR, 
cet ouvrage , tout utile quil peut être , nauroit jamais vu le 
jour, s’il n’eût trouvé le mordent dé y paraître flous les aujpices 
d’un Miniflre ami & proteéleur de lé éxaélitude , de l’ordre 
de la droiture j attendu depuis long-temps , & appelle par les 
voeux publics aux premières places de l’Etat, & que la naifl 
flance , le génie & les talens fluperieurs rendaient fl digne I 
particulièrement de celle où vous venez d’être élevé avec un 
applaudijflement univerflel. 

• Je fluis, avec un proflond reflpeél, 

MONSEIGNEUR, 


y QU’C très-humble & très-ob^IlTant 
ferviteur , 

DVPRE’ D’AULNAY. 


Digitized by Gt -Ogh 


V 


AVERTISSEMENT, 

L ’Examen que l’auteur a fait de la caufe des délbrdres, 
& des abus qui fe font introduits* & qui inlenfible- 
ment ont paflTé en ufage dans le lèrvice des vivres , des 
fourages, de la viande & des hôpitaux , l’ont engagé à 
chercher les moyens de les réprimer. Il s’eft aperçû en 
méditant fur ces défordres, qu’ils avoient pour originels 
défaut de réglés fixes & uniformes dans l’adminiftration. 
Il a eflayé à l’égard des vivres & des fourages pendant 28 
ans qu’il a été chargé de l’infpe<5Uon des départemens 
& de la direélion générale, d’en établir de folides, & de 
les faire fuivre le plus éxa<51ement qu’il lui a été pot 
fible. Il a été convaincu par l’expérience , iqu il en étoit 
iréfulté un grand avantage pour le Roy ,'pour les troupes, 
même pour les munitionnaires. C’ell ce qui l’a engagé 
à rédiger ce traité , pour fèrvir de guide ^ ceux qui auront 
deifein de devenir entrepreneurs; Us fçaurontau moins la 
théorie > lès avantages, & les rifques d’un état qu’ils re- 
cherchent avec empreflèment, la plupart fans en avoir la 
moindre notion. 

L’auteur y démontre, la balance de l’équité à la main; 
les vrayes dépenfes pour le, Roy , & les profits légitimes 
que doivent mériter ceux qui s’acquittent dignement de 
leur entreprifè. ' : 

En inftruifàntles employés, il a remédié à l’intelligence 
que la plûpart ont entr’eux ,• pour fùppofer des dépenfes 
& des pertes à la charge du Roy, intérèflantes'pour le 
fçrvice , ruineufès pour les entrepreneurs, & par contre- 
coup , doublement préjudiciables à Sa Majefté , par rapport 
aux prix éxorbitans, & aux indemnités qu’occafionne une 
régie fans: régies ni principes, & fans précautions , fans 


Digitized by Google 


V) AVERTISSEMENT. 

conformitë d*un fervice précèdent , au meme fervice fùb- 
féquent ; d’un département à un autre département, & d’un 
magafin d’une place à celui d’une autre place. 

Le défordre que caufa dans l’adminiftration des vivres 
en 1705. la levée précipitée du fîége de Thurin , où tous 
les papiers du bureau de la diftribution generale furent 
perdus , néceflîta d’arbitrer les décomptes des troupes , 
l’état de fourniture , & les comptes des chefs aux travaux. 
Il eft confiant que cette façon de compter n’a pas toujours 
la vérité pour baze , & que les employés font plus attentifs 
à colorer leurs profits illicites , qu'à penlèr aux intérêts du 
Roy & de leurs commettans. L’auteur réfléchit alors fur 
les moyens, en pareils cas, de confèrver les preuves des 
recettes, des dépenfes, & des fournitures effe( 5 lives à la 
charge de Sa Majefté. Il pénétra aifêment l’arrangement 
qui s’étoit fait à l’occafion de cette déroute, & qui a été 
louvent pratiqué depuis , par le commis à la diftribution 
générale. ; entre celui-ci & les chefs aux travaux j entra, 
eux & les gardes-magafins , pour établir à l’égard du pre- 
mier , le non-complet des revues, & le rachat clandeftin : 
à l’égard des féconds , la fùppofition de la cuiftbn & de 
la conforamation des farines î à l’égard des derniers, même 
lùppofition , des moutures , des envois , des voitures, & 
des manœuvres ; & enfin à l’égard de ceux-ci , avec les 
foumifteurs oucommiflionnaires, les remifes fimuléesen 
grains dans les Places, dont au^moyen desrécepiffés comp- 
tables des gardes-magafins, ces commiftionnaires ou four- 
niflèurs, retirent la valeur des munitionnaires, laquelle le 
partage entre tous ceux que je viens de défigner. Pour 
interdire cette intelligence abufive>>'& la fabrication des 
procès verbaux imaginaires , rapportés après coup , comme 
aufli la converfion des récepiftes anciens , en nouveaux , 
augmentés ou ajuftés aux circonftafices poftérieures, ca- 
drantes aux intérêts de tous les partageàns, enfin toutes 


Digitized by Google 


'AVERTISSEMENT. vii 

les autres manœuvres des comptables , Tauteur imagina 
l’emploi d’un dépolîtaire commun à la (ùite de chaque 
département , fous les ordres des direéleurs ; ce fut alors 
qu’il jetta les premiers fondemens de la méthode qui fait 
l’objet de ce traité : & à mefure que de la place qu’il oc- 
cupoit, ila apperçû des irrégularités & des dilîipations qu’il 
n’avoit point prévu , ou qui lui étoient échapées, il a chan- 
gé & ajouté à fon plan. 

Cet ouvrage eft divifé en deux parties; la première com- 
prendtout ce qui concerne l’idée générale de l’adminiftra- 
tion]des vivres ,desfourages, des boucheries, des hôpi- 
taux , des équipages des vivres & d’artillerie , aux armées 
& dans les places. 

La fécondé contient, i°. Des tarifs qui font connoître 
la jude valeur de la ration du pain , du bilcuit, Sc de la 
viande, félon la variation du prix des bleds & du bétail, 
tous frais compris, a®. Des calculs eftimatifs de la vraye 
dépenfe des vivres d’une armée, & des garnilbns ordinaires 
en Flandres, en Allemagne, en Italie, Scc. 3“. Des mo- 
dèles de propofitions. 4". Des modèles de traités pour 
l’entreprife des vivres, des fourages de la viande, des hô- 
pitaux , des lits , des cazernes , & des foldats malades, 
y”. Des modèles & des formules de tous les aétes concer- 
nant les focietés &l’adminiftration des fubfiftances militai- 
res , en ce qui touche l’ordre, la conduite du lèrvice, & la 
comptabilité. 6 °. Des inftrudlions articulées pour tous 
les differens employés, principaux &fubalternes. 7”. Un 
projet d’ordonnance du Roy pour maintenir tous ces em- 
ployés dans leur devoir , la fidelité , & la précifion. 8°. 
Des mémoires & des plans fur les conftruélions des fours 
& des magaûns , dans les places & dans les camps. 

Les miniftres trouveront dans ce que l’auteur a tracé, 
des préparatifs contre l’avidité ou l’ignorance des entre- 
preneurs. Les incendans feront moins embarralTés du dé- 




Digitized by Google 


viij AVERTISSEMENl. 

tail des fubfiftances-dans leurs départemens , chaque tral- 
tans ou lès employés , alTu)ettis à des réglés uniformes & 
publiques >,• ne pourront s’en écarter fans être auflî-tôt 
apperçûs, les routes furtives qu’ils ont ci-devant pratiquées 
étant éclairées , les commiflàires des guerres ne feront 
plus expofés à accorder des procès-verbaux de pertes imar 
ginaires , les officiers chargés du détail des régimens, pour- 
ront, par ce qu’enfeigne ce traité, éviter les furprifès 
des commis, & ceux-ci l’oppoferont aux difficultés mal 
fondées de la part des troupes. 

Les munitionnaires & les entrepreneurs futurs, fçauront 
gré à l’auteur de leur avoir lailTé une idée claire & dif- 
tinéle des differentes parties de cette ample matière , qui 
eftpour la plus grande partie des afpirans auxentreprifes, 
ou aux emplois un véritable cahos , parce qu’il n’y a eu 
jufqu’à prélènt ni théorie, ni pratique complette écrite fur 
ce fujet : Il faut pour le débrouiller l’avoir analyfé avec un 
efprit critique & défintereffé, comme a fait l’auteur, pen- 
dant une longue fuite d’années , tant dans les branches 
que dans le centre de l’adminiftration. 

' Dans quelques corps politiques que ce foit, il faut des 
régies & des flatuts pour établir & maintenir l’ordre & 
la police ; voilà les liens de la focieté , fans eux chacun 
fe livreroit à fon génie, & il n’y auroit dans le monde 
entier que troubles & confufîon. 

Le ftyle de ce traité n’eft pas fleuri } l’auteur s’efl: plus 
attaché aux chofès qu’aux mots. Ce ffeft pas un fyftême 
imaginé, c’efl: une pratique fuivie , dont toutes les parties 
concourent au même but. L'auteur l’amifè en ufageavec 
fùccès, pour ce qui concerne les vivres & les fourages, 
& il ne propofè rien qu’il n’ait fait, fait faire , ou vû faire. 
Comme il a toujours eu en vûe de former une méthode 
complette fùrtout ce qui concerne le traitement des trou- 
pes , il en a examiné fcrupuleufement les differentes par- 
ties 


Digitized by Google 


AVERTISSEMENT. ix 

des à l’armée, & dans les places. Il a coululté ceux qui 
avoient le détail des boucheries Sc des hôpitaux : il a dil^ 
cerné cequi étoit conduit avec intelligence Sc éxa(5litude , 
d’avec ce qui n’avoit pour guide que le hazard, ou l’igno- 
rance , ou l’infidélité. 

Toutesles entreprifes quiontrapport à la fubfiftance mi- 
litaire , ne différent entr’elles , que par la matière que l’on 
fournit ; elles doivent avoir dans la conduite de l’admini- 
ftration, une femblable réglé, une harmonie parfaite , une 
éxaéle tenue de regiftre ; il s’agit dans toutes uniformément , 
de recettes , de dépenles , d’achats , de confommation , de 
foins J de précautions , d’aélivité, & enfin d’une bonne & 
folide comptabilité. 

L’auteur elpére avoir rempli les vues qu’il s’cft propofé 
en écrivant ce traité , fi le Roi , les Miniltres , Sc ceux qui 
font chargés de la fubfiftance des troupes , y trouvent de l’a- 
vantage; SaMajefté, par une grande œconomie fur fes dé- 
penfes ordinaires, les miniftres , pour la fureté du lervice, & 
les entrepreneurs, par une méthode régulière , au moyen de 
laquelle ils pourront remplir leurs traités avec honneur Sc 
retirer des bénéfices légitimes Sc certains. 

Quoiqu’il y ait eu des munitionnairesqui ayent bien fer- 
vi , qui ayent fait fubfifter les armées dans l’abondance , 
qui ayent mérité les éloges des miniftres & des généraux , 
leur adminiftration fans principes, fans uniformité, n’en 
a pas été moins irrégulière , difpendieufe pour le Roi, & 
pour eux : les uns fe font contentés de donner de courtes 
inftruélions mal dirigées; d’autres en ont donné de trop 
amples Sc impraticables qui ne remédioient que ftiper- 
ficiellement au mal làns le déraciner. Aufli ont-ils été 
tous également dupes delà plus grande partie de leurs em- 
ployés , des fournifleurs &des Ibus-entrepreneurs, 

Ces employés Sc ces fournilTeurs n’ont pas moins con- 
niv é Sc lùppçfé des livraifons; des dépenfes Sc des pertes , 

B 


Digitized by Google 


X AP^ERTISSEMENT. 

dont la valeur a tourné à leur profit au moment de la fraude f 
ou, après de longs procès danslefquels les munitionnaires 
ont fiiccombé, par rapport àla forme des pièces fabriquées 
avec art -entre ceux qui dévoient livrer & les prépofés pour 
recevoir, entre les fous-traitans & les capitaines de char- 
rois qui laiflToient périr les chevaux faute de nourriture , 
tandis qu’ils en partageoient le prix entr’eux. 

Toutes ces chofes ont occafionné des dommages irrépa- 
rables , elles ont perpétué la comptabilité , & coûté des 
principaux & des intérêts fi confidérables aux munitionnai- 
res , que la plûpart ont lailTé des fucceflions délabrées auf- 
quelles les héritiers ont été obligés de renoncer. 

Il femble , lorfqu’on n éxamine pas les chofes de près i 
que le défordre intérieur de l’entreprifè des vivres foit in- 
différent au Roi, & qu’il fuffit que fes armées foientbien fer- 
vies ; mais l’auteur prouve dans ce traité , que ces défordres 
intéreffent confidérablement Sa Majefté de différentes ma- 
nières. En voici une Cmple explication; on en trouvera > 
• dans chaque chapitre , de plus étendues. 

* M. Raffi a défaut d’œconomie , dans un détail aufîî vafte quece-» 

f.,-û accorder lui de la filbfillance des armées , produit des dépenfes pro- 
digieufes qu’on peut éviter fans que le fèrvice s’en faffe 
avec rœco- moins biert. * 


Une compagnie qui perd réellement, mais qui fait le fer- 
vice , obtient des indemnités & une augmentation de prix 
pour l’année fuivante, quoique les entreprifès qui fè fuccé- 
dent foient moins coûteufes d’un fixiéme que la première 
année qu’on l’établit. * ^ 

Le défordre de l’adminiRration eflpréjudiciable aux trou- 
pes , par la mauvaife qualité des fournitures , & le mauvais 
mélange. 

Il interefle l’état , en ce qu’il y a des commis qui don- ^ 
nent à des fourniffeurs , leurs récépiffés de grains non four- 
; nis dans les termes de leurs roarchjés , au proyen defquels 


Digitized by GoogL 


AVERTISSEMENT. xj 

ces fournifleurs reçoivent leurs payemens , & oe complet- 
tent leurs engagemens que quand bon leur lèmble , ou à 
la faveur de quelque mauvaife manoeuvre. 

Cependant (^escommisemployenc, comme exiftans dans 
leurs magafins , ces quantités fuppofées , ils les compren- 
nent dans les états qu’ils certifient. Il arrive , ainfi qu’il fera 
rapporté dans la fuite , ou qu’un général manque une en- 
treprifè parce qu’il compte fur un approvifionnement réel 
dans un polie , & que quand le corps de troupes qu’il meè 
en mouvement vient pour y prendre le pain, au lieu de 
bleds convertis en farines, le commis des vivres n’a que des 
contre-lettres, pour les récépifles qu'il adonnés ; ou qu’un 
commandant qui fe croit en fituation ( fur la confiance des 
états certifiés des gardes-magafins ) de foûtenir un fiége , 
eft obligé de capituler faute de fùbfiftance. 

L’auteur a vû arriver deux autres cas non moins importans 
aux intérêts duRoi & du fervice ; l’un , àl’occafion des con- 
tributions de denrées parles ennemis } l'autre, au fùjetd’im- 
pofitions ordonnées furies peuples de Sa Majefté. Les com- 
mis J faute d’attention des fupérieursà éclairer leur condui- 
te,s’accommodoient avec les contribuables & les impofés , 
& aulieu de denrées en nature, ils en recevoient une grande 
partie en argent ; Sc pour s’acquitter envers le Roi ou les 
munitionnaires,ils fùppolbient des pertes par force majeure, 
des prifes , des abandons à l’approche de l’ennemi , & des 
déchets : ils juftifioient de ces déficit par des procès verbaux 
extorqués. 

Enfin les capitaines de charrois , mal fùrveillés , retran- 
chent partie , & quelquefois le tout , de la fùbfiftance des 
chevaux , ce qui fait qu’ils ne peuvent faire le fervice , 3c 
qu’ils crevent en grand nombre : le remplacement des 
morts étant confidérable, force les munitionnaires à de- 
mander une augmentation de folde j & le miniftre qui eft: 
informé qu’il y a eu beaucoup de mortalité , l’attribue aux 

Bij 


Digitized by Google 


AyERTISSEMENT. 

convpi\forcés , il ignore la véritable caufe & accorde 
raugmeptation de cette folde. 

. Origine des Munit ionn air es des Vivres, 

i r 

.. Il ne Faut pas remonter bien haut, pour trouver Téta- 
'blilî'ement des munitionnaires: ils étoient inconnus fous nos 
Rois de la deuxième race^ Les provinces étoient chargées 
de faire trouver des provifions dans tous les lieux où les 
troupes dévoient féjourner& camper: il y avoit des commit- 
faites généraux des vivres qui étoient chargés de la diftri- 
bution des denrées que chaque ville , & fes dépendances 
dévoient contribuer : mais fouvent le défaut de vigilance 
des maires & échevins qui répartilToient ces contribu- 
tions, ou la lenteur des contribuables, & toujours le dé- 
faut d’union. & d’une éxa< 51 e correfpondancedesuns avec 
les autres , méttoient les troupes en danger de manquer de 
lùbfiftance. 

En 1 5:74, M. de Montpenfier qui commandoit les trou- 
pes du Roi devant Luzignan, réfléchit fur les moyens de’ 
parer à cet inconvénient: plus d’une fois il avoir éprouvé' 
que le défaut de vivres avoir caufé de grandes déferrions 
dans Ibn armée j il ne trouva rien de plus fur , que de char- 
ger, parentreprifè à forfait, des gens entendus , capables 
d’une grande prévoyance , & de fixer un pofds & un prix 
aux rations. A M O R Y , de la ville de Niort , fit des pro- 
pofitions fur ce plan; ce général, autorifë par le Roi, les 
approuva & fit un traité avec ce particulier. 

Par la fuite, ilfut fixé une folde fuffifante pour la nourri- 
ture & l’entretien du foldat; on choifit pour la fourniture 
des vivres , des perfonnes capables , accréditées & en 
état de former & entretenir des magafins fuffifans pour 
la fubfillance des armées & des garnifons en quelques 
lieux quelles feroieiu portées» cela s’eft pratiq^ué jufqu’à. 
prelènt. . 


Digitized by Googic 


TABLE DES CHAPITRES, 

PREMIERE PARTIE. 

SECTION PREMIERE. 

Contenant rëtabli/Tement & la forme de radminiftra'» 
tion des vivres' 


Chapitre Premier. jT^ Orme de Pétailijfement de t adminijhatioa 

JL des vivres. page r* 

C'HAP. II. Choix <ir caraélere des bons munitionnairei. j 

Chap. 111. Pue/s font Us inconveniem (tune entrepriji confiée à de mau-i 

vais entrepreneurs. 5 

Chap. IV. Quelles doivent être les vâes d un entrepreneur inselligent , ér 
au fait du (êrvi ce. ~8 ^ 

Chap. V. Des précautions que doivent prendre ceux qui veulent devenir 
munitionnaires. Ibid. 

Chap. VI. Soins à prendre jufgu' au mois dOSiobre. p 

Chap. VII. Articles eU'entiels pour rédiger la propofttion qui fe fréfenxt 
au minipre, * i o 

Chap. VliL Ce que doivent faire les munitionnaires après la Ji^nature du 


marché. 


_LL 


Chap. IX. Bureau de Paris, choix d'un direéleur général. n 

Ch\?. X. tonâJiom de ce direéletir. Ibid. 


(Th AP. XI. Premier commis dépoptaire à la direélien générale. i y 

Chap. XII. Commijjaire pour la formation èr vérification des comptes 
des f ournipeurs dr commis comptables. ip’ 

lil. Travail de ta direàion. 20 


Chap. 

Chap. 

Chap. 

Chap. 

Chap. 

Chap. 

Cha.p. 


XIII. Travail de la àireâion. 

XIV. Du tréfjïier général , fesfcnéliûns. 

XV. Du Sotts-caijfter , f es fouillons. 

XVI. De f ordre à futvre pour la c a i£e générale.. 

XVII. Du garde-magafm de Paris. 

XVIII. De létablifement des départemens. 
XIX. Du direéleur d’un département. 


23 

Ibid.. 

24. 

26 

Ibidk 


Digitized by Google 


xW TABLE DES CHAPITRES. 

Chap. XX. Du premier commis depofttaire à la direHion cT un départe- 
tement. - a 8 

Chap. XXI. Du néforier et un département. .29 


Chap. XXII, Des gardes-magafins desplaces frontières & entrepôts. Ibid. 

Chap. XXlll. Attention Jur le choix des gardes-magajtns. 

Al 

Chap. XXIV. CommiJJaire ayant compte , &injpeùleur dun départe- 

ment. 

Chap. XXV. Des préparatifs pour le quartier dhyver. 
Chap. XXVI. D'une compagnie qui fuccéde à une autre. 

33 

34 

Chap. XXVII. AjJ’emblée de la compagnie. 

4 » 

Chap. XXVlll. Diftnbution du travail entre les munitionnaires. 


Chap. XXIX. Formation des minutes des comptes fur les extraits des 

journaux , & fur les pièces ju[lificatives remtfes au fur & d me/ure des 

recettes & des dépenfes , au commis dépofit aire de chaque direction. 

44 

Chap. XXX. Compte du Koypour la fourniture aux garni fons. 

Al 

Chap. XXXI. Attention nécelJàire lors de f expédition de fordonnunce 

de parf ait payement. 

47 

Chap. XXXll. Comptes des gardes magajins, des tréjoners ,& des pre- 

miers commis à la direélion. 

48 


Chap. XXXIII. Vérification des comptes à la direélion générale. ^ 


DEUXIEME SECTION. 

Du lèrvice pendant la campagne. 

Chapitre Premier. Es confidér osions qui doivent fervir de régie 

pour fixer le prix de la ration de pain de mu- 
nition. page y i 

Chap. II. De f entreprifè des vivres au commencement d une guerre, y y 
Chap. III. De la même entreprtfe par une compagnie qui fuccede à une 

autre. ^4 

Chap. IV. Deschofesà régler entre les nouveaux & les anciens muni- 

^tionnaires. y y 

Chap. V. De la remife des chevaux par l'ancienne compagnie à la nou- 
velle. Ibid. 

Chap. VI. Informations de la conduite des empilés aux équipages , & 
révocation de ceux qui fe comportent mal. y 6 

Chap. VII. Livratfon des équipages, & marches aux quartiers dhy- 

Chap, VIII. Attention pour la formation des équipages des vivres. Ibid. 
Chap. IX. Difiributtou des, chevaux rends à la nouvelle compagnie. ^8 


Digitized by Googli, 


TABLE DES CHAPITRES. 


Chap 


AP. X. Officiers & employés aux équipages. 
AP. XI. De ta maniéré ae compofer les equtj 


xtr 

Ibid. 


C hap. XI. De la maniéré de compofer Us equipaj^es, de fixer k nombre 
dedeuaux & de chanetus , en tlandrts ,'en Alkme^e, & en Ita- 
lie. Ibid: 

Chap. XII. Que les capitaines & les eonduSleurs doivent être gens ro- 
bulles & connoiffeurs en chevaux. C4 

Chap XIII. ,P« mulets. ■' ^ 

Chap. XIV. Que le munitiennaire dût avoir la propriété des équipa- 

^ TEia. 

Chap. XV. Tems auquel fi doit faire la réception des chevaux & des 
mulets achetés. 66 

Chap. XVI. Du tréforier d^s vivres à formée. IbiA 

Chap. XVII. Du /bus-caiffier des équipages. ^ 

Chap. XV 111 . Nomination des aÿkierse^ envoyés aux équipt^es. Ibid. 
Chap. XIX. Marque des dxvaux & mulets. ' 70 

Chap. XX. De quelle maniéré on fait la di^lribution dun équipage. Ibid. 
Chap. XXI. Marche aux quartiers , en attendant tajfemblée géné- 
raUj. 7 1 

Chap. XXII. De la confhuâion des chariots & des harnais. Ibid. 

Chap. XXIII. De ta toile à couvrir les charriots. 72 

Chap. XXIV. Des facs vuides. Ibid. 

Chap. XXV. Commis & employés , & boulangers pour T armée. 7j 

Chap. XXVI. De P infpeâleur général à Formée , & fes fondions. Ibid. 
Chap. XXVII. Du commis principal à la diftribution. 74. 

ibS 



~ Ibid. 


Chap. XXVIII. chefs & aydës auxtravauxT 
Chap. XXIX. Du comtnis garae-parc. 

Chap. XXX. Commis [UrnumirairëC 
Chap. yOCW.Couriers des vivres. 


Chap. XXXII. Des boulangers & maçons. 77 

Chap. XXXm. Ibid. 

Chap. XXXIV. Où Ion voit laliaifon d'entre les chefs aux travaux, 
les gardes-magaftns , les capitaines de charrois , & la nécejftéde remé-. 
dier aux abus qui naijjènt de cette trop grande liaijon. 78 

Chap. XXXV. pour interdire les maherjàtions des chef s aux 

travaux , gardes-magaftns y & capitaines de charrois. 8 1 

Chap. XXX VI. Forme pour parvenir à la comptabilité en deniers ,fam 
courir le rifque d obmijfion. 8^ 

Chk?.')OC^W\. De ce^qu il y aà faire au premier May. 8c 

Chap. XXXVIII. Départ du munitionnaire pour F armée. Ibid, 
Chap. XXXIX. Du bureau pour la formation des décomptes des troupes p. 
des états de fourniture & autres dépenfes & pertes à la charge du Roy^ 


Digitized by Google 


xvj TABLE DES CHAPITRES. 

< 0 “ pour la formation e!r arrêté des comptes des équipages & des tra- 

vaux. Si? 

ChaP. XL. Des rachats -de pain pendant la campagne. ^ 

Chap. XLL Point de rachat de pain en garntjott. Ibid, 

ChaP. yjL.ll. ües fonllions du munit iottnaire général à f armée. 8ÿ 

Chap. \L, 1 U. précaution à prendre dans le cas d'une place covguife fur 
f ennemi , dans laquelle t! y a des effets à remettre au rnunitionnaire. * ^ 
Chap. XLIV. Le produit des effets vendus par ordre fupériettr doit être 
remis aux tréforiers des vivres , chacun dans fin département. p i 

Chap. XLV. Commijfaire au décompte dos troupes la raifin de fin 
ètabUJfemcnt. P2 

Chap. XLVI. Des formalités quilconvient d'ohfirver pour la validité 
des procès-verbaux. P4; 

Chap. XLVII. Sur la comptabilité d'ungarde-magafm gui f /7 auffi chargé 
de la fabrication du pain au troupes d'armée. 9 s 

Chap. XLVIII. De quelle mcmere Jè doivent faire les payemens des 
tranfports faits par des voitures du pays. ^ 

Chap. XLIX. Réjiéxions générales fur le Jervice de campagne. ^ 

Chap. L. Des qualités nécejjaires au rnunitionnaire a l’armée. ibid. 
C’hap. LI. Des occupations de la compagnie à Paris pendant la cam- 
pagne. p8 

Chap. LII. Licenciement des équipages. Ibid. 

Chap. LUI. De la cejfation des appointemens des chefs dr ay des aux tra- 
vaux , dr des commis à la dijlribution à la fuite des équipages , ainfi que 
des gages & fildes et ouvriers & charretiers. pp 

Chap. LIV. Les inventaires des magafins doivent être faits au premier 
Novembre , fait qu'il y ait continuité ou changement de compagnie, i co 
Chap. L V. Envoy & vérification à Paris des comptes arrêtés par le direc- 
teur à l armée. 1 0 1 

Chap. LVI. Envoya Paris des états concernant les fournitures à Par- 
tnée. Ibid. 

Chap. L V 1 1 . Des comptes à rendre au Roy devant le minifire de la guerre , 

cr à la chambre des comptes. ^ 10a 

Çhap. LVIII. Des commis qui comptent par bordereau en cas de contir 
nuation de fervtce par une rnême compagnie. 107 

Chap. LIX. nouveaifoç regiflres au premier Novembre de chaque an- 
née. Ibid. 

Chap.LX. Obfervations JUrPenvoi des extraits des journaux & autres 

* Nota Dans le cas contraire d’une place prilc par l’ennemi. Voyez l’inllrudlior} 
du gardc-magafin. 

pièces 


Digilized by Google 


TABLE' DES CHAPITRES. 'xvij 
pièces comptables , dans les cas que les communications feroient inter- 
rompues. \ jQg 

Chap. LXI. Mémoire fur les" emplacement des bleds pour la fûreté des 
frontières. . , , ' ■ > -lop 

Modèle de [état que les munitionnaires font obligés de remettre au mi- 
niftre tous les quinze jours , pourjujlifier de f èxijtence des quantités de 
bleds tTemplacemens , & de ceux fixés pour la fourniture a£luelle. Ibid. 
Chap. LXII. Mémoire fur lanéceffité de rétablir dr maintenir fufaj^è de 
faire commencer f entreprife des vivres au premier novembre , & celle des 
fourgues au premier Août. . iij 

TROISIEME SECTION. 


Chapitre Premier. TA 1 / fervice des vivres par régie, avec la mé- 

I J thode pour former les comptes particuliers de 

cette régie ; comme auffi le compte général , Jàit dune régie ou d’une entré- 
prife à forfait , réjiliée par for ce rnajeure. ] ÎT8 

Chap. 11 . Ve l entreprife de la fourniture des fourages. 1 29 

C,HKV.m.(^mptedefocièté. 130 

Chap. IV. De la maniéré de fournir la fubfifiance à un corps de troupes 
■ auxiliaires que le Roy envoyé au Jecours de fes alliés. 

Chap. V. De quelle maniéré on dott fat're fubfifler les troupes auxiliaires 
'• pendant leur route. ^ 1 37 

Addition chap. concernant les fours de fer roulant de la nouvelle 

invention. . I47 

Chap. y \. Moyens ét établir un corps perpétuel de munitionnaires & de 
' commis pour les vivres & les four âge s , beaucoup moins dtfpendieux pour 
• le Roy que les munitionnaires annuels & pajfagers, outre la fureté du 
fervice qui réfulteroit de leur éxercice continuel dans le fonds & dans la 


forme de Padminiflration. ’ lyo 

Chap. VII. Motifs & projet d une ordonnance pour la police desvivres. 1 68 
Chap. VIII. Entreprife de la fourniture du pain à l'notel Royal des Inva - 
. tides. <82 

•Chap. IX. Adminiflration des hôpitaux du Roy, dans les places & à la 
' fuite de r armée. i 85 

•Chap. X. Entreprife de la fourniture delavtande aux armées. TSy 

Chap. XI. Entre^ijè des chevaux pour le fervice de (artillerie. 1 88 


« 


Digitized by Google 


rvuj 


TABLE DES CHAPITRES. 


SECONDE PARTIE. 

Modèles & inftrudlions annoncés dans la première 

partie. 

T arif oottr connehrece â quoi revient la ration de pain de munition, 
& de hifcuit,en Flandres, en Allemagne, & en Italie , avec les 
frais ifuivant les différentes variations du prix des plains, page ipf 
Calcul pour fervir de bouffole à une compagnie , qui veut entreprendre 
Je fervice des vivres à l'armée , & dans les garni fons , où f ori trouve le 
detail des frais de manutention für chaaue jac , en Flandres & en Alie^ 
magne , dans lequel font démontrés les bénéfices légitimes que les muni- 
tionnaires peuvent efperer. T^8 


es peuvent ejpe 

JVt O D E L E aune proportion relative aux ç aïeuls ci-dejjüs , pour la Flandre 
Allemagne. aop 

MODELE dé marché paffé par le minifire , pour ta fourniture aux garhi- 
fons, & aux armées en Flandres & en Allemagne , lequel peut fervir 
également pour t Italie & la Catalogne. a 1 2 

Re s U L T A T Confeil pour F entreprife de la fourniture du pain aux ar- 

. mets , & pour la levée & entretien des équipages , en Flandres & en Al- 
lemagne ; lequel peut fervir pour le file en Italie & Catalogne, ai 6 
Mo PELE itetat étemplacemem pour la Flandre. a 24 

Idem pour f Allemagne. _ __ _ 

M O D E L Ë tfe marche pour les chevaux des R écolets , hôpital ambulant 

À0 r 


227 


Marche’ pour la fourniture du pain de garni/in fur toutes Us frontières, 
quijufifie que la ration de vingt-quatre onces , na été payée au muni- 
tionnaire en 1 7 1 <î j que fur le pied de 16. deniers. 228 

Modèle d’alle de ^tété entre Us munitiennaires. 250 

JM O D E L E de défilement du prête-nom, 257 

^ M O D E L E procuration du prête-nom. âj8 

PELE eTaêle de garantie des munit ionnaires , envers Uur prfte-nem. 

2?9 

MODELE de paffeport. Ibid. 

FoRMULEdâ certificat qui fé met fur Us expéditions de paffeport , pour 
fixer Us quantités ,& ernpêcher que les commis & fourniffeurs à qui on en 
délivre , n en abufent. 341 

M O D E L E ordonnance de fonds d avance. 242 


M O P E L E de F état de diflnbution arrêté au Confeil. 


Ibid. 


M O D E L E df quittance précédée de la garantie. 


243 


Digitized by Google 


TABLE DES CHAPITRES. 

Ordonnance dcj^ros fonds fur le tréfor royal. 


XIX 

24+ 


r F R T I F I c A T 1 0 N des munitionnaires. 

Ibid. 

Ordonnance/? parfait payement. 

Ibid. 

MODELE de la quittance du préte-nom. 

341 

Certification des munitionnaires. 

24.6 


Ordonnance particulière pour let fournitures à la maifon àu Roy. 

347 

C A L e ÜL pour fervir à une compagnie , ijui veut entreprendre la fourni- 
ture du pain aux troupes de campagne & degarnifon , ^ la levée Ù" 
entretien des mulets & équipages pour le fervice de t armée en Italie. 248 
Calcul de ce qtéil en coûte au Roy , pour la dépenfe ordinaire des vi- 
vres à une armée en Italie. Ibid. 

Modèle dune propofit ion relative au calcul ci-dejfus pour P Italie, 2^9 
F O R M U L E </g l état d emplacemens des grains pour I Italie. Ibid. 

M.E'mosv.e fur la fourniture du bijcuit. 260 

de la fabrication ^bifcuit. __ _ 

D e’t A 1 L J frais de manutention ém bifcun en Flandres , en Allemagne j 
eb* en Italie. • • • gtf? 

Formule/»» marché de grain avec les focs. 2^4 

Autre/»» marché de fi^s vuides. 

Autre/»» marché de fagot s pour la cuijfon du pain.^ 266 

KvTtiZ pour un marché de bois de corde. Ibid. 

Formule /«» marché avec un fous-traitant , pour la cuijfon & difiri- 
bution du pain y en lui foutmfant la matière. 26f 

Autre pour fournir â diffërens pofles , y compris la voiture. 26S 

Autre pour la fourniture du pain d forf ait. Jbid. 

Autre/»» marché def oura]^e en ration, atfp 

Autre/»» marché de foin. 270 

Formule /»» marché de nourriture & ét a l de ipdk chevaux des vnim 
de Flandres & djillemagne. Ibid. 

Modèle /»» marché de chevaux. 27 1 

M O D E L E pouvoir des munitionnaires à F un d entr eux, pour la récep- 
tion des chevaux neufs, 273 

M arche’ de mulets avec leurs bats , harnois de trait. 274 

Raisons fur la néceffti de donner un uniforme aux charretiers des 
vivres. . . ' 277 

M o D E L E d» marché pour f habix & le bonnet de cet uniforme. Ibid. 
D e’ T> 1 1 /g déptn/è d’une voiture coteoerte ,dr de I anelage de quatre 

chevaux. 278 

M O D E L E A» relevé général des htventaires du premier Novembre , co», 
tenant ks egetyremispar une ancienne compagnie , à une nouvelle, 280 

cij 


Digitized by Google 


Xit TABLE DES CHAPITRES. 

Mémoire inftruélif pour Us commijfaires ayant compte. 284 

Autre pour un infpecleur des magafins d'un département. 289 

J N ST R U c T I O N pour le tré faner des vivres. 2p 2 

A'UT R E pour un garde- magafm des vivres. 2pp 

PLACART</fj devoirs des journaliers <ùr ouvriers des vivres , Uquel doit 
être imprimé & affiché dans, chaque magajin. j 3 5 

M OOElt de f inventaire qui doit être fait de chaque magaftn au premier 
. Novembre de chaque année. 3^9 

Etats des magafins, fours & moulins dans Us places frontières , ér 
aux environs. . „ 3 ‘j 3 ’^fh>v- 

Mo PELE de lettres de voitures par eau , & fur Us caiffons. ?44, 34? 
AI E M 0 1 R Ë inflruélif pour un commiffionnaire charge lie faire des achats 
de; grains. ~ 

Instruction pour U premier commis à la direSUon , dépofitaire 
comptable. 349 

Autre pour f infpeUeur général des vivres à t armée. '3^3 

Autre pour U commis principal à la dijlribution générale à f armée, j j } 
Autre ‘pour U càmmijjjaire aux décomptes des troupes , chargé de la for- 
■ matiori des états de fournitures alarmée. 380 

T A R I F çg qu’il revient.en ration de pain de munition , aux troupes d in - 
fanterie , cavalerie & dragons , officiers généraux , état major , & au - 
tres à la fuite de farniée. 

Instruction pour un chef aux travaux. 393 

Autre pour un aide aux travaux. 405’ 

M empire particulier fur les dtmentions de toutes Us parties -ef un corps 


de bâtiment y cogténànt douze jours , des magaftns , une cour, & des 
engards j ce mémoire peut, fervir de réglé pour un plus grand ou pour un 
p lus petit nombre de fours, parce que toutes les proportions Jont indiquéesi 


je plan efl à la fin de cette fécondé partie. 


I N S T RU c T I QN pour un . capitaine de charrois. 
Autre pour U controlUur des équipages. 
Mémoire pour U capitaine général des vivres. 


407 


4'î 


Autre pour Us lieutenansi 

Instruction pour U garde-magafm du parc des vivres. 
~~ ^ mo\ ‘ ■ ' 


JÜ2 

44 i 


442 

Formule de corâmiffiorTaux employés des vrvres , comptables , eSr nors 

comptables. ^ 444 

Ml MO I R e pour un direéleur des four âges. 44; 

lH%TKt:,cTiotipourAegardemagajtndesfouraget. 448 

P L A c A R T des devoirs despurnaliers & ouvriers f employés à là manæu- 
vre des fourages. ^60 

Modèle d'un traité pàffépàr le Miniftr* , pour tèmèprijé dtsfou - 
- rages,. , .. ‘ . - ^6$ 


Digitized by Googk 


TABLE DES CHAPITRES. xx/ 

M E M Ô I R E pour le fervice des vivres & des four âges ,fur les Jrdntieres 
des Pyrénées. 

Proc e’s-v e r b a l expérience , fur la propofttion faite au Mini/lre, de 
hlutter les farines de munit ton. , 4.71- 

Autre expérience fur une autre propofttion faite au Mini/lre , de fabri- 
quer du pain de munition qui puijjjè fe conferver frais pendant i jours. 


^ 47 <? 

Tarif pour connaître le prix de chaque ration de pain , qui fe fournit à 
y f hôtel royal des invalides , eu égard aux variations du prix du bled , 

■ de la manutention. 4.79 


Nota. L’on n’a pas jugé néccflfairc de (aire une inUruélion particulière pour les 
direflcurs des vivres , loit de Paris , foit à l’armée, ou dans les départemens , at- 
tendu que pour bien remplir leurs tonttions -, il faut qu'ils Içachcnt tout ce qui elt 
contenu dans les deux parties de ce traité : il en ell de mGme des munitionnaires , 
s’ils veulent réuflir dans leur entreprilê. 

Mémoire inJlruSiif fur t entreprife de la fourniture de la viande aux 
troupes d’armée. 482 

Modèle d’un marché pour cette entreprife. ^ 14 

Mémoire injhuéUf pour t adminif ration de t entreprife des hôpitaux 
dans les places, & à la fuite de t armée. y ip 

Modèle du marché d entreprife des hôpitaux. y 79 

C O P I e réglement fait par le Roy , pour le traitement , panfement , & 

nourrituit des Toldats malades & blefjés aux hSpitaux. ypi 

Modèle dun marché pour les fourrtitures des itts des cazernes , & 
hôpitaux. ypp 

E X T R A 1 T /<! revûe des chevaux du corps de réferve de P artillerie. 6 1 o 
T a r 1 F pour connoître le prix de la l'/ff de pain blanc à Faris ,/ûivant 
tes differentes variations du prix du bled. 6ij 

Mémoire pour connoître à quoi doit revenir le prix de la livre de viande 
à Faris. 610 

N OUVEAUX MoULiNS(/«^f»r deLavault. 

Mémoire df certificats qui prouvent Putilité des moulins portatifs , d* 
des fours de fer roulans dudit Sieur de Lavault. 632 

Plan ePun corps de bâtiment de 12. fours ma(fifs , avec des magafins pour 
le pain & pour la farine , deux engards pour le bois , & une grande cour, 
relatif au mémoire de dimentions rapporté à la fuite de Pinflruélion du 
chef aux travaux. 662 

Plan d'un four ma 0 en briques avec deux coupes longitudinales & tranf 
verfales. Ibid. 


Digitized by Google 


tiij TABLE DES CHAPITRES. 

CoVPÈdela façade interne des fours , pour connaître la dijpofttion des 
cheminées. 66 x 

P R O F I L une travée , pour faire connaître la conflruâion intérieure. Ibid. 
P L A N eir coupe d un four de campagne avec des ceimres de fer de moyenne 
grandeur. Ibid. 

Autre plan & coupe dun four de campagne , avec des ceintres de fer , 
plus grands que le premier. Ibid. 

Profil dun four conjlruiten rafecampagne, fait avec des briques ou au- 
tres matériaux , fans ceintre de fer , ou avec des ceintres ÿ t être fur le 
folf ou élevé fur un ma0, la culée en-dehors. Ibid. 


Fin de h Table.. 





Digitized by Google 


APPROBATION. 


J ’A Ylû, par ordre de Monfcigncur le Chancelier, un manul^ 
crif, intitulé, T R aite gen er al des Subsistakcbs 
Mi LIT A IRE s; Ouvrage qui m’a paru très-digne de l’imprefTioo. 
A Paris ce 8. Septembre i74J. 

Signé, DE MONCRIF. 


PRiriLECEDUROY. 

t .... I 

L OUIS, PAR LA GRACE DE DiÉÜ, Roï DE FRANCE ET DE NaVARRE.* 

A nos amés & féaux Confeillers , les gens tenans nos Cours de Parlemens , 
Maîtres des Rcqueftes ordinaires de CKtfre Hôtel , grand Conlèil , Prdvoft de 
Paris, BailliR , Sénéchaux , leurs Lieuceoans civils 8 c autres nos juftkiers , qu’ij 
appartiendra; S ALU T. Notre bien aœé le Sieur Dupre’ d’Aul/» ay «nc^ 
a kit expofer, qu’il dérireroit Rire imprimer & donner au Public, un nnanuRrit^ 
qui a pour titre. T/tA/re’ cpheral sur les SutsisTAfiees Militaires f 

contfrend la fourmture du fairt de munitisn , des jourages , dcc. s’il nous plj> s 
folt de lui accorder nos Lettres de Privilège fur ce néccflaires ; A ces Causes^ 
voulant favorablement traiter l’expofant , nous lui avons permis & permettais,, 
par ces Prëlèntes, de Étire imprimer l’Ouvrage ci-defliis Ipécifiè , en un ou plu- 
fieurs volumes , & autant de fois que bon lui i'emblera , & de les faire vendre & 
débiter par tout notre Royaume , pendant le tems de quinze années coniécutives , 
il compter du jour de la date défaites Préfentes ; Failons défenfes à toutes fortes 
de perfonnes , de quelque qualité & condition qu’elles lôient , d’en introduire 
d’impreÆon étrangère dans aucun lieu de notre obéïlTance; Comme au/li ^ tpus 
Libraires, Imprimeurs & autres , d’imprimer , Rire imprimer , vendre , Rite ven- 
dre, ni contredire ledit Ouvrage , ni d’en faire aucun éxtrait, fous quelque pré- 
texte queoelbtt, d’augmentation, correélicm, changement ou autres, fans la per- 
milfion expredé & par écrit dudit expofânt , Du de ceux qui auront droit de lui , 
à pe'me de conÉfcation des exemplaires contreËûts , & de trois mille livres d’a- 
mende contre chacun des contrevenans , dont un tiers à nous , un tiers à l’Hôtcl- 
Dieu de Paris, & l’autre tiers audit expofânt , & de tous dépens , dommages & 
intérêts : li la charge que ces Préfèntes feront enregiftrées tout au long fur le re- 

f illre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris, dans trois mois 
e la date d’icelles; que l’impreflion dudit Ouvrage fera faite dans notre Royau- 
me & non ailleurs , en bon papier & beaux caraéleres , conformément à la feuille 
imprimée, attachée pour modèle, feus le contre-fcel delHites Préfentes, que l’im- 
pétrant le conformera en tout aux Réglemens de la Librairie , & notamment i 
celui du 10. Avril 17» 5. & qu’avant de les expofer en vente, le manuferit ou 
imprimé qui aura fervi de copie à l’imprelHoo dudit Ouvrage , fera remis dans 


Digitized by Google 


tf iftême état , oi ^approbation y aura été donnée , è? mains de notre très-cber 
& féal Chevalier , le Sr. Dagueffeau, Chantelier de France, Commandeur de 
nos ordres; 8c qu’il en fera enfuitc remis deux exemplaires dans notre Bibliothè- 
que publique, un dans celle 'de notre Château du Louvre, Ôc un dans celle de 
notre très-cher 8c féal Chevalier le Sr. DaguelTeau , Chancelier de France , 
Commandeur de nos ordres , le tout â peine de nullité des Préfentes ; du conte- 
nu defquelles vous mandons 6c enjoignons, de faire jouir ledit expofant 8c fei 
ayant-CTufes, pleinement 8c pailiblcment , lâns foufFrir qu’il leur foit fait aucun 
trouble ou empêchement : Voulons qué la copie dcfdites Préfentes , qui fera impri- 
mée tout au long, au commencement ou à la fin dudit Ouvrage , foit tenue pour 
duement fignifiée , 8c qu’aux copies collationnées par l’un de nos aroés 8c féaux 
Coniéillers 8c Sécretaires, % foit ajoutée comme à l’original : commandons au 
premier notre Huiflier ou Sereent fur ce requis , de foire pour l’exécution d’icel- 
les, tous aéles réquis 8c néceilaircs, fons demander autre permiflion , 8c nonobftant 
clameur de Haro, Charte Normande 8c Lettres â ce contraires : C A R tel eft 
notre plaifir. D o N N e’ à Fontainebleau le vingt-feptiéme jour du mois de Sep- 
tembre , l’an de grâce mil fept cens quarante-trois 8c de notre Régne le vingt-; 
neuvième , Par le Roy en fbn ConlcÙ , , S A. I N S O N. 


Rtgifhi fur U Regiflrt enze de la Chamlre Royale & Syndicale des Librai- 
res & Imprimeurs de Paris , Numéro z^ÿ.fol. 204. conformément au Réglement 
de 1713. ^uifait défenfes , art. IV. à toutes perfonnes, deejuelcjue qualité <jii elles 
foient , de vendre & débiter . & faire afficher aucuns Livres pour les vendre en 
leurs noms, foit qu'ils s'en difenl les Auteurs ou autrement; & à la charge dé 
fournir à ladite Chambre Royale & Syndicale des Libraires & Imprimeurs de 
Paris, huit e.vemplaires preferits par l'art. CVIII. du meme Réglement. A 
Paris le ap. Novembre 1743. 

Sifflé, SAUGRAIN, Syndic, 


J * A Y cédé mon droit au préfent Privilège ,âM.PiGMAüLT, Direaeuï 
général des Vivres d’Italie. A Paris le 4. Février 1744. 

Cc/A Signé. DUPRE’ D’AULNAY. 



Digitized by LiOOgU 



TRAITE GENERAL 

DES 

SUBSISTANCES MILITAIRES, 


PREMIER^ SECTION, 
CHAPITRE PREMIER 

Contenant Pétablijfement & la forme de ladmiaijhation 

des vivres. 

E S Munitions en général font nëceifaires pour 
parvenir aux fins qu’un fouverainfe propofe,iorA 
qu’il veut fe faire craindre , fe défendre, foutenir 
ou entreprendre une guerre; mais entre ces muni- 
tions , celles qui fervent à la fubfiftance des hom- 
mes fie des chevaux , font les plus importantes ; 
car,fuppofant que des provifions d’Artillerie man- 
qualTent, il en arriveroit qu une conquête feroit retardée de quelques 
jours, ou fl l’on vçut , quelle manqueroit totalement ; mais fi les chofes 
nécelTaires à la vie des hommes fie des chevaux qui compofentune 
armée , manquoient quatre ou cinq jours , non-feulement il ne fau- 

A 



Digitized by Google 



a T Ryll TL’ G EN ER /JL 

droit point efpcrcr à cette conquête , mais encore la dcfcrtion & le 
défordre que la famine cauferoit, ruineroient entièrement l’arindc la 
plus formidable, ôc expoferoient le Royaume au pillage. Malgré cette 
vérité confiante, l’on n’a point, jufqu’à préfent, pratiqué de nioyens 
fuffifans pour que la fubfifiance des hommes 6c des chevaux fdft tou- 
jours aflurée. 

Dans quelque adminifiration que ce foit, lorfqu’unc fois il s’y ell 
inttoduit de la régie , 6c que ceux aufquels l’autorité eft confiée ont 
attention de la maintenir, il efi confiant qu’elle fe perfcclionne jour- 
nellement, 6c que d’un fimple ufage, il s’en forme une loi certaine ; 
au contraire, lorfque quelque chofe n’a que le hazard pour bafe , le 
défordre 6c la confufion l’accompagnent toujours , 6c fi l’on en tire 
de l’utilitéjco n’efl. qu’à la favtui de b«aueuup dc foins ôc de grandes 
dépenfes, qui tournent en partie à J’avantage de ceux mômes qui 
caufentee délordrc 6c qui 1 entretiennent. 

Il efi aulfiaifé de donner une forme folideau fervicc des vivres 6c 
des fourages , qu’il l’a été d’en donner à l’artillerie ôc à l’exercice 
de l’extraordinaire des guerres. 

Il ne s’agit, i». Que de faire choix des parties les plus faines 6c 
les plus harmoniques qui ont été mifes en ufage jufqu’a préfent, 6c 
de les rédiger en forme de loix. 2®. De n’admettre, dans les entrepri- 
fes , que des perfonnes le plus au fait , 6c d’une réputation fans équi- 
voque, ayant moins égard à leurs richefifes, aux puifiances qui les 

[ )rotcgent , 6c à l’avidité qu’ils font paroître pour entreprendre, qu’à 
eur intelligence au fervicc par une pratique confommée , à leur 
crédit, à leur réputation 6c à leur aâivité. 3®. Au choix des bons 
commis , dont aucuns ne doivent être admis à des emplois comp- 
tables, fans donner caution. Tel eft le plan 6c l’idée générale de 
ce traité. Pour rendre un édifice folide , il faut des fondemens 
affûtés ; ceux de la matière que je traire procèdent immédiatement 
dc l’attention , de l’autorité , même des facilités des perfonnes char- 
gées duminiftere; ainfi il faut premièrement démontrer quelles font 
les vîtes du miniftre relativement aux préparations 6c aux fuites de la 
guerre , en ce qui concerne les vivres. 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 


3 


CHAPITRE II. • 

Cara(5leres & choix des bons Munitionnaires. 

Idce d’un Général des vîmes. 

U N Général des vivres doit être confommé dans l’adminirtration 
de ce fervice ; il doit avoir une connoiiïance éxaûe des plus pe- 
tits détails , comme des plus confidérables , fur tout ce qui concerne 
les fournitures, la manutention , 6c l’œconomie de l’entrcprife , foit 
pour les achats, les emplacemens , la confommation, la conduite de 
ceux qui lui font fubordonnés, 6c le travail des bureaux. 

Il doit connoître l’intérieur du royaume , les frontières , 6c les 
Etats voifins qui les environnent; les ports, les rivières 6c les ca- 
naux, pour tirer de tous ces endroits les fecours dont il peut avoir 
befoin ; il doit entendre le commerce, la finance , 6c la compta- 
bilité ; avoir beaucoup d’ordre 6c d’éxaûitude pour la correfpondance ; 
fçavoir obéir à fes fupérieurs avec une extrême vigilance, 6c ordonner, 
toujours par écrit à ceux qui lui font fubordonnés , 6c que l’ordre foit 
précis & fans équivoque. Prévenir les vues politiques du minifirc , 
preffentir les dcflelns des généraux d’armées , pour n’être jamais pris 
au dépourvu ; ne rien trouver d’impofiible ; voir dans le même inllant 
6c comme dans un point de perfpeéUve , toutes les differentes parties 
du fervice , les combiner , appercevoirles difficultés, 6c y remedier 
auffi-tôt: Élire affable , généreux 6c délicat fur le choix de ceux auf- 
quels ilmetfa confiance,pour l’exécution de fes projets. Ce font tou- 
tes ces parties réunies qui caraâerifent le véritable munitionnaire. 

Pendant tout le temps que je me fuis mêlé de l’adminiflration des 
vivres , 6c depuis que l’oiliveté m’a rendu fimple fpeélateur , je n’ai 
vû que M. Paris Duverncy,qui ait rempli éxaâement l’idée que je 
viens de donner du parfait munitionnaire ; il efl d’un génie vafle , aâif, 
vigilant; rien ne l’embarraffe ; ilfqait prévoir les opérations des géné- 
raux ; par fes précautions, il a l’art , malgré les difficultés 6c la dilette , 
de faire fubfiner les armées dans l’abondance ; au lieu que les entre- 
preneurs ordinaires, qui ne connoiffent le fervice que de nom, ou qui 
n’ont que des notions relatives aux fournitures de garnifon , ou à la 
manœuvre des emplacemens, trouvent tout impoffible, meme dans 
les pays remplis de denrées 6c traverfés de rivières navigables ; ils 
n’ont aucune refibuice dans l’imagination , nul expédient dans la 

Aij 


Digitized by Google 


* SoutM.ile 

Turcr.oe. 


4 TRAITE’ GENERy^L 

pratique. Le fond & la forme les inquiètent également ; la cupidité 
les éblouit , la léfine les rend tenaces fur les dépenfes les plus nécef- 
faires, & les^ font, pour ainÇ dire, marcher terre à terre d’un pas 
timide ôc chancelant. 

C’eft une chofe extrêmement rare qu’un parfait munltionnalre; U 
faut,fuivant l’idée que je viens d’en donner, qu’il ait bien des qualités 
qui ne fe trouvent que difficilement dans les perfonnes deftinées aux 
cntreprifes. Le plus grand nombre ne prend ce parti que dans la feule 
vue de faire une grande fortune; mais la première campagne les dé- 
fabufe , lorfqu’ils voyent l’objet de leur efpérance comme en proye 
entre les mains d’une infinité de commis qu’ils ne connoiflent pas, 
dont les caraâéres font auffi differens que les traits de leur vifage ; qui 
n’ont la plupart aucune notion du fervice, & dont le but uniforme 
eft de s’enrichir. C’eft cependant à ce corps monftrueux que les mu- 
nitionnaires font obli|;és de confier, annuellement, quinze à vingt, 
& quelque fois jufqu’a trente millions d’effets & de deniers ; c’eft à 
ces foins qu’il faut qu’ils s’en rapportent, fur les details ôc dans des 
circonftances d’autant plus difficiles , que les opérations du fervice 
des vivres font fouvent variées , imprévues , quelque-fois tumultueu- 
fps, fie toujours d’une extrême vivacité. 

Dans le nombre des aflbciés qui compofent une compagnie, il 
peut arriver , comme je l’ai vû dans la derniere guerre d’Italie, que 
pas un des affociés ne foit munitionnaire. Si quelqu’un d’entre-eux 
a de légères notions relatives à de Amples fournitures aux garnifons 
en terns de paix, ou à des achats de grains, il croit en (ça voir plus 
que les Jacquier. S’il en Ajait effedivement plus que les autres , la 
jaloufie ou le défaut de lumières de tous, empêchent qu’iln’en réfulte 
un bien pour l’çntteprife: cet homme n’a que fa voix que la pluralité 
étouffe 5 il ne peut rien propofer qui ne foit contredit. Il en fera tou- 
jours de même de toutes les focictés d’entrepreneurs des fubfiftan- 
ces militaires, qui n’auront point de principes Axes, ni de chef con- 
fommé dans la pratique , revêtu d’autorité ôc d’une probité éxade. 

Lorfque M. Jacquier fervoit , * les armées n’étoient point nora.- 
breufes comme elles ont été depuis ; ainfi , en campagne ôc dans les 
garnifons , elles n’ocçupoient pas une grande étendue de pays, ôc 
elles confommoient peu; au lieu que les munitionnaires qui ont eu 
poftérieurement l’entreprife des vivres , avoient à fournir des armées 
formidables. Alors , ôc aepuis , jufqu’en 1 7 1 4. le Roy avoit au<-delà de 
quatre cens mille hommes effectifs fur pied. J’ai vû,en Italie,en 1 702. 
1703.ÔC 1 704, plus de foixante ôc dix raille hommes; j’ai vu en Flam 
dres cent cinquante mille hommes campés, fans* les garnifons de 
toutes les places frontières ; l’armée d’Allemagne , dans la même 


DES SUBSISTANCES MILITJ41RES. j 

année , étoit de foixante-dix à quatre-vingt mille hommes , indépen- 
damment de ceux qui étoient dans les places. Les mêmes munition- 
naires étoient chargés de la fubfiftance de toutes ces troupes. 

On ne doit pas avoir grande opinion de ceux qui offrent de fc 
charger du fervice à quelque prix que ce foit : ou ils ignorent les pre- , 
miers élemens de rentreprife, ou ils fe fondent fur des indemnités, 
ou enfin , ils comptent de remplacer la médiocrité du prix qu’ils de- 
mandentpar de mauvaifes manœuvres ; ils n’envifagent pas les rifques 

f erfonnels & flétriffans qu’ils courent, & aux périls où ils expoferoient 
armée la plus conlidérable qui manqueroit de fubfiftance. 

Mais un miniftre dont les vûes font fupérieures , connoît toutes les 
conféqucnces d’un bon choix; il eft perfuadé,que la fureté d’un marché 
confifte moins dans les claufes que dans l'exécution , au défaut de la- 
quelledl ne feroit pas aifé de remedier , fi au milieu d’une campagne 
les entrepreneurs fe trouvoienthors d’état d’y fatisfaire, ni leur vie, ni • 
leurs biens ne pourroient remplacer Iç défaut de pain & de fouraga 
à une armée. 

Le miniftre examine les propofitions , fans égard pour lés perfon- 
nes qui les préfentent ou qui les appuyent , fans s’attacher a la va- 
leur courante , lorfqu’ils ne s’écartent pas du prix commun dont il 
eft inftruit par les intendans. (a) 

Il s’informe foigneufement de l’intelligence des propofans ,fur le 
feit de l’entreprife;il en cherche la preuve fur de tels ou femblables 
fervices dont ils fe font acquittés ; il s’attache particuliérement à la 
bonne réputation & au crédit. Il eft, en fait de vivres, des fituations où 
ces conditions fontplus utiles , dans un entrepreneur , que de grandes 
richelTes , parce qu’il peur arriver du dérangement dans les pày emens 
ftipulés,commeona vu dans la guerre finie en 1714. où un muni- 
tion naire général* a, parfon crédit, trouvé plufieurs millions qui ont »m. Fargè». 
aidé àfoutenir, pendant des temps de difette d’argent ôç de grains , 
le fcrvice des Vivres 6c des fourages. 

(a) T'tyrx. dans la fécondé partie, le tarif lûr la fixation du prix de chacune ration 
de pain de munition , tous (rais compris, calculé fur la valeur d’un (âc de bled 
de } froment & | (èigle , du poids de 200 livres , depuis lèpt livres 10 fols julqu’à 
trente livres , pour la Flandre & l’Allemagne. ; t 

Et d’un fac de pur froment du même poids , depuis lèpt livres dix, fois julqu’à 
trente-fept livres , pour ritaJie. ! ,1 • 

Voy-K. auffile calcul fur l’eftimatlon de la dépenlë d’une cntreprilb des vivres , 

! )our une armée en Flandre & en Allemagne , Ce une 'autre en Italie , gamifons , 
ulde de chevaux Ce mulets compris. 


Digitized by Google 



6 


TRAITE GENERAL 


CHAPITRE HL 

Quels font les inconvéniens d*une entreprife confiée à de 
mauvais entrepreneurs» 

S I un traird s’accordoit par proteûion à des entrepreneurs îgno- 
rans, infolvables & fans crédit, voici quels en feroient les incon- 
véniens. 

En tems de guerre , c’eft dans les mois de Septembre ou d’Oc- 
tobrc, que le miniflre reçoit les propofitions de ceux qui forment 
des focietés ; quelque-fois il s’en trouve de bien compofées j mais 
. plus fouvent le contraire arrive, Lorfque les focietés fe forment , 
c’ed prefque toujours l’intérêt plutôt que l’honneur qui en fait la 
liaifon ; alors une cordialité , une union de volonté , ôc un défintercf- 
fement apparent fe manifellent entre les alTociés } une foumilTion 
aveugle eftpromife à celui qui, dans le nombre, pafle pour le plus 
capable. 

Lorfque le miniflre a agréé & figné le traité, la difeorde femble 
le ratifier ; dès l’inftant, la méfiance I^fit les aflbciés , & forme, entre- 
eux,differens partis, qui, infenfiblement deviennent préjudiciables, 

■ non-feulement à la focieté, mais même au fervicc. Les contribu- 

tions aux fonds d’avances font les premiers mod6 de difcuffions ; fou- 
vent tel qui a été fort ardent à figner les propofitions & le marché , 
devient comme perclus lorfqu’il eft quellion de remettre fon contin- 
gent : les fonds ne fe fâifant point avec autant d’éxaditude qu’il con- 
. vient povir engager ôc fatisfaire les fourniffeurs , il arrive que le 
quartier d’hiver efl à moitié paffé , qu’il y a à peine dans les maga- 
fins de quoi faire fubfifter journellement les garnifons. Cet incon- 
vénient ell fuivi d’un autre aufli confidérable ; les chemins devien- 
nent impraticables par les pluies ou par les gelées, ce qui empêche 
les tranfpons i fouvent auffi les débordemens des rivières ôc les 
glaces arrêtent les moutures ; ainfi le mois d’Avril furvient avant 
que le quart des remifesfoit fait ; delà, non feulement la campagne 
commence mal, ôc s’écoule de même ; mais le gouvernement fe 
trouve gêné fi le hazard ou la pofition des ennemis donne jour à 
" Louis XIV. quelque entreprife'' ; ôc malgré les attentions du miniflre ôc des in- 
afaitiaconquê- tendans, fl des particuliers ne fuppléent aux avances de la focieté , 
che-Comté en f G fervice manque tout a coup , ou fe fait avec peine jufqu a la fépa- 
pieinhirer. ration de l’armée. 


DES SUBSIST/ÎNCES MILITAIRES. 7 

On ne put entrer en campagne en 170p. que très -tard, parce 
que les munitionnaircs négligèrent de.faire à propos leurs achats; 
ils ne purent remédier à Icut négligence , à caufe de la gelée mémo- 
rable du jour des Rois. Si ces munitionnaires s’étoient précaution- 
nés dans le tems de la récolte précédente qui avoir été abondante, 
cet accident n’eût point été nuilible au fetvice : la faute devint irré- 
parable , ils ne purent abfolunient remplir leur marché, le bled qui, 
dans le tems qu’ils fignerent , ne valoir que 7. livres 10. fols le fac 
de 200. livres, monta- julqu’à jo. livres ; & fans M. Fargès, qui 
trouva le fecret de tirer , des ennemis mêmes , une grande partie 
des grains ,1 
il étoit alors 

gelée. , , 

En 1 7 1 2. il arriva de grands inconvéniens dans le fervice des fou- 
rages; car, malgré le prix fort, les payemens d’avance, les voitures 
des Communautés qui furent commandées, l’entrepreneur ne put 
remplir fon traité , & l’on fut obligé de fourager fur notre propre 

» , 

es entrepreneurs négligens , dont je parle , au lieu de faire des 
fonds d’avance , retirent des droits de préfence ; toute leur occupa- 
tion ell d’arceler le miniftre pour obtenir des indemnités fous diffé- 
rons prétextes, aufquels , avec raifon,il ne fait aucune attention, 
à moins que des accidens caufés par une force majeure, n’ayent ab- 
folument changé les circonliances de l’entreprife. 

Ce que j’ai rapporté touchant les événemens de 1709. & 1712. 
prouve la néceflité qu’il y a, non-feulement pendant la guerre, mais 
en tems de paix, de tenir toujours les magalins des places fromié- 
res du Royaume fufiîfamment aprovifionnés , fauf aux mois d’AvriJ, 
May & Juin, tems où les grains augmentent ordinairement de prix , 
d’en faire la vente d’un quart ou d’un tiers, pour les renouvellec 
après la récolte ; ce n’eft qu’une première dépenfe à faire , mais l’en- 
tretien , au moyen du bénéfice de ces ventes , ne coûte prefque rien , 
& le'miniftcrc cft tranquille en cas d’événemens ; d’ailleurs ces apro- 
vifionnemens fervent fouvent de reffources très -utiles dans l’inté- 
rieur du Royaume lors des années ®riles. Je peux en parler avec 
certitude, après ce que j’ai vû en lyop, 1712, 1720, 1721. 6c 
1722. 



:s troupes auroient manque oe ç»ain 5 les toutages dont 
charge, furent fervis comme s'il n’y avoitpas eu de 


r 


Digitized by Google 


s 


TRAITE [GENERAL 


BŒ=====S==SSS=S*SSSSS==S( 

CHAPITRE IV- 


Quelles doivent être les vues d’un entrepreneur intelligent. 
•€Î7* au fait du fervice. 

L Orfqu’un particulier, ou plufieurs aflbciés folvables, au fait du 
fervice , £c en état de le foutenfr , fe préfentent au miniftre 

{ )out entreprendre les vivres ; par une précaution nécelTaire , ils 
e font inftruire par des correfpondans diicrets , s’ils pourront comp- 
ter fur la quantité de bleds qu’ils jugent néceflaire félon l’objet ; 
enforte qu’immédiatement apres qu’ils ont figné leur traité , ils foient 
en état de remplir les magafins , ôc de profiter des mois d’Oâobre 
& de Novembre pour voiturer & commencer les moutures. 

Des munitionnaires qui connoiflent l’incertitude des mouvemens 
de l’armée , dont les différentes pofitions rendent fouvent une par- 
tie des emplacemens inutiles , tandis que l’autre n’eft pas fuffifante , 
ont toujours en fécondé & troifiéme ligne , un fupplcnient de 
provifion au-delà de ce qu’il en faut pour la confommation fixée ; 
c’eft ce qu’ont toujours pratiqué les vrais munitionnaires , & c’eft 
par ces fages précautions que les armées où ils ont fervi ont été 
dans l’abondance , 6c qu’ils ont mérité l’cftime 6c la confiance des 
miniffres 6c des généraux. 


CHAPITRE V. 

pM précautions que doivent prendre ceux qui veulent 
devenir munitionnaires. 

L Orfqu’un particulier a de^in de devenir munitionnaire des vi- 
vres , il doit confidérer trois chofes. 

La première , s'il eft au fait du fervice , s’en étant mêlé , où s’il 
en a examiné de près toutes les circonftances 6c les inconvéniens. 

La fécondé , les perfonnes avec Icfquellcs il veut s’aflbeier , pre- 
nant bien garde qu’elles ne foient pas plus avides de gain que de 
réputation j fi elles font au fait des éntreprifes de pareille nature , 

en 


\ 


Digitized by Google 


DES SUBSJSTj^NCES MILITAIRES. p 

en ayant déjà fait ; enfin fi dans celles où elles ont eu part, le mi- 
niftre & le public ont été fatisfaiis de leur geftion , & fi elles en ont 
rendu bon compté , - x 

La troifiétne , s’il eft afiuré des fonds d'avance qu’il convient 
faire. 

Si cinq ou fix perfonnes font féparément un femblable examen , 
qu’elles ayent les qualités requifes , ôc qu’elles s’alTocient , on peut 
bien augurer de l’entreprife. 

Ces perfonnes doivent fe joindre dès le mois d’Août , fe prefen- 
fenter aux miniftres de la guerre 6c de la finance , pour connoître 
fi elles leur feront agréables , 6c s’ils voudront bien recevoir leur 
propofition dans le tems. 


CHAPITRE VI. 

« 

Soins à prendre jufquau mois <TO£lobre. - 1 

L Orfque les propofans auront la parole du minière , ils forme-*. 

ront une fociété préliminaire , 6c s’affembleront au moins deux 
fois par femaine , à l’effet de fe communiquer les avis fecrets que 
chacun recevra des prix des bleds , ainfi que des foins 6c des avow 
nés i les équipages exigent une grande provlfion de, ces deux der- 
nières denrées. 

Ils formeront , chaque jour , de leur affemblée un prix commun 
des différens prix de chaque .cfpéce 6c s’ils connoiuent que dans 
le tems même de la récolte les prix font convenables , ils contri- 
bueront pour former un fond qui ferè’remis à ceux d’entr’eux qui fe- 
ront au fait des achats, ou qui auront de bons correfpondans; 6c auffi- 
tôt la fignature du traité , ils fe rendront fur les lieux , 6c avec mé- 
nagement 6c diferétion , ils s’affureront le plus qu’ils pourront de 
bleds 6c d’avoines , 6c même de foins , ayant attention que ces 
denrées , 6c particuliérement la demiere , foit à portée des riviè- 
res , afin d’en pouvoir faire le tranfport avec facilité , 6c moins de 
frais. 

Ces préparations conduiront infenfiblement à la fin du mois 
d’Oûobre. 


B 


Digitized by Google 


10 


TRAITE GENERAL 


CHAPITRE Vil. 

Articles ejfentiels pour rédiger une proportion. 

L Es aflbcids préfenteront leurs offres au miniftre de b guerre 
pour la fourniture aux troupes de garnifon d’hyver ôc cfété. 
Pour former cette foumiflion , il faut faire attention , i®. au prix 
du froment , a“. à celui du feigle ,3®. qu’il faut deux tiers du pre- 
•Un fac de jpiier grain contre un tiers du fécond* , 4®. que la ration doit être de 
munition de onces , y®, qu’il faut des facs de toille , 5®. des provifions de 

lient, fagots & de bois de corde , 7®. des uffanciles de fours & de maga- 
ijj.i.fftom. fins, 8°. des droits de moutures , p®. ifnc dirediion dans chaque 
66 * feiele département , 1 o®. des commis , des boulangers , 6c des journa* 

— — ^ liers dans chaque place , 1 1®. des voitufts par terre ôc par .eau, 

*°° 1 2®. des déchets naturels de magafm , 1 3®. des menus frais impré- 

vus , ainfi que des intérêts des fonds d’avance ; toutes lefquelles 
chofes doivent entrer dans l’apréciation de chaque ration, ayant 
égard à ce qu’un denier de plus ou de moins fur chacune , forme 
• * Chaque objet confidérable fur la totalité : ** On trouvera dans la fe- 
drnier fait tj, condc partie de ce traité le modèle d’un calcul ôc d’une propo- 

folsparfac. 

Comme le tems s’écoule rapidement , il ne faut pas perdre un 
moment pour faire faire les tranfports ôc les moutures'; il faut que 
la compagnie follicite l’expédition du traité. On trouvera plufieurs 
modèles dans la fécondé partie ; je dis plufieurs , car quoiqu’il ne 
s'agiffe au fond que de la fourniture du pain , néanmoins dans la 
forme il peut y avoir des vari;itions. 

Le marché le plus fimple ôc le plus ordinaire eft lorfque le mu- 
nitionnaire fournit à forfait , au moyen d’un prix fixé à la ration , 
l’entrepreneur eft chargé de tous les frais. 

Il peut arriver que le Roy ait du grain., alors il ne s’agit que 
de la fàt^on ôc diftribution , ce qu’on appelle proprement manu- 
tention. 

Dans l’un ou l’autre cas , ou la retenuë du pain s’en fait aux trou- 
pes par le tréforier , ou au profit du Roy , ou au profit du muni- 
tionnaire : ou enfin la fourniture fe fait gratis. J’expliquerai , en fon 
lieu , toutes ces variations , n’en ayant parlé ici que par laport aux 
difiéiens ftiles des marchés. 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 


Il 


CHAPITRE VIII. 


Ce *que doivent faire les munitionnaires après la fgnatttre 


du marché. 


A Uflî-tôt que la compagnie fera munie du marché , elle doic 
établir la dire£Hon générale de la maniéré que je l’expliquerai. 
Les alTociés rédigeront leur focieté , qui doit être reconnue de- 
vant notaire par un aâe en forme de ratification. 

Il ne faut pas y omettre deux articles effentiels. 

Le premier , qu’aucun alTocié ne pourra avoir part ni intérêt , dî- 
reûement ni indireêlement dans les marchés ou fous-entreprifes 
que la compagnie fera , qu’en cas de contravention prouvée ; tel 
affocié fera- exclu 6c rembourfé de fes avances , fans bénéfice ni 
droits de préfence , qui lui feront précomptés s’il en a reçu. 

Le fécond , que celui des alTociés qui fera convaincu d’avoir ef- 
compté avec profit , des ordres , mandemens , ôc autres effets ap- 
partenans à des créanciers direâs ou indireâs de la compagnie; 
outre l’exclufion de la focieté , 6c la privation des droits de pré- 
fence , il lui fera précompté fur fes fonds d’avances qui lui feront 
rendus , la perte qu’il aura fait fupporter aux porteurs des effets 
efeomptés , aufquels on en fera la reftitution. * 

Oroinairement le marché eft paffé fous le nom d’un particulier 
qu’on appelle prêtenom , la compagnie lui fait figner dans le même 
tems , 6c devant le même notaire , fes déclaration 6c procuration ; 
on trouvera dans la fécondé partie de ce traité les formules de ces 
r^rensaûes. ... .... . ...... 


* Noté. J’ai vû des munidonnaires bkt ufèr pardc de leur fonds par ce hon- 
teux commerce , & profiter d’un ders ou de moidé , (ùr les porteurs des e&a 
q-ji avoient fbllicité leur payement pendant des années enderes. 



i 

Digitized by Googfe I 


13 


TRAITE GENERAL 


CHAPITRE IX. 

Bureau de Paris. * 

Choix d’un direSîetir général. 

C E diredeur doit être d’une grande probité , vif , laborieux , 
adabie , prévenant , 6c néceflairement au fait du fcrvice , pour 
l’avoir exercé dans un département avec fuccès ; car -il ne fuffit 
pas , dans ce pofte , de fçavoir écrire ôc chiffrer ; comme c’eft la di- 
re£Uon générale qui doit inftruire ôc faire mouvoir les autres di- 
reûions , il eft néccffaire que celui qui la remplit foit par une pra- 
tique confomméc en état de conduire ceux qui lui font fubordon- 
, 6c de diriger toutes les opérations qui ont rapport au fervice 
6c à la focneté , d’autant ^ue la plupart des affociés , comme je l’ai 
déjà dit , ignorent les élemens de leur entreprife , 6c ne font oc- 
cupés qu’à calculer des bénéfices imaginaires. 

Le direéleur général , doit être homme de lettres , entendre le 
droit 6c la pratique , ne pas ignorer les opérations miliraircs qui 
ont rapport a fon état ; il doit être parfaitement au fait de la compta- 
bilité , de l’ordre ôc de l’arrangement de la finance , 6c de la cham- 
bre des comptes ; il ne doit pas ignorer le commerce des gros 
fruits , le rapport des différens poids 6c mefures , tant do dedans 
que du dehors du Royaume } ertfin les changes ôc remifes d’argent 
de place en place. 

Je ferai connoître rutilité de toutes ces chofes en fon lieu. 


C.H A P I T R E X- 

Der fhnélions & attentions du direéteur général. 

L Es fondions du direéteur général, s’établiffent par les fonéÜons 
des différens employés , dont il eft comme le gouvernaîl ; c’eft 
lui qui doit les éxamincr , les fuiVre dans l’exécution , ôc les rele- 
• ver en cas d infuffifance ou d’infidélité , ôc rendre compte à la com- 
pagnie des réddives , pour faire mettre enufage la rigueur de l’or- 
donnance. 


. Digitized by GoogI 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. ij 

Dans les détails , quoique tous eflendels , il y* en a d’une plus 
♦ grande étendue les uns que les autres ; la correfpondance eft un 
travail continu , ferré , ôc qui exige une grande célérité , parce 
que , dans le fervice , les inftans font précieux ; l’ordre qui arrivera 
à tèms aura un effet avantageux ; quelqu^jours de retard le ren- 
dront inutile , & l’intetvale pourroit êue Imceptible de fâcheux ac- 
cidens. Ainfi , fur le courant du fervice , les lettres reçues par l’or- 
dinaire du matin , doivent être répondues & envoyées à la porte 

} )our l’ordinaire du foir , à moins qu’il ne s’agiffe de décifions de 
a cour que la compagnie ne peut obtenir fi promptement : mais 
en attendant que le minirtre ait décidé , il convient toujours de 
faire une réponfe qui faffe connoitre à celui qui a écrit que le re- 
tard ne procède point de négligence. Quoiqu’il paroiffe qu’une 
femblable lettre foit inutile , u y a de certains cas ou la compa- 
gnie peut prévoir la volonté du minirtre. 

J’ai vu cette correfpondance occafionner plus de 6o. lettres par 
jour ; la plupart de .celles qui s’écrivent aux direûeurs font am- 
ples , celles des infpeâeurs le font moins , & celles des gardes 
magallns qui doivent toujours contenir des réflexions fur leur de- 
voir , & l'exécution de leurs inrtruâions, font affez étendues ; mais 
les lettres qui demandent toute l’attention du diredeur pour bien 
expofer un fait en bons termes , 6c en rtile concis , ce font celles 
que la compagnie écrit à meflieurs les intendans, commiffaires des 
guerres , commandans » officiers généraux , ou autres perfonnes 
conrtituées en caraâére , ôc avec lefquelles la compagnie entre en 
relaüon pour le fait du fervice : le rtile de toutes ces lettres doit 
être fi clair , qu’il n’y ait aucune équivoque qui puiffe préjudicier’ 
au fervice. 

Lorfque les munitionnaires demandent , ou font des repréfenta- 
tions au minirtre de la guerre ou de la finance , ce doit êtee par 
des mémoires fimplcs ôc expofitifs du fait, fans aucun déguifement, 
verbiage , ni fleurs de rhétorique ; ces mémoires doivent contenir 
brièvement l’expofition , les moyens , ôc la conclufion. Il faut avoir 
attendon de ne point confondre différeqf faits , mais faire .autant 
de mémoires qu’il y a de demandes , ou de repréfentations par- 
ticulières , pour que la.dirtribution s’en fâffe aifément ôc fans con- 
fltfion dans les différens bureaux du minirtre. ^ . , . • . 

Le dircêleur général ne doit pas ignorer la forme, des aûes pour 
rtipuler avec folididité les délibérations , marchés , cautionnemens, 
indemnités , pouvoirs , ôc autres a£les concernant l’entreprife ôc 
la focieté. 

U doit pueillemem f^ayou les principes de la finance pouc ren î ir 


Digitized by Google 


14 TRAITE GENERAL 

dans une bonne , forme le controlle de la caiüc jg^n&ale J pour li- 
beller fi bien les ordonnances ou mandemens de la compagnie , - 
qu’ils indiquent au tréforier les natures des décharges qu’il doit éxi- 
ger , pour difouter & apofiillcr félon ia fonne.& l’équité les comptes 
qu’il doit aKÉter , ou uu lefquels il doit faire donner des déciflons 
par la compagnie. 

Une attention particulière que le direûeur général doit avoir, 
c’eft d’empêcher les mauvaifes difcufilons entre les commis fur des 
intérêts particuliers qui ont rapport à leurs comptes ; il doit s’en 
rendre •' l’arbitre équitable, de môme que pour les difcufiions qui 
interviennent entre l’oyant compte' & les comptables, à l’occafion 
des radiations que cet oyant compte peut leur faire ; il doit avoir 
égard au caraûere du fu/et-, à l’éxuâitude & à la probité avec lef- 
quelles il a rempli fon emploi , à l’attention qu’Û aura eu de fe 
conformer aux inftruétionsi & fuppofant toutes ces éxaditudcs dans 
un comptable , le direâeur doit engager la compagnie à lui ac- 
corder juftice en tour ou partie. 

S’il arrivoit que toute la bonne foi pofiible fut prouvée dans le 
comptable , & que la grâce qu’il conviendroit de lui accorder fût 
d’une nature oppofce aux infirudions , ôc qu’elle tirât à conféquen- 
ce pour les autres comptables qui ne mériteroient pas une fembla- 
ble faveur , l’article'en difcuffion fera' à toute rigueur rayé dans le 
compte, & la grâce accordée, portée dans un mandement parti- 
culier , fiipulé pour caufes connues à la compagnie. 

' Suppofant au contraire , qu’un comptable fût de mauvaife foi ; 
le diredeur l’^rouvera , & en tirera le meilleur parti qu’il pourra , 
évitant avec foin à la compagnie quelque procès que ce puiffe 
être : j’ai l’expérience qu’ils font toujours préjudiciables , parce que 
le commis qui plaide eft un joueur ruiné , dont l’enjeu eft le gain 
que le hazard lui a procuré ; s’il le perd il ne rifque rien:' mais le 
munitionnairc , qui eft le conrrejoueur , rifque toujours la matière 
du procès , ôc les fraij ; d’ailleurs il faut craindre les mauvaifes im- 
prelfions qu’une condamnation donne aux autres comptables fuf- 
peds J il y en a fouvent de très-mauvaife foi , mais timides , qui 
n’attendent qu’un exemple autorifé pour le fuivre. 

Il eft indifpenfable au diredeur général d’entendre la'^éogr»- 
phie , du moins les parties de l’Europe qui enveloppent la. France ; 
il doit connoître les principales places , les ports , les rivières , ôc 
les villes de commerce du royaume , parce <^ue le fervice des vi- 
vres peut s’étendre de toutes parts, comme; il eft arrivé plufieurs 
fois , foit pour la foprrûture du pain aux troupes , foit pour les achats 
de gram&; -6c même Ü ne.doit pas ignorer iM {KÛces que. Ton 'peut 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. ij 

feîr e de cette denrée en Sicile , çn Barbarie , en Angleterre , en 
Irlande , à Dantzic , &c. dont les tranfports fe font par mer : fie 
dans la Flandre étrangère , l’Allemagne , fie la Lorraine , dont les 
tranfports fe font par terre. 

Les traites qui fe font de ces différens lieux , demandent aulü 
que le direûeur connoiffe la différence des poids fie des mefures , 
fie leur rapport avec celles des magafms du Koy , <mi font toujours 
en livre , poids de marc , fie en boiffeau mefure de Paris. Il fuit en- 
core de ces traites de bleds , qu’il doit f^avoir le change étranger. 

Quant au caraâére , il faqt qu’il foit aflàble fie judicieux , qu’il 
entende avec une égale tranquillité les bonnes ou mauvaifes deman- 
des , fie prétentions des comptables , ou du oublie qui ont affaire 
à lui ; qu’il fatisfaffe les uns avec beaucoup de vigilance , fie qu’il 
élude les autres avec douceur. 

Comme le direûeur général doit être impartial , entre tous les 
munitionnaires , fie qu’il ne doit pas être porté plus pour les uns 
que pour les autres , il doit concourir de toutes les forces à entre- 
tenir entr’eux l’union ; fit en cas de confidence de la mauvaife hu- 
meur de ceux-ci, à l’occafion de quelques chofes d’irrégulièr de 
ceux-là , il doit làns adhérer aux plaintes , mettre en ufage tous les 
moyens pratlquables pour procurer leur fatisfaclion commune , fit 
les munitionnaires de leur part doivent avoir beaucoup d’égards 
pour lui , fie le traiter pomme un affocié très-utile , fit la clef de 
leur édifice. 

Le direûeur général ne doit pas être comptable en quelcmg ma- 
niéré que ce foit , ni intéreffé direékement , ni indireétemeAt dans 
i’entreprife. 

Il faut qu’il ait à fes ordres deux premiers commis , fidèles , in- 
telligens , fie au fait du fervice. 


CHAPITRE XL 

Premier commis défofitaire à la direêîion générale. 

C E commis eft le dépofitaire''dcs états de quinzaine , que les 
direâeurs envoyent •, des effets éxiftans dqps les magafms de 
leur département , fur lefquels il forme l’état général que le mum- 
tionnaire préfente les y. fie 20. de chaque mois au miniftre. 

Il eft pareillement dépofitaire des marchés d’achats ou fous-entre- 
prifes , dont il Êût le dépouillement fur un regiftre , ouvrant un compte 


Digitized by Google 


là 


ts TRÿflTE" GENERAL 

à chaque fournifleur ou fous-entrepreneur , pour connoître fi leurs 
remifes fe font éxaûement > ce qu il voit par les états de quinzaine, 

[ >ar les connoiflemens , fi c’eft par mer que fe font les envois , & par 
a corrcfpondance des direûeurs , 6c des gardes-magafins avec la 
compagnie. 

Il tient un rcgiftre fur lequel font infcrits les expéditions 6c certi- 
ficats de pafleports qui fe délivrent aux fourniffeurs ou voituriers, 
pour l’affranchiirement des droits de chaque paiïagc , péage , 6cc. 
fuivant ce qui fera dit dans fon lieu. 

Il enregiftre les commillions 6c les cautionnemens. 

Ce premier commis eft , de plus , comptable en pièces qui font 
adrefiécs des départemcns à la direétion générale , fuivant ce qui fera 
dit ci-après. 

Il aura deux regifires cottés 6c paraphés par le direûeur ; le pre- 
mier , qui fera un journal , fervira à enregiftrcr enfuite l’un de l’au- 
tre, fans intervale , renvoi , ni ratures , tous les états de fournitures , 
refcriptions des tréforicrs de l’extraordinaire des guerres pour le mon- 
tant des retenues faites aux troupes , procès-verbaux de pertes , états 
ou autres pièces juftific:atives de toutes fortes de dépenfes qui doi- 
vent entrer dans le compte du Roy : Comme auffi toutes les pièces 
relatives à la comptabilité des commis , qui feront adrefiées à la di- 
reélion générale par celles des départemens, defquels états 6c pièces , 
ce commis fournira fes reconnoilTances coi^ptables , au bas de co- 
pie ou d’extrait d'iceux , portant promefie d en compter à la déchar- 
ge du comptable qui en aura fait l’envoi ; ces reconnoifiânces feront 
vifées par le direéleur général qui vérifiera l’enregiftrement , 6c met- 
tra fon paraphe à la marge du journal , à côté de l’article dont il fera 
queftion. 

Le fécond regiftre fera divifé en autant de chapitres qu’il y aura 
de direéüohs , ôc les feuillets par colomnes en aufii grand nombre 
qu’il y aura d’effets de différeiitès natures , outre celles qui doivent 
contenir le folio du Journal , la date de l’envoi, de la reconnoiffan- 
ce comptable , 6c les fommes de deniers. 

Auffi-tôt que ce commis aura fait l’envoi de fes reconnoifiânces J 
il portera fur fon deuxième regiftre les articles de fon journal con- 
cernant cet envoi ; ayant attention de mettre à la marge \c folio du 
grand regiftre où l’ardcle fera employé. 

Le direéleur général , 6c ceux des départemens , doivent avoir at- 
tendon de rayer des comptes les pièces du caraâére ci-deffus défi- 
gnécs que les comptables rapporteroient en originaux , contre la dif- 
pofidon des inftruûions qui prefcrivent le tems des remifes de fcm- 
ûlables pièces. - . 

Au 


Digitized by Google 

» 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 17 

Au moyen du dépôt des reconnoiflances , récepiflés , ou acquits 
comptables , il n’y aura , ni omiffion , ni faux ou doubles emplois 
dans les comptes i les gardes magafins , chefs aux travaux , fournit 
feurs , ou autres comptables rapporteront dans leurs comptes , pour 
pièces Juftificatives , les certihcats du premier commis dépofitaire 
des direâions dont ils dépendent ; l’emploi de chaque nature de re- 
cette & de dépenfe étant fait dans les comptes généraux de ces pre- 
miers commis , les comptes particuliers de chaque département fe- 
ront aifés à vérifier , l’opération en fera prompte 6c certaine , 6c 
l’intelligence entre les comptables , fur les converfions des récepiflés 

[ )articuliersen récepiflés généraux, avec des augmentations illégitimes, 
eur fera interdite ; il n’y aura plus de procès-verbaux vicieux , ou total- 
lement fuppofés ; l’on empêchera pareillement la facilité qu’ont plu- 
fieurs gardes magafins de donner aux fournifleurs leur récepiflés comp- 
tables pour leur procurer le payement des bleds qu’ils s’engagent 
d’emplacer dans les premiers mois de l’année fuivant leur marché, 
6c dont ils ne remettent que le quart ou le tiers , donnant pour le 
furplus à ces gardes magafins des contre-lettres portant promefle de 
les fournir à l’approche , ou après la moiflbn ; afin de profiter enfem- 
ble du rabais qu’ils cfpérent fur le prix des grains , procédé crimi- 
nel 6c intéreflant pour le Roy 6c les munitionnaires ; en voici deux 
preuves. 

, Pendant la guerre , qui fut terminée par la paix d’Utrek , on 
fut obligé de rendre une place très-forte en Flandres , parce qu’on 
avoir compté fur les états certifiés du garde magafin ; ils fe trouvè- 
rent faux au moyen des contre-lettres ; la fubfifiance manqua, le gou- 
verneur fut obligé de capituler deux mois plutôt qu’il n’auroit fait ; 
les fournifleurs qui avoient été payés fur les récepiflés comptables du 
garde magafin , étant paflés fous la domination des ennemis , ne fe 
mirent plus en peine de remplir leurs contre-lettres , 6c ce commis 
ayant difparu , les munitionnaires perdirent la valeur des grains qui 
reftoient a fournir. 

En Allemagne , fur la foi de femblables états , le général d’armée 
fit faire un mouvement fecret à un corps de troupes , avec ordre de 
prendre le ptiin pour quatre jours dans une place qu’il indiqua , où, 
fuivant l’état fur lequel il comptoir , il devoir y avoir 4000. facs de 
farines ; mais cette ordre ayant été communiqué au garde magafin , 
qui, au lieu de farines ou de grains, avoir des contre-lettres , ne trouva 
ion falut que dans la fuite , 6c le projet du général n’eut point d’exé- 
çution. 

Je pourrois citer un grand nombre d’exemples à peu près fembla- 
^les (ut l’abus que les commis ont toujours fait de la trop grande 

C 


Digitized by Google 



i8 TRAITE' GENERAL 

confiance des munitionnaires, forcds d’employer des proftfgds fans 
probité & fans caution ; mais les deux faits que je viens de citer me 
paroifTent fuffifans pour prouver la nécelTité qu’û y a de faire choix 
des fujets à qui l’on puifle confier, fans crainte, le maniement des effets 
& des deniers des vivres , de n’en admettre aucun qui ne foit de 
bonne famille , ôc qui ne donne caution , de les fuivre de près dans 
l’éxercice de leurs enmlois , de vérifier fou vent l’éxiftance de ce qu’ils 
ont en garde , de s’aflurcr de l’cxaâe tenue de leur journal , qui doit 
être la vraie & feule pierre de touche pour les entrées & forties jour- 
nalières des effets & deniers ; de ne pas les laiffer maîtres de leurs 
pièces , & de les obliger à les convertir, immédiatement après leur 
date, en re'cepiffés comptables des premiers commis aux directions, 
qui font eux-mêmes furveillés par les diredeurs, & aftraints, au moyen 
de leur regiftres controllés à chaque article, par l’examen & par le 
paraphe. 

Les mouvemens que la cour fait faire aux troupes , peuventempê- 
cher les diredeurs des départemens de confommer les décomptes. 
Précédemment l’ufage étoit que les diredeurs les adreffaffent , avec 
les billets de prîfes , aux majors ; mais il eft arrivé fouvent qu’ils ne 
faifoient aucune réponfe , que les billets fe trouvoient perdus , ou 
enfin que plufieurs années fe paffoient fans pouvoir finir , fans un 
ordre fupérieur , qu’il n’eft point aifé d’obfenir après l’éxercice : 

Pour remédier à cet inconvénient, aufli-tôt qu’un régiment fera forti . 
d’un département , le diredeur enverra à la diredion générale les 
billets de troupes , extraits des revues d’hôpitaux , projets de dé- 
comptes & ordres des intendans pour retenue , fi elle eft ordonnée , 
defquelles pièces le premier commis , à qui elles feront remifes, en ac- 
eufera la réception au diredeur qui en aura fait l’envoi par une lettre 
mifllve , qui contiendra en détail le nombre & la qualité des pièces , 
avec le montant des rations de pain ou de bifeuit contenues dans les 
billets , cette quantité fera écrite en toutes lettres , & la miffive tranf- 
crite conedement fur un troificme regiflre. 

Dans le même inftant il dreffera une lettre de flîle , que le direc- 
teur général fignera & adreffera au major, avec une,copiedu dé- 
compte , lui donnant avis de l’envoi des billets qu’il *fera au tré- 
foricr du lieu où fera le régiment, ou à d’autres perfonnes, l’invi- 
tant à terminer ; & en cas de retard , après un temps convenable , le 
diredeur général formera un mémoire que le munitionnaire préfen- • 
tera au miniftre, à l’effet d’obtenir un ordre au major pour l’obli- 
ger de finir, ou un ordre de retenue en cas que le régiment re- 
doive. 

II arrive quelquefois que les officiers chargés du détail fe trou- 


Digitized by Googli 



DES SUBSISTANCES MILIT/IIRES. ip 

vent à Paris , & qu’ils fe rendent au bureau de la diredrion pour ter-* 
miner leurs décomptes. 

Quand le décompte aura été ainfi confommé , & qu’il fera re- 
venu à la direûion générale, ou qu’il y aura été fini; le commis 
l’adrelTera au diredleur qui le lui aura envoyé , & qui lui renverra 
fa lettre mifilve , à la marge de la minute de laquelle le commis 
mettra , affaire confommée , & ce , afin d’éviter toute comptabilité fur 
cette matière; ainfi le commis aura attention de ne faire mention 
que d’un même fait dans chaque lettre. 

Je dois obferver que toutes lettres , concernant un détail aulfi 
confidérablc que celui des vivres, ne doit contenir qu’un feul fait 
il ne coûte guère plus de temps d’écrire, par exemple, trois petites 
lettres fur différens fujets , qu’une feule qui les conticndroit tous. 
Elles éxigent de celui qui les rc<joit chacune une attention particu- 
lière; & Ti la dilTérence des matières eft fufceptible d’être diftribuée 
dans différens bureaux, cette précaution évite des redites, des mul- 
tiplicités d’extraits, & empêche fouvent qu’on oublie un article qui 
peut être effentieL 


CHAPITRE XII. 

• Commîjfaire pour la formation ù" la vérification des comptes. 

E T enmloi eft confidérable’; il faut pour le remplir un hom- 
a me confommé dans la pratique des recettes, dépenfes & mou- 
vemens du fervice; il faut qu’il foit intègre, équitable & méfiant, 
pour ne pas tomber dans les pièges des comptables, qui, pour la 
plus grande partie font féconds en toutes fortes de fubtilités. 

Il aura un regiftre cotté & paraphé du directeur, pourfervirde 
répertoire, tant des comptes qu’il formera, & que le direêleur ap- 
poftillera , que pour les comptes qui feront envoyés des départe- 
mens. 

La fome des comptes 6c tout ce qui y a rapport, fera traitée dans 
un chwitre particulier , n’étant à préfent queftion que de l’établilfe- 
ment de la direftion générale. Il fera donné à chaque employé des 
^ mftru£lions , aufquelles ils feront obligés de fe foumettre par écrit ; 
chaque direêteur aura attention de les leur faire fuivre exactement; 
ôc comme le commiffaire chargé des comptes , doit mettre toute 
fon attention pour l’uniformité du travail , à ce que ces mêmes inf- 
tru^ons foient la régie des comptes qu’il dreffera , ou qui lui fe>- 

C ij 


Digitized by Google 


20 TRAITE GENERAL 

ront envoyés des Provinces . dont il fera la vérification , les dou- 
bles defdites inftruûions fignées des comptables , feront remifes dans 
fon dépôt, pareillement les lettres, mémoires, pièces 6c renfeigne- 
mens relatifs à ces comptes, ôc diftribués dans la bocte ou carton , 
titré du nom de chaque comptable , pour y avoir recouçs lors de la 
formation ou vérification des comptes. 

Et pour l’accélération de' ces comptes , à fur 6c à mefure que par 
les recettes 6c dépenfes , envois 6c confommation , la matière fe 
formera, le commifiaire oyant compte de chaque département, 
difpofera journellement la minute de chaque compte fur un regif- 
tre d’un volume proportionné aux détails des comptables ; ce re- 
giflre fera divifé en autant de chapitres , qu’il y a de différentes na- 
tures de recettes 6c de dépenfes en deniers ôc effets , pour à cha- 
que divifion , rapporter 6c libeller les recettes ôc dépenfes qui feront 
dépouillées de l’extrait du journal que chaque comptable eft tenu 
d’adreffer aux dircûeurs tous les Dimanches; enforte qu’infenfible- 
ment cette minute de . compte 6c la vérification fur les dépouille- 
mens relatifs ôc fur les pièces originales, étant au dépôt du premier 
commis à la direélion , puiffe être faite , 6c qu’il ne refie plus que 
l’éxamen ôc l’arrêté à faire avec les comptables, dans le mois de No-, 
vembre ou Décembre au plus tard. 

On trouvera dans la fécondé partie de ce traité , une ample inf- 
truûion pour l’oyant compte & les infpeûeurs chargés du même 
détail dans les départemens. « 


CHAPITRE XIII. 

Travail de la direBion. 

L e premier ouvrage du direâeur, doit être la formation d’autant 
de lettres, qu’il y a d’intendans dans les provinces du royaume 
où le fervice des vivres s’étendra : on pourroit fans fcrupule faire 
cette lettre circulaire, c’ell-à-dire, d’un même ilyle : mais il eflmieux 
d’en varier la forme, quoique le fond ne doive rouler que fur l’a- 
vis que la compagnie leur donne , en termes refpeâueux , que 
le miniftre lui a confié l’entreprife générale des vivres ; qu’elle 
leur demande leur proteélion ôc leur bienveillance ; en même temps, 
elle peut leur donner connoiffance des achats qu’elle aura fait dans 
leurs dépattemem, s’ils font conflans, 6c elle conclura, en les af- 



Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. âi 

furant qu’ils feront trcs-éxaûement inflcuits des arrangemens qu’elle 
prendra pour aflurer le fervice. 

Le directeur fera faire tous les regiftres néceffaires , pour en- 
voyer dans les départemens , ayant attention de cotter & parapher 
ceux des premiers commis & du trdforicr de chaque direûion. ~ 

Les direÛeurs des ddpartemens doivent cotter & parapher ceux 
des places qu’ils dirigent. 

Le direûeur général aura dans fon bureau huit regiftres , le pre- 
mier fervira à infcrire , en premier lieu , l’aéte de focieté , les décla- 
rations ôc procurations du prête-nom , la propofition fur laquelle le 
marché a été accordé : le marché avec l’état des emplacemens, le 
paffeport pour l’affranchiffement des droits fur les approvifionne- 
mens, & généralement tout ce qui aura forme d’atle, de conven- 
tion , de titres , ou d’ordres relatifs à l’entreprife. 

Le fécond regiftre fervira à infcrire les ordonnances de fonds , 
ou ordres d’avances, & les états de diftributions qui feront expé- 
diés fous le nom du prête-nom , en exécution du marché. 

Et lorfque le tréforier général de l’extraordinaire des guerres fera 
en état de payer, fi c’eft en conféquencc d’une ordonnance de 
fonds, le direûeur fera expédier pardevant notaire une quittance 
fur parchemin au nom du prête-nom , & il mettra au dos de la quit- 
tance le confentement des munitionnaires qui le ligneront fans mi- 
rtiftere de notaires. Après que cette quittance & le confentement 
auront été copiés tout au long fur le fécond regiftre , ôc à la fuite 
de l’ordonnance , ôc de l’état de diftribution dont il fera queftion , 
le direâeur remettra les originaux , tant de l’ordonnance , de l’état 
de diftribution , que de la quittance au tréforier général des vivres , 
pour en retirer le payement; dans le même tems de la remife de 
ces trois pièces , le tréforier donnera fon récepilTé comptable , qui 
fera pareillement infcrit fur le fécond regiftre , enfuite des pièces 
qui lui font relatives. 

Si le titre de payement eft un ordre d’avance, après l’enregiftre- 
ment fur le fécond regiftre, le direâeur ep fera faire une copie fé- 
parée , au bas de laquelle il mettra une quittance , que le prête-nom 
lignera, ôc au-deflbus de fa fignature, les munirionnaires mettront 
leur confentement, après quoi il remettra au tréforier des vivres, 
la feuille de papier qui esntiendra ces trois chofes , avec l’original 
de l’ordre d’avance ; ôc cette remife fe fera avec les mêmes forma- 
lités qui ont été expliquées pour l’ordonnance de fonds. 

On trouvera dans la fécondé partie de ce traité des formules ôc 
modèles, des ordonnances, ordres, quittances devant notaire, ou 
fous (ignatures privées , ôc du récepilTé comptable du tréforier des 
vivres. 


Digitized by Google 



22 


TRAITE" GENERAL 

Le troifidme regiftre fervira pour le controlle dç la recette de la 
caiffe générale ; il fera divifé par femblables chapitres que celui du 
ttéforier ; ainfi l’ordonnance ae fonds , ou l’ordre d’avance , dont je 
viens de parler , y feront employés au chapitre du tréforier géné- 
ral de l’extraordinaire des guerres, qui en fera le payeur. 

1æ quatrième regiftre lervira pour le controlle de la dépenfe de 
la caiffe, tant des payemens faits par le tréforier que par le fous- 
caiffier ; pour cet effet , il fera divifé en deux chapitres , le premier 
contiendra les payemens faits par le tréforier, tant fur les ordres de 
mandemens de la compagnie admife , qu’au fous-cai(fieri l’article 
duquel fous-caiffier fera porté dans ce chapitre en uné feule fom- 
nie , à l’inftant de la remife de l’ampliation du bordereau des paye- 
mens , dont il a été ci-devant parlé , que le fous-caiffier doit faire 
tous les vendredis au foir à la direélion générale. Le fécond chapi- 
tre qui concernera le fous - caiffier , fervira à enregiflrer toutes les 
pièces, pour autorifer les payemens qui font du reffort de la fous- 
caiffe, qui ne doivent néanmoins jamais être faites qu’en conféquen- 
cc du vû du direfleur général, lequel en vifant, mettra de fa main 
le numéro de l’article , pour s’affûrer que l’enregiftrement en fera 
fait par le commis chargé de tenir ce regiffre. 

Le cinquième regiftre fervira à inferire les délibérations de la 
compagnie , lefquelles feront d’abord rédigées féparément , 6c en- 
fuite mifes au net fur ce regiftre où les munitionnaires figneront ; 
ôc fuppofé que les intéreffés défiraffent avoir copie dé quelques dé- 
libérations , elles leur feront délivrées pat le direfleur général , qui 
les lignera par ampliation. 

Le fixiéme regiftre fervira à inferire les mémoires ôc repréfenta- 
tions , que les munitionnaires feront aux miniftres de la guerre ôc 
delà finance. 

Le feptiéme regiftre fervira à inferire les lettres miffives, qui fe- 
ront écrites par la compagnie à M”. les intendans , commilfaires 
des guerres, officiers généraux, commandans ôc autres perfonnes 
caratlérifées. 

Le huitième regiftre contiendra toutes les- lettres miffives qui fe- 
ront écrites par la compagnie, aux direfleurg, tréforiers, gardes- 
magafins, fourniffeurs , ôc généralement atomes les perfonnes qui 
auront relation avec la compagnie, poux raifon du fervice. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 




C H A P I TR E X I V 

Du tréforier général. 

Ses fondions, 

U NE perfonne qui exige beaucoup d’attention dans le choix,' 
cft le trdforier général; ce doit être un parfaitement honnête 
homme , au fait du maniemern des deniers , & exempt de tous foup- 
^ons de commerce ufuraire de quelque forte que ce foit : il doit 
être au fait de la comptabilité , pour fqavoir payer valablement & 
connoître fes décharges. 

Tous les fonds de quelque nature que ce foit , ptovenans ou du 
tréfor royal , ou de l’extraordinaire des guerres , ou des avances des 
intéreffés , doivent pafler par fes mains. Il en fournit fon récepiflé 
comptable à la dircâion , dans la forme qui vient d’être preferite. 
Pareillement toutes les dépenfes de gros fonds doivent être faites 
par le tréforier : l’on entend par dépenfe de gros fonds , les envois 
dans les départemens , les acquits d ordres ôc mandemens de la com- 
pagnie , & les remifes au fous-caidier pour le détail ; le tréforier doit 
donner une caution folvable & indéfinie. 


CHAPITRE XV. 

Sous-caiffier. 

Ses fondions, 

L 'ON doit faire avec un pareil foin , le choix d’un fbus-caîdîer; 
fes fondions feront le payement en détail des traîtres , certifi- 
' cats , & autres valeurs qui feront tirées par les diflférens compr.ibles , 
& vifés du direéfeur général. Pour faire ces payemens, le tréforier 
général doit remettre journellement des fonds , à proportion de la; 
confommation , dont le fous-caidier fournira fon re^û, portant pro^ 
mede d’en rapporter le montant en pièces valables.. 


Digitized by Google 


24 TR/IITE GENERAL 

Chaque vendredi au foir, le fous-cailTicr formera un bordereau,’ 
contenant , en ttte , les fonds que lui aura remis le trdforier gdndraf , 
jour par jour, & fomme par fomme, & en détail les payemens qu’il 
aura fait, ayant attention d’énoncer dans le bordereau la nature de 
la pièce, fa date, & le nom de celui qui l’aura fignée. 

Ce bordereau certifié véritable par le fous-caiflier , fera remis 
avec les pièces au tréforier général , qui rendra au fous-cailTier fes 
reconnoiffances énoncées au bordereau , au moyen de cet échange, 
ce fous-caifiier n’aura point de compte à rendre ; il remettra à la di- 
reftion un double du bordereau, figné de lui par ampliation , & vifé 
du tréforier général; le fous-cailTter doi)ncn une caution, au moin$ 
de dix mille livres. 


CHAPITRE XVI. 

De l’ordre à Jliivre pour la caijfe géiérale. 

L e tréforier général aura trois regiftres qui feront cottés & para- 
phés du direéteur, le premier fervira de journal pour inferire, 
jour par jour, fans intervale, renvoi ni rature, 6c enfuite l’un de 
l’autre indifiinâement, toutes les recettes ôc dépenfes en deniers , 
afiignations , lettres de change , mandemens ou ordres de la com- 
pagnie , 6c les récepiffés particuliers du fous-caiffier. 

Les fommes feront écr’ites en toutes lettres , 6c tirées hors ligne 
dans l’une des deux colomnes préparées , l’une tirée recette , 6c l’au- 
tre afin que par l'addition des chiifres de chacune, 6c la 

comparaifon dp montant de la première, à celui de la fécondé, avec 
la vérification d^s fonds exifians dans la cailTe , en efpéçes ou lettres 
de change , le tréforier ppiflie à chaque iuftant , connoitre fa fitua- 
don. « 

Le fécond regiftre fervira à inferire toutes les recettes de quel- 
que nature qu’elles foient , dont le dépoüillement fera pris fur le 
journal, à la marge duquel fera pofé le folio du deuxième regifire, 
où fera employé la partie , comme réciproquement le folio du grand 
regiftre où l’article aura été employé , fera porté à la marge du jput- 
fial , à côté de l’article dépouillé. Ce grand regiftre fera divifé par 
chapitres , le premier contiendra les fonds du trélbr royal, le fécond , 
les fonds de 1 extraordinaire des guerres , le troifiéme , les fonds d’a- 
vances 6c mifes de chaque alTocié ; 6c chacun de ces chapitres fera 
fubdivife en autant de çhapiaes patticulieç; , qu’il y aura de parties 

payantes ; 


Digitized by Google 



DES SUBSITÂNCES MILITAIRES. 




j ai lait 
attention ci* 
contre. 


payantes; ainfi il y aura trois chapitres particuliers pour le tréfor 

royal*, Ibmblable nombre pour l’extraordinaire des guerres, & au- ‘iloftcepen- 

tant de chapitres qu’il y aura d’intérefTds ; bien entendu, que s’il y 'tua 

avoit quclqu’autre perfonne, dont on pût recevoir, il faudroitleur 

ouvrir à chacun un chapitre. direcccmem ju 

Le troifiéme regiftre fervira à inferire généralement toutes les**''*' Kovai , 
dépenfes que le tréforier fera pour les envois dans les départemens, raTIù!j!reTquif- 
traites , & mandemens ; comme aulli en détail les payemens qui f?'* ' 

auront été faits par le fous-cailTier , fdivant les bordereaux dont nous * ““ 
avons parlé , oui feront dépoüillés & rapportes fur ce regiftre , ar- 
ticle par article. 

Ce troifiéme regiftre fera divifé en autant de chapitres qu’il y 
aura de comptables ; 6c comme les aflbciés font parties prenantes , 
par rapport à leur droit de préfence ôc les intérêts de leurs avances , 
ils auront aufti chacun un chapitre particulier; il en fera pareille- 
ment ouvert un, ou plufieurs pour toute autre nature de dépenfes 
confommées, ou extraordinaires qui n’ont point de retour; toutes 
ces parties, ainfi que celles à porter au compte du Roy, qui auront 
auffi leur chapitre particulier, feront dépoiiiilécs du journal, de la 
meme façon qu’il a été expliqué pour les recettes. 

Chaque famedy au foir , le directeur général fe tranfportera dans 
la caifte , pour arrêter le regiftre journal du tréforier , duquel il re- 
cevra un bordereau certifié de lui , de l’état des fonds reftans. 


CHAPITRE XVII- 

Du garde~magafm à Paris, 

Q uoique Paris foit éloigné des frontières, il eft befoin d’y 
avoir un garde-magafin , dont les fonêlions principales regar- 
dent ordinairement plus les équipages que la fubîiftance des trou- 
pes ; ainfi nous nous étendrons fur fes fondions , lorfque nous trai- 
terons le détail de la campagne. 


D 


Digitized by Google 




TRAITE' GENERAL 


CHAPITRE XVIII. 

• De t établijfemem des départemens. 

D ans chaque département , ii y aura un direSeur , un tréforler , 
deux commis à la direûiôn , dont le premier fera dépofltaire , 
à l’inftar de celui de la diredion de Paris , duquel il eft parlé au cha- 
pirre X I.' un commiflaire oyanr compte , qui fera aulli infpcdeur 
des magaftns, 6c un infpeéleur ambulant fi le département eft éten- 
du; enfin il y aura des gardes-magafins dans chaque ville, ôc même 
des gardes-entrepôts dans les lieux convenables pour les moumres, 
à caiife de la proximité des rivières. Toutes fortes d’autres commis 
dans les places , tels que des controlleurs , des aydes , des infpecteurs, 
6c des commis aux moutures, font non-feulement inutiles, mais mê- 
me préjudiciables ; la plus part excitent ou concourent à la fraude, 
ils font intérelTés parles gardes-magafins pour les obliger au fecrer; 
-néanmoins, comme il peut arriver, que les mouvemens des troupes 
exigent de nouveaux établifiemens, il doit y avoir trois ou quatre 
furnumeraires à la fuite de chaque département, même davantage, 
félon la proximité des frontières , aufqucls commis on paye des ap- 
pointemens pendant l’hy ver, quoiqu’ils ne rendent pas grands fervi- 
ces,à moins de quelque événement; mais pendant la campagne ils 
deviennent très-utiles. 


CHAPITRE XIX. 

Du direSieur dtun département. 

U N directeur de département doit être entièrement au fait du 
fervice , 6c il feroit à fouhaiter qu’il eût les mêmes qualités que 
l’on demande dans le direûeur général, parce que ce direûeur par- 
ticulier a bien du travail , bien du foin 6c du mouvement à fe don- 
ner: il eft dans une relation continuelle avec M”. les intendans , 
commandans 6c officiers, avec la compagnie , les gardes-magafins , 
6c les fourniffeurs pour tous les cas variés du fervice : il faut qu’il 
foit prévoyant , que rien ne l’embarralfe, 6c qu’il puilfe également 
fatisfaire l’intendant, les troupes 6c les munitionnaires ; il ne fe trou- 


Digitized by Google 



27 


DES SUBSISTylNCES MILITAIRES. 

ve pas de ces gdnies de refte, furtout lorfqu’une parfaite probité ac- 
compagne les autres qualités ; par la leâure de ce traité , on con- 
noîtra plus particulièrement fes fondions. 

Lorfque le diredeur a rendu fes devoirs à l’intendant, au comman- 
dant, & qu’il a établi fon bureau, il doit écrire une lettre circulaire 
à chaque gardc-magafin des places de fon département , pour leur 
demander, i°. L’état de leurs magafins, leur fimation , ce qu’ils peu- 
vent contenir chacun de bleds, de farines ôc d’avoines; fait debout, 
en pile ou en couche. Si les magafins font en bon état pour relTer- 
rer 6c conferver les effets. 2°. L’état des fours appartenans au Roy, 
ou aux bourgeois,- s’il n’y a pas de réparations a faire dans ceux de 
fa majefté. Ce qu’ils peuvent chacun contenir de ration de pain , 
combien de fournées ils peuvent faire en vingt-quatre heures, s’ils 
font à portée de la riviete ou des fontaines , ou s’ils ont des puits , 
pareils détails pour les fours bourgeois, obfervant que le fervice pu- 
blic doit être refervé. 5°. L’état des moulins à vent ôc à eau, dans la 
ville, dans les fauxbourgs, ou fitués à une ou deux lieues aux envi- 
^ rons; ce que chacun de ces moulins peut moudre dcfacs de bled de 
200 livres en vingt-quatre heures. 

Il mandera encore au garde-magafm de l’inftruire , s’il y a des fo- 
rêts ou autres bois, à quelle difiance de la place , le prix de la corde, 
ou du cercle , ou du quintal , félon l’ufage des lieux ; quel rapport ces 
mefures ou poids , ont avec la corde , mefure de Paris ; la longueur , 
groffeur, ôc le prix des fagots, quelle quantité on peut en amaffee 
pour le fervice des fours : fi l’on peut trouver des voitures par terre ou 
par eau , en quel nombre, quel eft le prix qu’on paye de ces voitures 
par fac , ôc par lieue. A mefure que le directeur recevra ces états ôc 
renfeignemens, il en fera faire la récapitulation , fuivant le modèle 
inféré dans l’infirudlion du garde-magaim , ( 2'. partie ), ôc il l’adreffe- 
ra, certifié de lui, à la diredion générale. 

Dès que les magafins feront bien établis , les moutures Ôc les ma- 
nœuvres en mouvement, le diredeurfera une tournée dans chaque 
place de fon département pour connoître par lui-même fi les états 
ôc renfeignemens des gardes-magafins font éxads , s’ils tiennent 
conformément à leur inftrudion , leur journal ôc le graind livre ; il 
vérifiera fr les recettes , ôc les dépenfes qui y font inferites , avec 
i’éxiftant en magafins qu’il comptera, fera pefer ou mefurer, font 
quadrantes ôc précifes. Il dreffera du tout un procès-verbal qu’il fi- 
gnera ôc fera ligner au garde-magafin ; Ôc il en enverra une copie 
certifiée à la diredion générale. 

Précédemment les diredeurs des départemens étoient compta- 
bles en pièces, l’expérience ôc plufieurs raifons m’ont déterminé à 

Dij 


Digitized by Google 


28 TRAITE' GENERAL 

décider qu’il eft de l’intérêt du fervice qu’ils ne foient point compta- 
bles ; la première , eft que , lorfque l’intreprife change de munition- 
naircs , un directeur comptable ne peut , ôc rendre compte à 
l’ancienne compagnie , ôc fuivre les etablilTemens de la nouvelle. 
La fécondé, eft qu’un direfteur , étant ordonnateur , ne peut, fans 
blefter la réglé , s’ordonner à lui-même ; enfin , le foin des détails 
journaliers ôc la comptabilité occupent trop pour laifter la liberté 
néceflaire , à un homme fans ceffe embarraffé à conduire ôc à fur- 
veillcrun grand nombre de commis éloignés de lui. Ainfi, pour re- 
médier à ces inconvéniens, il faut que le premier commis , à la di- 
reûion d’un département , fafle fous le diredeur particulier , ce que 
fait fous le diredeur général le premier commis à la diredion de 
Paris. 


CHAPITRE XX- 

Fremier commis dépofnaire à la direElion d’un département. 

C E premier commis aura deux regiftres cottés ôc paraphés par le 
diredeur général, le premier fervira de journal pour enregiftrer, 
jour par jour , article par article , fans intervale , renvoi , ni rature , 
enfuite l’un de l’autre, toutes les pièces qui feront adrcftféesà fon 
diredeur par les comptables du département , telles que les billets 
de troupes , referiptions particulières , ôc états particuliers de four- 
nitures, procès-verbaux de pertes, ôc autres, pour compter avec les 
troupes , ou pour employer au compte du Roy ; comme aufli toutes 
les autres pièces dont il fera parlé ci-après , defquelles ce commis 
fournira fa réconnoiflance comptable , pourvû que la remife lui en 
ait été faite dans le tems preferit par les inftrudions , laquelle recon- 
noiftfance il fera vifer par Ion diredeur, qui vérifiera l’enregiftrement 
en mettant fon paraphe, à la marge du journal, à côté de l’article dont 
il fera queftion. 

Le fécond regiftre fervira pour le dépouillement de ce journal , 
conformément à ce qui eft énoncé à l’article du premier commis de 
la diredion générale. 

Les devoirs de ce commis étant les mêmes que ceux du premier 
çommis à la diredion générale, on renvoyé au Chapitre XI*. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 


29 


CHAPITRE XXI. 

Du tréforier et un département. 

L e tréforier d’un département aura deux regiftres cottés & pa- 
raphés du direûeur général. Le premier lui fervira à inferire , 
fui vaut la forme ci-devant preferite au tréforier general, toutes les 
recettes & dépenfes en deniers qu’il fera. 

Le fécond regiftre fervira à rapporter par compte ouvert , toutes 
les recettes & les dépenfes employées au journal, dont les pièces fe- 
ront vifées & autorifées pat le dirccleur, faute de quoi elles feront 
rejettées du compte. 

Chaque famedy au foir , le diredeur fe tranfportcra à la caifTe du 
tréforier pour arrêter fon journal, & le tréforier remettra au directeur 
un état de lui certifié véritable , de fes recettes & dépenfes pendant 
la huitaine , lequel état le diredeur vérifiera fur le journal , & en 
adrcficra un double à la diredion générale. 

Chaque tréforier donnera une caution au moins de vingt mille 
livres. 

Les devoirs d’un tréforier feront plus amplement détaillés pat 
l’inftrudion que l’on trouvera dans la fécondé partie de ce traité. 


CHAPITRE XXII. 

Des gardes-magafms. 

• 

L e s gardes-magafins doivent avoir chacun , deux regiftres , & 
deux livrets , ces regiftres doivent être cottés 6c paraphés par le 
’diredeur du département. 

Le premier regiftre 6c le plus important , eft le journal fur lequel 
le garde-magafin doit inferire toutes fes recettes , dépenfes , envois , 
confommations en deniers 6c effets, de quelque nature que ce foit, 
par articles féparés , enfuitcl’un de l’autre, fans intervale , renvoi, ni 
ramre ; les fommes ou quantités en toutes lettres 6c répétées en 
çhi&es au bout de la deinieic ligue de çbaque utide , 6c , fous la 


Digitized by Google 


30 TRAITE' GENERAL 

fomme ou quantité, il fera tiré une petite ligne, car il n’eft pas quef-- 
don d’addirion ; cet enregiftrcment doit être fait dans l’inltant qu’il 
reçoit , ou qu’il dépenfe , dans la forme qui eft preferite par les 
iuftruQions des gardes-magafms , que l’on trouvera dans la fécondé 
parue de ce traité. 

Tous les Dimanches matin le garde-magafin fera une copie d- 

E jrée des articles qu’il aura cnregiftrés pendant la femainc, il la col- 
tionnera, la certifiera véritable, & après l’avoir fignée , il l’adrelTe- 
ra au direûeur du département , nottant en marge qu’il a fait l’cn- * 
voi de l’extrait le tel jour. 

Le fécond regiftre fera divifé en autant de chapitres qu’il y aura 
de differentes fortes de nature de recette & dépenfe , en deniers ou 
effets dans le journal; ôepour que le garde-magafin fe puiffe rendre 
compte à lui-même , à chaque inffant, de là fituationde fon manie- 
ment, il fera tous les foirs le dépouillement de fon journal, 6c por- 
tera fommairement chaque forte de recette ôc de dépenfe fur fon 
grand regiftre, au chapitre relatif, pour connoître par la balance de 
ce qu’il a reçu, de ce qu’il a payé , envoyé , ou confommé, ce qui 
refte réellement dans fes magafins 6c dans fa caiffe. 

Les deux livrets qui feront aufli cottés 6c paraphés du directeur, 
ferviront au garde-magafin ; fçavoir , le premier pour inferire fur cha- 
que folio verfo , la remife des bleds de ^ froment 6c j feigle 
en facs de 202*. la toille comprife , qu’il fera , jour par jour , aux meu- 
niers pour moudre. Et fur le folio re 6 lo l’envoy que les meuniers fe- 
ront des farines auffi, jour par jour en lacs de 200*. la toille comprife, 
obfervant de ne faire la pefée que 24. heures après que la farine 
foit refroidie. Et, à la fin de chaque mois , le garde-magafin mandera 
le meunier pour compter avec lui, ce compte ne confifte que dans 
la balance du total de la remife en grain fuivant le folio verfo. Avec 
le total du rapport en farines fur le folio re£lo, y compris quatre pour 
cent qu’on y ajoute pour le droit de mouture. 

On trouvera dans les inftruâions des gardes-magafins une plus 
ample explication fur l’attention qu’ils doivent avoir à j’égard des 
meuniers. 

Le deuxième livret eft pareillement pour inferire fur le folio verfo 
les remifes que le garde-magafin fera aux boulangers , en farines mé- 
teil du poids de 200*. 6c fur le folio reélo la fourniture que le boulan- 
ger fera au garde magafm en rations de pain fur le pied de 1 80. ra- 
tions de 2^. onces pour chaque fac de 200“. de farines, laquelle 
fourniture en ration, le boulanger juftifiera par les ordres que le ^rde- 
magafin délivrera aux officiers faifknt le détail des regimens , en 
échange des billets de ptife que lefdits officiers remettront à ce garde- 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 31 

magafin qui réglera la quotité de fes ordres fur le boulanger , par le 
montant des revues dont il aura foin de fe procurer des copies en 
forme, ainfi que des états des hôpitaux , pour ne délivrer aux troupes 
que le complet fans excédent. 

Le garde-magafin comptera tous les mois , avec chaque boulan- 
ger ; ce compte , comme celui du meunier, ne confifte que dans la 
balance du total de la remife en farines , fuivant le yô/io verfo , avec 
le total de la fourniture juftifice par les ordres du garde-magafin inf- ’ 

crite fur le folio re£lo. Le décompte ainfi réglé , le garde-magafin 
payera la cuiflbn au boulanger fur le pied convenu , à tant par fac , 

& il en retirera une quittance qu’il portera fur fon journal. 

On trouvera dans rinfiruûion du garde-magafin cet article plus 

étendu , avec un modèle d’eiuegiftrement ôc de décompte *. * la it. 

panie. 


CHAPITRE XXIII. 

Attention fur le choix des gardes-magafns. 

L a fource ordinaire des fraudes fe trouve dans ces fortes d’em- 
ployé^ foit par l’intelligence qu’ils ont avec leurs confrères , 
ou avec les fourniffeurs , foit fur le mélange des effets , la légèreté 
des poids, les journaliers paffevolans, les dépenfes imaginaires: ou 
enfin par des augmentadons fur le prix de tout ce qu’ils achètent, ôc 
de tout ce qu’ils font faire . ainfi rien ne demande plus l’attention du 
direâeur ,. ôc de l’infpeéleur , que ces commis. 

La première caufe de cette infidélité , vient, non de l’emploi qui 
féduit , mais de ce que plufieurs de ces employés , qui fouvent étant 
tirés de la baffe condidon , fans éducation , & fans aucun principe 
d’honneur,n’ont pour but que la rapine, afin de s’affranchirjde la mifere 
d’où ceux qui les protègent les ont tirés. De- là viennent les plaintes des 
troupes, ou fur la mauvaife qualité du pain, ou fur la négligence du 
fervice, aufquelles de tels gens ne font nifenfiblcs ni attendis. 

Là preuve de ce que j’avance eft drée de plufieurs exemples que 
j’ai vues dans la derniere guerre de 1710, 1711, 1712, ôc 171?. U 
y avoit dans i j. ou 20. places de Flandres ôc d’Allemagne des hom- 
mes de famille honorable qui étoient chargés des magalins ; en 1 7 1 8, 
i7ip,ôc 1720. plus delamoidé des gardes-magafins croient de ce 
genre , aulli pendant l’un ôc l’autre temps , n’cft-il jamais revenu de 
plaintes des lieux où ils étoient, ÔC leurs comptes ont été fimples, fans 
déduéUon d’aucun article. 


Digitized by Google 


32 TRAITE' GENERAL 

Au contraire , les gardcs-magafins , contre lefquels je ddclame , ont 
fait crier les troupes, ont porté préjudice à leurs confrères, & pré- 
fenté des comptes monllrueux, qu’il a fallu réduire extraordinaire- 
ment. 

Or , tant que les munirionnaires ne pourront réfifler aux puiffan- 
ces importunes qui follicitent des emplois , foit pour récompcnfer 
leurs domeftiques, ou pour en placer d’autres , le fervice fera tou- 
jours accompagné de fâcheux inconvéniens. 

Le feul moyen pour rémedicr à cet abus, c’eft de n’admettre au- 
cun garde-magafm , s’il n’eft de famille honorable, & s’il ne donne 
une caution bien fol vable, proportionnée à la confcquence des pof- 
tes ; & pour rendre la chofe plus efficace , il faut fous le même pré- 
texte de fureté du fervice , & de préfervatif à la fraude , que dans le 
traité de l’entreprife il y ait une claufe expreffc , qui défende aux mu- 
nitionnaires d'employer , fous- tel égard que ce foit, aucun comptable s’il 
ne donne bonne & ■valable caution , proportionnément à la conféquence 
des effets qui lui font confiés. 

l7on objectera p?ut-être , que le Roi, ayant le? munirionnaires 
pour garans des malverfations de leurs commis , Sa Majcflé n’a pas 
bcfoin d’entrer dans ces confidérations; mais je vais faire connoirre 
qu’elles l’intérefTent encore plus que les munirionnaires ; car la fraude 
peut être préjudiciable aux troupes par la mauvaife qualité des effets, 
& du pain qui en eft formé , par le défaut de quantité effective dans 
un magafin, fur lequel un miniffre, ou un général compte pour une 
expédition, un paflage, ou un féjour. Par les procès verbaux cap- 
tieux aufquels l’intendant le plus fevere’ cede le plus fouvent par la 
couleur du prétexte, parle mauvais éxemple & la corruption qui fe 
communique à tous les employés , à ceux qui font les détails des ré- 
gimens , aux perfonnes mêmes chargées de la police , par rapport à 
la bonne réglé , d’autant que fi tous les commis , faute de frein , fè jet- 
tent dans le déreglement , leurs comptes deviendront pleins de fàuffe- 
tés, pareillement ceux des fourniffeurs. 

Les munirionnaires ne pouvant faire face à tant de dépenfes ex- 
traordinaires, feront obligés de ceffer les payemens à leur caiffe; fur 
des mémoires fpécieux & bien circonlfanciés , la Cour leur accor- 
dera des furféances , les créanciers fie le public en deviendront les 
victimes. 

Par la voye des vives follicitations de quelque puifTance , les mu- 
nirionnaires feront écoutés favorablement fur des indemnités , on leur 
nommera des commifiaires pour l’examen de leur demande , les 
comptes rapportés fie vérifiés , le Roy les recevra à compter de clerc 
à maitre , & par une fuite inévitable, l’entteprife coûtera à Sa Ma- 

jefté 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 33 

Jeftd un tiers de plus que la fixation du traité. Je crois avoir évidem- 
ment démontré que le Roy eft plus intéreflé, dans la claufe que je 
propofc , que les munitionnaircs mômes , puifque c’eft Sa Majefté 
qui paye les fraudes, & que malgré fa juftice, le public qui a 
fouffert par le retard des payemens, fe trouve encore lezé. 

Il conviendroit que chaque garde-magafin dans dés places d’un 
grand détail eût un commis pour enregiftrer fur le journal & fur le 
grand livre, 6c pour en expédier les extraits ; que ce commis fut de 
fon choix , mais aux appointemens des munitionnaires. 

Comme j’ai fupprimé tous les commis inutiles à la fuite des places , 
celui que je propofe ne feroit pas une augmentation de dépenfe , il 
feroit très-utile , ôc ôteroit au garde-magafin tout prétexte d’exeufe 
fur la tenue de fes regiftres. * 


CHAPITRE XXIV. 

CommiJfaire-infpeÜeur , ayant compte d'un département. 

L ’Inspecteur d’un département fera des vifires, le plus fré- 
quemment qu’il lui fera poflTible , dans les magafins des places; il 
vérifiera la quantité des effets dont il prendra un état , il s’alTurera de 
leur bonne qualité ôt s’ils font bienfoignés; il prendra le nom des 
journaliers qu’il trouvera dans les magafins, il éxaminera le journal 
du garde-magafin 6c le grand livre , "pour connoître s’ils font bien 
tenus , fi le dépouillement du premier, eft éxactement fait fur le fé- 
cond , 6c fi , de huit en huit jours , il a fait l’envoi de la copie du jour- 
nal à la diredion, 

• Il conftatera fa vifite par un t;iî, 6c par fa fignature qu’il mettra im- 
médiatement au-delfous du dernier article qu’il trouvera inferit fur 
le journal. Toutes ces chofes,6c lefurplusdu devoir d’un infpeéleur, 
font amplement détaillées dans l’inftruûion concernant cet emploi, 
laquelle eft rapportée dans la deuxième partie de ce traité , eiuuite 
de celle du commiffaire oyant compte. 

L’on voit fuffifamment, par le détail ci-deflus, qu’il convientqu’un 
tel fujet foit d’une fidélité à toute épreuve 6c très-vigilant; il con- 
vient aulli qu’il foit au fait de la comptabilité, parce que c’eft lui que 
l’on doit charger de la formation & vérification des coniptcs , à 
l’inftar du commiffaire oyant compte de la diredion générale. 

Et comme ce que j’ai dit dans l’article de cet oyant compte à la 

E 


Digitized by Google 


34 TRy^ITE' GENERAL 

dire£lîon générale , ’eft commun avec les fonctions de l'infpedeuc 
à cet égard , on y aura recours. 

A la fin d’Oâobrc la compagnie mandera par une lettre circulaire 
à tous les comptables , d’apporter leurs regiftres & pièces , & de fe 
rendre près de leur direfteur dans le courant de Novembre au plus 
tard , pour l’arrêté de leurs comptes. 

Au moyen du dépouillement des extraits des journaux, les mi- 
nutes des comptes feront dreffées, & il ne reliera plus que la vé- 
rification & l’arrêté à faire, en préfence des comptables. 


CHAPITRE XXV 


"Des préparatifs pour le fervice du quartier d’hjver. 


L a compagnie fera choix des direfleurs, infpe£leurs , tréforiers; 

ôegardes-magafins, obfervant de donner les portes les plus im- 
portans aux perfonnes les plus confommées & les plus intelligentes ; . 
elle donnera à chacun leur inrtruftion , remettra aux tréforiers des 
fonds proportionnément à la dépenfe de leurs départemens fur leurs 
récépiffés comptables vifés de leurs direéleurs , & les obligera d’être 
rendus & inrtallés, chacun dans leur porte, le ij.oûobre au plus 
tard. 

La compagnie remettra une lettre, à chaque direcleur, pour l’inten- 
dant du département auquel chacun fera defliné : par cette lettre 
elle lui marquera le choix quelle a fait de ce directeur pour fervir 
fous fes ordres , le fuppliera de lui accorder prote£lion & autorité 
pour le fervice, & cette lettre fera accompagnée d’un état qui con- 
tiendra les noms du tréforier, des gardes-magafins , & des places oil 
ils font dertinés. 

Si la compagnie n’a pas de provifions dans quelques places , elle 
chargera des commerçans d’en faire acheter , avec précaution , dans 
les greniers , ou fur les marchés par commiflion , en attendant la rc- 
mife des cmplacemens , pour faire commencer fans perdre de tems 
les moutures & affurer le fervice de toutes parts ; enforte que le 
o£lobre les boulangers préparent les levains pour être en état 
de dirtribuer le pain de munition le premier du mois de novembre. 

Si la compagnie ert fure de fes fonds , & qu’elle prévoye que les 
payemens rtipulés par le minirtre foient exaâement faits , elle pourra 
fe difpenfer de faire des achats par des marchés avec des fournilfeurs 


Digitized by G» ;-OgU [ 


DES SUBSISTjI NCES MILITAIRES. 3; 

à forfait , & elle chargera des commillionnaires connoifleurs & au 
fait du commerce des grains , d’acheter dans les greniers , ou dans • 
les marches, moyennant un droit par làc, qui ordinairement eftde 
10. 12. ou I y. fols, les fournitures en font meilleures :& cela eft cer- 
tain , car le commilîionnaire n’a pas les mêmes raifons que le four- 
nilTcur, lequel cherche moins la qualité que la quantité. Le com- 
millionnaire au contraire a intérêt d’acheter ce qu’il y a de mieux 
conditionné , afin d’être employé par préférence. 

XI y a des précautions à prendre pour lever des quantités confi- 
dérables fans que les prix augmentent , & même quelquesfois on 
peut les faire baifler. On trouvera dans la fécondé partie de ce traité 
une infirucHon pour un commidionnaire , dont l’exécution a eu fou- 
vent l’effet dont je viens de parler. 

Si les munkionnaires n’ont pas de gros fonds en ca’iffe & qu’ils appré- 
hendent quelque retard dans lespayemens que le miniftreleurapro- 
uiis, pour ne point rifqucr le fcrvicc, ils doivent entre les différentes 
propolitions qui leur font faites , choifir , non pas toujours les plus 
avantageufes , mais les plus folides par rapport aux perfonnes qui fe 
préfentent; ils jugeront des offres fur les extraits des gros fruits dont 
ik pourront avoir communication au bureau de la guerre , en atten- 
dant que, parla correfpondance des dircêteurs , ik puiffent recevoir 
femblables extraits chaque huitaine. On trouvera dans la fécondé 
partie de ce traité plufieurs modèles de marchés particuliers, & mê- 
me le modèle d’uJie propofition de fourniffeur à forfait. 

Outre les grains , lès facs demandent une égale attention ; car des 
grains fans facs ne peuvent être tranfportcs ; ainfi en même tems 
qu’on acheté l’un , il faut acheter l’autre. On le peut faire également 
par commiffion ou à forfait. On trouvera dans la fécondé partie le 
modèle d’un marché pour des facs, dans lequel leur grandeur, ôc les 
qirlités de toilles ou treillis font expliquées ; il y a fouvent des pro- 
pofiiions pour des grains qui contiennent aufli des facs. 

On a dit ( Chapitre XIX. ) en parlant du diredeur d’un départe- 
ment, qu’il lâlloit qu’immédiatement après fon arrivée à fa deffina- 
tion , il fe procurât par les commis de fon diffrid, l'état des magafins y 
fours, & moulins de leurs places; qu'il devoir former de ces états par- 
ticuliers, aine récapitulation générale, en faire faire une expédition 
certifiée & l’envoyer à la diredion de Park. On doit ajouter ici que 
cet état eft très-néceffaire au munitionnairc pour exécuter ce que la 
cour ordonne en conféquencç des projets de la campagne , & des 
différens poftes qu’on fait occuper par les troupes avant le mois 
de May. Par exemple , fi le miniftre avertit la compagnie que l’on 
formera des lignes en tel & tel endroit, elle fera en état d’arranger 


Digitized by Google 



f(S TRAITE' GENERAL ' 

fcs emplacemens ôc fes moutures, & fera affurée des lieux d’où elle 
* pourra tirer fes diftributions. On trouvera , dans la fécondé partie , un 
modelé de l’état général dont je viens de parler. 

Cet état a encore fon utilité pour (Hpuler, dans les marchés écrits^ 
les quantités & les différentes qualités que les fourniffeurs doivent 
remettre dans les magafins d’entrepôts , parce que l’on fçait ce que 
chacun en peut contenir , & les moutures que l’on en doit efperer. 


CHAPITRE XXVI 

D’une compagnie qui fuccéde à une autre. 


J Us qu’a’ préfent j’ai fuppofé une entreprife à l’occafion d’un 
commencement de guerre , & lorfqu’il n y a point de munition- 
naires en place : mais , fuppofant une fuite de fervice , & feulement 
un changement de compagnie, indepéndamment de ce que j’ai ci- 
devant obfervé, qui, dans l’un & l’autre cas, doit également s’exécu- 
ter, il y a des particularités que je vais expliquer. 

La nouvelle compagnie doit fe charger de payer à l’ancienne, la 
valeur de tous les effets ôc uftanciles , chevaux, équipages, ôc fou- 
rages qui relient en nature après l’exécution de fon marché , fuivant 
qu’elles conviennent entre elles, par un aéte dont on trouvera le mo- 
dèle dans la fécondé partie de ce traité. 

Je ne dirai rien quant à préfent de ce qui concerne les chofes 
qui ont rapport au fervice de campagne , j’en parlerai dans fon 
lieu. 

Au premier Novembre, jour auquel une compagnie fuccede à 
l’autre , des perfonnes de confiance quelles ont choifies fe trouvent 
préfentes aux inventaires qui fe font dans tous les magafins, de* 
bleds, farines, pain de munition, bifeuit, facs vuides, fagots, ou 
bois de corde, ôc uftanciles de magafins, ôc de fours, ôcc. 

L’ellimation de toutes ces chofes efl faite par les mêmes perfon- 
nes , affiliées d’experts , ôc les inventaires font fignés du garde-ma- 
gafin en place , ôc de celui qui lui fuccede , qui s’en charge , fup- 

P ofé que l’ancien foit relevé ; mais , en cas qu’il foit continué , dans 
arrêté de l’inventaire, il met, qu'il comptera des effets y contenus , à 
la nouvelle compagnie , à la décharge de P ancienne ; les inventaires , faits 
doubles, font viles des prépofés des deux parts , ôc envoyés aux deux 
compagnies. On en trouvera un modèle dans la fécondé partie de ce 
traite. 


Digitized by Google 


T 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 37 

Sur ces inventaires , le direfteur général forme un état dont la 
nouvelle compagnie acquitte le montant. 

Ces reftans en magafins font fujets à plufieurs iaeonvéniens. 
Souvent les bleds font fatigués , les farines maronnées, les facs 
pourris , & les uftanciles ufés , & fi ceux qui les eftiment ne s’y con- 
noiflTentpas bien , & qu’ils ne les éxaminent pas avec foin , la nouvelle 
compagnie en fouffre un grand préjudice. 

Pareillement fi elle s’en rapporte, lors des inventaires, à la déclara- 
tion des commis quelle confervera , ôc que les prépofés ne comptent 

F as bien éxaûement chaque effet, elle y trouvera du mécompte 6c 
origine de plufieurs procès , à caufe des déchets que les gardes-ma- 
gafins tâcheront de rejetter fur les comptes de la nouvelle gellion , à 
quoi l’ancienne compagnie les fécondé ordinairement, pour n’être 
point la dupe de ces memes déchets. 

Pour remédier à ces inconvéniens , il faut enjoindre aux prépo- 
fés., 1°. De compter , de nombrer , ôc éxaminer chaque chofe en par- 
ticulier : 2°. d’.obliger le garde-magafin de s’en charger purement 6c 
fimplement , comme de chofes exifiantes 6c non fufceptibles d’aug- 
mentation ni de diminution : 30. d’avoir attention que les deux dou- 
bles de chaque inventaire foient bien conformes : 4°. Pour rendre la 
chofe fiable 6c certaine, il faut que la nouvelle compagnie obtienne 
du miniftre une lettre adreffée aux Commilfaires des guerres qui 
leur enjoigne d’Être préfens aux inventaires , 6c môme de les vifer. 

Immédiatement après que les inventaires feront parvenus à la 
diredion générale , il faut former le compte d’entre les deux compa- 
gnies. Enfuivantee que je viens d’obferver , la nouvelle compagnie 
n’efluyera pas les procès que j’ai vus fur feniblable matière, tant avec 
les précedens munitionnaires, qu’avec les gardcs-magafms ôc gens 
d’équipages. 

Lorfquc la compagnie a fait des marchés ou des achats , elle en 
doit former un état général pour le miniftre; 6c s’il eft content de la 
difpofition , les munitionnaires doivent écrire à mefileurs les inten- 
dans, ôc leur envoyer un extrait de cet état pour ce qui concerne leur 
département. 

Pateil extrait doit être adieffé à chaque diredeur , auquel il faut 
enjoindre de tenir la main àfon exécution : il fiiut auffi leuradrefler 
un extrait du marché paffé par le miniftre pour ce qui concerne les 
chofes qu’ils doivent exécuter , ou faire exécuter. 

Les premier ôc quinze de chaque mois , chaque diredeur des dé- 
partemens adrelfera à la compagnie, un état des provilions éxiftantes 
dans toutes les places de fon département, compofé fur l’extrait des 
journaux que chaque garde-magafin qui lui eft lubordonné lui foui;; 


. Digitized by Google 



38 TRAITE' GENERAL 

nira conformément à fes inftruélions. Ces états feront dépouillés, 
pour ce qui concerne les bleds 6c farines, ôc il en fera drelié, com- 
me il a été dit à ferticle du premier commis à la diretUon générale , 
une récapitulation, département par département, place pur place, 
chaque nature d’effets diftingués par colonne *. 

Sur ces états de départemens , le premier commis à la direâion en 
formera un général , que la compagnie remettra au miniftre au(Ii- 
tôt qu’il fera complet, 6c au plus tard les j. 6c 20 . de chaque mois. 

Si par le marché , il e(l flipulé que la retenue lèra faite de deux fols 
par ration de pain qui fera fournie aux troupes , dont le montant fera 
remis par le tréfbrier général aux munitionnaires , 6c que le prix por- 
té par le marché , excede le prix de la retenue ; voici de quelle façon 
cela fc fait , tant à l’égard des troupes , qu’à l’égard du tréforier gé- 
néral , de fes commis , 6c du munitionnaire. 

Quoique par le marché il foit dit que le tréforier de l’extraordi- 
naire des guerres remettra au munitionnaire le montant des retenues 
qui feront faites aux troupes pour les rations de pain qu’il leur four- 
nira , 6c qu’il fembleroit que cette remife ne devroitfe faire qu’au fur 
6c à mefure de b fourniture , ( ce qui feroit à charge à la compa- 
gnie , par rapport aux groffes dépenfes qu’éxige le commencement 
d’une entrepnfc ) néanmoins le tréforier général en paye par avance 
une partie fur des ordres que le miniftre expédie , qui s’appellent 
ordres et avewee/fen ai déjà parlé à l’occafion du fécond regiftre de la di- 
reétion générale. On verra ( fécondé partie ) dans le modèle de l’or- 
dre 6c de la quittance que la compagnie doit rapporter au tréforier 
de l'extraordinaire des guerres , les billets ou referiptions de fes com- 
mis , pour compenfer cette avance : afin d’y parvenir, chaque di- 
rcéleur raffemble les certificats de retenues des tréforiers particuliers 
des places , il les convertit en une refeription du tréforier principal.dii 
département. Voici de quelle façon fe forme cette refeription. Le di- 
rcéteurà qui les commis des places envoyent les billets de troupes, 
les extraits de revues , 6c les états d’hôpitaux , expédie un état par 
colonnes qui contient, régiment par régiment, les rations de pain four- 
nies , tant au nombre des foldats 6c cavaliers effeftifs, fuivant les re- 
vues que par excédent; au pied duquel ‘état le tréforier principal met 
fon certincat en forme de refeription fur le tréforier général , ^’it 
prie de payer la fomme y contenue, & dont il promet de lui tentr compte 
^ur les fonds de ta fubfiftance. 

Sur le double qu’ü ligne par ampliation, l’intendant met un ar- 
rêté qui conflatç le nombre des rations contenues dans cet état , qu’oii 

' * Nota. Il faudra faire imprimer ces états & les titres de chaque colonnes, 

afin qu’il n’y ait que les quantités ôc les dates à remplir. 


Digitized by Googk 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 55) 

appelle , de fupplément, parce qu’il fert à établir le payement de la 
différence du prix de la retenue , à celui porté par le marché ( cela 
s’entend pour les rations fournies fuivant les revues , car celles qui 
font exccdentes , font entièrement payées parles troupes. 

Ces refcriptions ôc les états arrêtés font envoyés à la compagnie , 
ôc remis au premier commis pour l’ufage que j’expliquerai. 

Si le Roy a des bleds dans fes magafins , foit par un marché par- 
ticulier que le miniftre de la finance auroit pu faire , foit par des im- 
pofirions aufquelles l’on n’a recours qu’à l’extrémité ; l’entreprife des 
inunitionnaires cft réduite à la manutention. Ainfi dans l’offre qu’ils 
font , ils n’ont à confiderer que le bois , les uftanciles , les commis , 
les boulangers , & les déchets naturels de magafins , ôc même le 
nombre des commis peut être confidcrable ; parce que dans les pofles 
qui ne font pas importans , l’on trouve des boulangers avec lefquels 
on convient pour la façon ôc diflribution du pain à tant par fac, 
qui s’engagent de rapporter , à la fin de chaque mois, les billets des 
troupes ôc les extraits d’hôpitaux , aux direûeuts. On trouvera dans 
la fécondé partie un modèle d’une femblable convention. 

Dans un tel marché, où il feroit ftipulé que la retenue fera faite 

f iar le tréforier de l’extraordinaire des guerres, qu’il en payera la va- 
eur au nninitionnaire; en ce cas, ilpourroit arriver que cette rete- 
nue excéderoit le prix de la manutention , ôc cette llipulation ne 
pourroit avoir lieu qu’en fuppofant que la compagnie fût chargée 
d’autres dépenfes, avec lefquelles l’excédent feroit compenfé. 

Ou le prix de la manutention feroit égal à celui de la retenue , ou 
il feroit moindre. Dans ces trois cas, la forme des refcriptions feroit 
femblable au premier exemple que j’ai établi : ou enfin la retenue fe- 
roit faite au profit du Roy, ou Sa Majefté accorderoit le pain gratis 
à fes troupes i alors il feroit ftipulé que le payement feroit fait au mu- 
nitionnaire fur des ordonnances de fonds. Dans ce dernier cas , au 
lieu de refcriptions pour juftifier la diflribution , il feroit formé , par 
chaque direéleur , des états libellés , qui , foutenus par les extraits de 
revues , ceux des hôpitaux , ôc les décomptes de chaque troupe , fe- 
roienr examinés ôc arrêtés par meftieurs les intendans. 

L’on divife ces états en deux parties , l’une pour la fourniture d’hy- 
ver , ôc l’autre pour la fourniture d’été ; ôc aufïi-tôt que ces états , ex- 
pédiés triples , font arrêtés , les dircâeurs de chaque département en 
adreffent une expédition à la compagnie , laquelle eft remife au pre- 
mier commis à la direftion générale : à l’égard des deux autres expé- 
ditions, l’une refte à l’intendance, ôc l’autre eft remife par chaque 
direéleur des départemens au premier commis dépofitaire de fa di- 
rcéüon , comme une pièce de décharge ôc équivailente aux recou-. 


4 


Digitized bv Googlv 



•^O TRAITE’ GENERAL 

noiflances qu’il a données aux gardes- magafins. 

indépendemment des referiptions , états de fupplément ou de 
fourniture , chaque diredeur des départemens doit encore former ua 
état de fourniture extraordinaire ou de perte, & un état pour le rem- 
bourfement des dépenfes en deniers : bien entendu qu’il en ait la 
matière dans les pièces que je vais défigner. 

Les dépenfes extraordinaires confiftent en fournitures de pain à 
des prifonniers , à des payfans commandés pour la garde de certains 
polies , à des pionniers , travailleurs , & autres gens aufquels il plaît 
a la Cour, ou a melTieurs les intendans de faire donner la fublillance. 

Les pertes proviennent des forces majeures , comme incendie , 
pillage par des partis , vols , ou écroulemens de magafins , orages 
qui brifcntles toits, ou, pénétrant par des ouvertures, fubmergent les 
effets. 

Les dépenfes en deniers font occafionnées par des loyers , con- 
flruâions ou réparations de fours ou de magafins , voitures extraor- 
dinaires , ou autres dépenfes non comprifes dans le prix de la ration. 

Toutes ces chofes doivent être jullifiées ; fi^avoir , les fournitures 
extraordinaires , par des ordres fupérieurs , & des états particuliers 
quittancés des parties prenantes , vifés des commilfaires des guerres 
ou fubdélégués , fie approuvés par mellicurs les intendans. 

Les pertes doivent être conllatées par des procès-verbaux des 
commifl'aires des guerres ou fubdélégués, dans les feules circonllances 
ci-delfus ; fie le commis qui voudra fe fervir d’un procès-verbal, doit 
l’adrefTcr dans les 24 heures de l’accident arrivé , au diretleur du 
département , qui le préfentera , aulfi-tôt qu’il lui fera parvenu , à l’in- 
tendant pour le vifer , fie enfuite être converti en rëcepiffé compta- 
ble du premier commis à la direction , en faveur de celui à qui la 
pièce appartient ; fie au défaut de ces formalités , aucuns procès- 
verbaux ne peuvent être alloués dans les comptes des commis. 

Enfin les dépenfes en deniers fe prouvent , fçavoir , les loyers, bar 
des baux fie des quittances des bailleurs ; les conlbuêUons qui doi- 
vent être ordonnées par meflieurs les intendans , par des devis, mar-, 
chés , réceptions d’ouvrages , ôc quittances d’entrepreneurs ou d’ou-, 
vriers j les réparations fe juflifient de même ; fie les autres dépenfes, 
par des ordres 6c des reçus. Pour la validité de toutes les pièces , il 
faut qu’elles foient vifées par des commilfaires des guerres ou fubdé- 
légués , fit remifes au direêleur du département dans la huitaine de 
leur date au plus tard : fie après qu’elles auront été approuvées de 1 in- 
tendant , elles feront la matière de l’état qui fera libellé ôc arrêté à 
l’intendance, 

Les états de fournitures ôc dépenfes que je viens d’expliquer , fe- 
ront 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 41 

ront rédigés par chaque dircflcur de département, qui fera faire trois 
expéditions ae chacun j il en follicitcra l’examen & l’arrêté à l’inten- . 
dance ; l’une des trois expéditions y reliera avec les pièces jullifica- 
tives ; la fécondé fera remife ,^ar le direûeur, au premier commis de 
fa direûion pour lui fervir de décharge des reconnoilTances qu’il 
aura données aux commis des départemens ; & la troifiéme fera 
adrelTée à la compagnie , & remife au premier commis de la direc- 
tion générale. 

Pendant que toutes ces chofes fe paffent , les commilTaires inC- 
peêleurs des départemens feront fréquemment des tournées dans les 
magafins ; ils feront en relation éxaêle avec la direêlion générale , 
qui de fon côté n’épargnera point fes lettres de toutes parts pour 
tenir tous les employés dans une perpétuelle attention à leurs de- 
voirs , ôc à l’obfervance de leurs inftruôions. 


CHAPITRE XXVII- 


, AJfembléçs de la compagnie. 

L a compagnie doit s’affembler tous les jours régulièrement, de- 
puis neuf heures du matin jufqu’à midi, ôc depuis cint^ heures 
jufqu a huit ou neuf du foir , félon l’étendue de la matière a traiter 
dans chaque féance. 

Les aflemblées fe font, i“. Pour examiner les lettres qui font 
écrites à la compagnie , lefquelles le direéleur ouvre , en fait des 
extraits fuccincls , qui s’écrivent au haut de chacune , ôc il prépare 
les réponfes qui n’exigent point de réflexions , ni de déciuons de 
la compagnie , celles dans ce dernier cas s’expédient pendant l’af- 
fcmblée. 

2". Pour examiner les propofitions des particuliers qui offrent de 
faire quelques fournitures. 

3®. Les états du prix des denrées , qui doivent être un guide pour 
déterminer les munitionnaires par l’augmentation ou diminution que 
ces états indiquent ,, joint au tems favorable ou fâcheux pour les 
femences ; s’Us précipiteront leurs achats , ou s’ils les feront avec 
modération. 

4°. Les états des effets exiflans dans les magafins , pour s’affurer de 
l’exécution des marchés , ou de l’accélération des commiffaires , la 
vivacité des moutures qui méritent une grande attention , ôc parti- 
culiérement, pendant îçs mois de Novembre , Décembre ôc Jan- 


Digitizecl by Google 


42 TRAITE GENERAL 

yier , avant les fortes gelées , & depuis Mars jufqu a l’entiere con- 
verfion des grains en farines ; fur toutes ces chofes la compagnie 
doit décider , ordonner , & écrire ce qui fera convenable , & tou- 
jours avec vivacité , ne remettant jamjis au lendemain ce qui éxige 
célérité. 

J O. Pour y raffembler fie concilier les matières qui doivent être 
traitées chez les miniftres , fie rendre compte des décifions que l’on 
a obtenues , fie des ordres que l’on aura reçus. 


CHAPITRE XXVIII 


Dijlribution du travail t entre les mmitionnaires. 

V O 1 c I un point très-elTentiel , fie en même-tems très-difficile à 
concilier avec la vaniré dont tous les hommes font atteints du 
plus au moins; c’eftla juffice que chaque munitionnaire doit fe rendre 
fur l’étendue de fon génie, fie fur les connoiflances fie l’expérience qu’il 
a véritablement de la totalité, ou de quelque partie du détail de l’en- 
treprife. Sur ce principe , joint à l’intérêt que le fervice fe fàffe bieiT, 
fie avec cette harmonie qui conduit à une heureufe fin : chaque in- 
téreffé doit fe dépouiller de tous préjugés 6c entêtement , s’en rap- 
porter 6c adhérer à celui ou ceux d’entre fes aflbciés qu’il reconnoîtra 
plus experts que lui , ôc dont les fentimens , déjà fuivb en plufieurs 
occafions , ont eu du fuccès. 

J’ai vu de ces fortes d’affociés, d’ailleurs fort honnêtes gens, mais 
très-incapables , être toujours les premiers à contredire ceux qui par- 
loient raifon , fans fouvent leur donner le tems d’achever la propofi- 
tion , 6c toujours fans la comprendre , ce qui rendoit de telles affeni- 
blées des controverfes perpétuelles 6c très-nuifibles au fcrvice 6c à la 
fociété : Suppofant donc le miracle d’une fociété telle que je la deft- 
xe , il faut que les munitionnaires divifent entr’eux les travaux de l’en- 
ïreprife par départemens ; comme la matière eft ample , ils trouveront 
chacun beaucoup d’occupations. 

Les parties de cette matière font : 

i“. Les foUicitations auprès des miniftres pour les fonds , la repr^ 
fentafion de ce qui eft néceflaire pour faciliter le fervice , les expédi- 
tions d’ordres , d’ordonnances , & autres chofes qu’il faut fuivre dans 
les bureaux. Ce département demande un homme qui parle aifémentj 
qui s’énonce bien , qui pofTéde la matière, fur tout qui foit agréable 
aux miniftres , fit qu’il ait leur confiance ; on peut lui donner pour 


Digitized by Google 


DES SUBSlSTy4NCES MILITAIRES. 

adjoint celui qui d’entre les aflbciés auroit à peu près les mômes qua- 
lités, quoiqu’il n’ait pas la même expérience; cette adjonéHon fervira 
à le former , & le mettre en état de fuppléet dans les cas de maladies 
ou d’ablènce. 

2®. La fuite des fonds , qui confifte à l’infpeclion fur la cailTe géné- 
rale , les procès-verbaux d’augmentation ou de diminution dans les 
tems 6c fuivant les différens cas , la follicitation des payemens près 
monfieur le controlleur général , 6c le payement chez les tréforiers 
généraux ; la confommation des ordonnances , la vérification des 
enregiftremens par le tréforicr des vivres fuivant fon inftruûion. 

3®. La fuite de la comptabilité , qui confi^le à l’accélération du tra- 
vail , 6c à prendre connoiflance du fonds des difiicultés qui pourroient 
rerarder l’arrêté des comptes ; la fuite des difeufiions 6c procès qu’on 
ne pourroit éviter avec certains comptables , quoique fuivant ce que 
j’ai ci-devant obfervé , il foit fou vent plus à propos de ceder ou de 
perdre quelque chofe que de plaider. 

4°. La fuite du magafin de Paris , la conftrufHon des charettes 6c 
harnois , rabillage , 6c tout ce qui a rapport aux charrois , 6c à l’en- 
tretien des équipages ; cette partie , ainii que la fuivante , demandent 
un homme très au fait 6c clairvoyant , parce que les commis qui y 
font employés , font aufli redoutables que les gardes-magafins , pour 
la rapine. 

J®. L’achat des chevaux, médicamens 6c ullenfilcs, le foin par- 
ticulier de leur fubfillance , l’examen des maréchaux 6c des char- 
tiers , 6c tout ce qui a rapport au mouvement des équipages. 

6°. La direction générale à l’armée , laquelle éxige que celui qui en 
cfl chargé ait encore plus de talens que celui qui a le département 
de la Cour ; l’on en parlera plus amplement dans le chapitre qui con-, 
cerne la campagne. 

Suppofé qu il y ait deux armées , il faut encore un autre munitîon- 
naire général ; ainfi chaque affocié qui voudra concourir au bien de 
la chofe, trouvera fuffifamment de quoi s’occuper. 

Chacun de ces détails , excepté celui de l’armée, qui efl: un dépar- 
tement détaché , doit fe rap'Jjorter à la direûion générale , pour la 
redadion , la forme Sx. les décifions de la compagnie. 

Lorfqu’un intérelfé aura réfolu quelque marché , ou Jugé à propos 
de donner quelques ordres , ou d’écrire des lettres à des directeurs , 
employés , ou autres perfonnes ; il en remettra le projet au diredeur 
général avant l’alTemblée , il examinera ce qui aura été expédié pour 
s’affurer qu’il n’y a rien eu d’obmis , 6c il appuyera le rapport qu’en 
fera le diredeur par les motifs qui l’auront déterminé. 

Chaque fois que la compagnie écrit des lettres particulières ou 

Fij 


Digitized by Goôgic 


^ TR^ITE‘ GENERAL 

circulaires, elle doit en donner avis aux direfteurs , pour qu’ils fui- 
vent l’ex<fcution de ce quelles contiennent. 

Les dircûeurs des ddpartemens doivent avoir attention de faire 
faite des journaux , & de les adreffcr à chaque comptable dans la 
première quinzaine d’Oftobre , afin que le premier jour de Novem- 
bre les commis ayent chacun un nouveau journal pour continuer 
leurs enregiliremens. 


CHAPITRE XXIX 


Formation des comptes. 

P Our par\'cnîr à la formation des comptes , la compagnie doit 
faire choix de commis capables ôc entendus dans ce genre , ôc 
en envoyer un à chaque directeur. 

Elle ne peut mieux faire que de choifir pour ce travail les infpec- 
teurs , parce qu’avec un fond de capacité que je leur fuppofe, ayant 
fuivi la matière dès fon origine , & connoillant par pratique le carac- 
tère de chaque comptable le travail en feroit prompt ôc certain ; mais 
aufii il faudroit que les munitionnaircs fulTent bien afiurés de la pro- 
bité de ces infpeéleurs, ou que le direéteur fous lequel ils feroienr , 
veillât de près a leurs avions. 

L’on trouvera dans la fécondé partie de ce traité une inftruâion 
pour l’oyant compte. 

Lorfque le directeur d’un département aura arrêté un compte , il 
en remettra la folde au comptable en un mandement fur le tréforier 
des vivres du département , lequel, s’il n’a pas de fond en caifie , con- 
vertira de l’ordre du direâeur, ce mandement en une refeription fur 
le tréforier général ; car pour éviter les omiffions, faux ôc doubles 
emplois , la compagnie ne doit faire payer à Paris les dépenfes des 
départemens ( de quelques natures qu’elles foient ) que fur des re- 
cepiflés comptables des tréfotiers particuliers. ^ 

Lorfque le commis qui aura rendu compte fera réformé , le cau- 
tionnement qu’il aura fourni , ne lui fera rendu par le direûeur géné- 
ral , qu’après la vérification ôc décharge de chaque arûcle de fop 
compte lue les comptes relatifs. 


Digitized by Google 




DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 


'4f, 


CHAPITRE XXX. 


Compte du Roy j pour la fourniture aux garnifons. 

I L ne me refte plus , pour ce qui concerne les garnifons , qu’à 
parler du compte qui doit être rendu par-devant le miniftre de la 
guerre , & de la confommation finale avec le tréforier général de 
rcxtraordinaire des guerres. 

Lorfque le premier commis à la direêlion de Paris aura reçu de 
tous les direûeurs des provinces les refcfiptions , états de fupplément , 
états de fournitures extraordinaires , pertes & dépenfes en deniers , 
il doit préparer le compte du Roy. 

Pour y parvenir , il faut qu’il forme un bordereau général des ref- 
criptions ou certificats de retenue des commis principaux de l’ex- 
traordinaire des guerres , lequel doit contenir le nombre de rations , 
& les fommes retenues ; il doit vérifier fur le controUe de la cailTe te- 
nue à la direélion , les fommes payées par le tréforier général de l’ex- 
traordinaire des guerres au mumtionnaire , & en ajouter le détail en- 
fuite du bordereau , l’additionner , & faire la balance , pour con- 
noître fi le tréforier général redoit , ou fi le munitionnaire a trop 
reçu. 

Au pied de ce bordereau le direâeur prépare un ordre que la 
compagnie figne , à l’effet d’autorifer ce premier commis de remet- 
tre au tréforier des vivres les refcriptions, & d’en retirer un recepiffé 
comptable , enfuite de copie du bordereau & de l’ordre; ce recepiffé 
fert au dépofitaire de valeur pour les reconnoiffances qu’il a données 
de ces refcriptions aux autres dépofitaires des dépattemens. 

Munis de ces pièces , le tréforier des vivres fe tranfportera chez le 
tréforier général de l’extraordinaire des guerres , pour compenfer les 
avances qu’il a faites , avec le montant des refcriptions ; il retirera un 
double du même bordereau certifié de ce tréforier général , ôc ce 
double doit être remis au commis dépofitaire pour l’ufage qu’on va 
expliquer. * ' 

Les rccepiffés que le prête-nom aura fournis au tréforier général 
feront rendus à celui des vivres , avec les ordres d’avances biffés. 

Si le tréforier général redoit, il donnera fon billet de comptant à fa 
caiffe. 

Si la compagnie eft redevable , le tréforier des vivres donnera fa 
promeffe de rapporter mi ordre de décharge ; cette promelfe fera vi: 


Digitized by Google 


4(î TRAITE' GENERAL 

fée du munitionnaire chargé de la fuite des fonds qui aura été préfent 
à la compenfation. 

Le compte que le munitionnaire doit rendre devant le minière eft 
Xufceptible de formes différentes , car il peut être queflion dans l’en- 
treprife d’un forfait, ou de la fimple manutention; l’un & l’autre avec 
retenue fur la folde , ou fans retenue. 

Ces deux cas differens , renferment chacun deux conditions fem- 
blables ; car le forfait ou la manutention avec retenue font la matière 
d’un compte de meme forme, ainfi que le forfait ou la manutention 
fans retenue opèrent des comptes femblables. 

Lorfque la fourniture eh faite avec retenue, on raffemble les états 
de fupplément dont j’ai parlé, & l’on en fait un bordereau à peu près 
femblable à celui qui concerne le tréforier général , on évalue cha- 
que ration par le prix de l’excedent ; c’eh à- dire par la différence qu’il 
y a de la retenue à l’ehimation portée par le marché , & l’on en tire 
le total, auquel on ajoute, i«>.le montant du prix entier des rations 
fournies par extraordinaire. 2°. Le prix entier des rations ou autres 
effets perdus.j®.Les fommesqui doivent être remboufées pour loyers, 
conhruûions & réparations de fours, de magafins, ôcc. le tout fui- 
vant les états arrêtés , & dont on employé feulement le total en de- 
niers , ce qui forme la dépenfe du munitionnaire. 

Avec ces pièces , copie collationnée du marché de l’entreprife , 

& le bordereau arrêté entre le tréforier général de l’extraordinaire des ’ 
guerres , & celui des vivres, le diredeur général fe tranfporte au bu- 
reau du minihre de la guerre , où après vérification faite par un des 
premiers commis , il eh expédié une ordonnance de parfait payement 
fur le tréforier général de l’extraordinaire des guerres, 

Par cette ordonnance , une quittance en parchemin telle que Je 
l’ai ci-devant expliquée, & au moyen du payement de l’ordonnance 
par le tréforier , l’entreprife eh entièrement confommée à l’égard du 
Roy ; il ne rehe plus que les comptes des fourniffeurs & commis à 
terminer. 

Lorfque la fourniture eh feite fans retenue , on dreffe un compte 
libellé , qui contient : 

I ®. La recette faite du tréforier de l’extraordinaire des guerres en 
conféquence des ordonnances de fonds. ’ 

2». La fourniture effeûlve fuivant les revues. 

30. Les fournitures extraordinaires , & les dépenfes en deniers 
bien juhifiée^ar le marché , les ordres particuliers , & les états ar- 
rêtés par mefueurs les intendans. 

Après l’examen de ce compte , & fa fignature par le minihre , il eh 
délivré au munitionnaire une ordonnance pour la foldp 6c parfait 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITA IR ES. 47 

payement , laquelle fe confomme avec le tréforicr g<fndral comme 
la précédente ; au moyen de quoi il ne relie pareillement de l’entre- 
prife que les comptes particuliers à achever. 

Mais fl les muntionnaires font chargés de la fourniture à l’armée , 
qu’on leur ait remis des bleds d’emplacemens , ou de contribution , 
ou ptix fur les ennemis , & qu’indépendamment des équipages de 
campagne , le minillte ait confervé un nombre de chevaux pendant 
l’hy ver avec demie folde ; l’on fait un compte général dont il fera 
parlé au chapitre y 7. de la fécondé feélion , concernant les comptes 
de la fourniture à l’armée. 


CHAPITRE XXXI. 

Attention nécejfaire lors de t expédition de t ordonnance de 
parfait payement. 

U N E attention que le diteéleur doit avoir , eft de s’oppofer à ce 
que le commis du miniftre , qui expedie l’ordonnance de par- 
fait payement , employé dans l’article des décharges à prendre pat 
le tréforier , ces mots de ftile , en rapportant les pièces nécefaires à votre 
décharge : car en conféquence de cet énoncé indéterminé , le tréforier 
de l’extraordinaire des guerres , qui craint les fouffrances de la cham- 
bre des compfes , veut éxiger du munitionnaire les originaux & états 
de dépenfes extraordinaires , de pertes , & de rêmbourfement , lef» 
quels il a été obligé de remettre au bureau de la guerre. 

J’ai vû , fur femblables difficultés , le tréforier général refufer le 
payement au munitionnaire , & l’on a été obligé de faire faire des co- 
pies de tous ces états , que le minillre a lignées par ampliation ; ôc 
ces difficultés , qui font très-embarraflantes , n’ont pour motifs que 
les huit mots que j’ai ci-deflus rapportés , ôc dont j’ai obtenu la fup- 
prclfion dans les ordonnances poltérieures à celles dont je viens de 
parler. 


Digitized by Google 


48 


TRAITE' GENERAL 


CHAPITRE XXXII. 

Des comptes des gardes-magafms , des tréforiers , & des 
premiers commis à la direHion. 

A U moyen de l’exécution de ce quia été ci-devant expliqué, les 
comptes relatifs au fervice de garnifon , peuvent être entière- 
ment finis quatre mois après l’exécution de l’entreprife ; il ne s’agit 
pour cet effet que de tenir la main , à ce que chaque dîre£leur dans 
ion département, faffe fuivre éxaâemçnt & fans délais , ce qui efi 

f )refcrit par les inftruQions , & ce que la compagnie ordonnera , fe- 
on l’exigence des cas , qui confiftent. 

I®. De* ne pas admettre aux comptables aucune dépenfe fur des 
procès-verbaux , ou autres pièces concernant dcsjiertes, des conf’ 
truclions , des réparations , ou autres dépenfes quelconques , s’ils n’en 
ont fait la remife à la direâion dont ils dépendent, dans les tems àt. 
la forme preferite par les infiruélions. 

2®. Que les gardes-magafins enregiftrent éxaûement fur leur jour- 
nal , & qu’ils envoyent à leur direéteur une copie éxaâe certifiée de 
ce journal tous les Dimanches, 

3®. Aufïï-tôt que chaque copie de journal aura été reçue par le di- 
reâeur, d’en faire faire le dépouillement fur un regiftrê d’un volume 
proportionné au détail du garde - magafin , & de porter ôc libeller 
chaque nature de recette ôc de dépenfe dans les chapitres qui au- 
ront été préparés à cet effer , pour former la minute du compte. 

4®. De vérifier fur les copies de journaux relatifs, les femmes ou 
quantités qu’un comptable portera en recette ou en dépenfe fur un 
autre comptable, afin d’éclaircir fur le champ les différences ou les 
çrreurs qui fe trouveroient, par exemple, entre l’envoy de loo facs 

S ue le garde-magafin de Metz porteroit dans fon journal , fur le gar- 
e-magafin de Thionville , Ôc que le garde-magafin de 'Thionvillç , 
nemploiroit à la décha^e de celui de Metz que pour py facs. 

y®. Dans ce cas, aum-tôt que par le dépouillement & la vérifica- 
tion l’erreur eft reconnue, le direweur écrira à l’un ôc à l’autre comp- 
table , pour leur demander raifon de la différence , d’en convenir en- 
tre eux , ôc de lui en rendre compte dans la huitaine. 

Par ce moyen les erreurs fe vérifient avant que les temps ayent ef- 
facé les idées , Çc que les gardes-magafins ayent pû prendre des ar-r 

rangemens 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITy^IRES. 

rangemens entre eux, ou avec les fournifleurs, pour faire retomber 
de fcmblables obmifTions à la charge des munitionnaires. 

Lorfque les comptes des gardes-magafins de chaque département 
ont été arrêtés, le direâeur doit les envoyer à la diredion générale 
avec les pièces juftificativxs , 6c un inventaire figné de lui, la remife 
s’en fait au commis oyant compte , lequel les arrange dans fon bu- 
reau par ordre alphabétique ; & à mcfure qu’il charge fon répertoire , 
il pointe & vérifie l’inventaire, dont il fait faire une copie, fur laquelle 
il met (à reconnoiflance , que le diredeur général vife & adrefle au 
diredeur qui a fait l’envoi. 

Aufli-tôt que les derniers comptes des gardes-magafins font finis, 
les diredeurs doivent arrêter ceux des premiers commis de leur di- 
redion, & enfuite ceux des tréforiers,( qui doivent être les derniers, 
attendu la rentrée des pièces ; ) car il faur que chaque compte de tré- 
foricr, & chaque compte de premier commis aux diredions, con- 
tiennent, l’un I toute la dépenfe en deniers, l’autre, toute la dépenfe 
en effets de chaque département ; de même les comptes du tréforier 
& du premier commis à la diredion générale , doivent contenir tou- 
tes les dépenfes en deniers, & toutes celles en effets de l’entreprife en 
général. 


CHAPITRE XXXIII. 

Vérification des comptes à la direéîion générale. 

L a vérification des comptes fe peut faire fans le fecours des par- 
ties doubles, & fimplement les uns par les autres, ce qui eft bien 
plus certain pour la décharge de -chaque article. Cette fa(^on d’opé- 
rer n’efl pas fufccptible de doubles emplois, ôc d’omiffions com- 
me les parties doubles , on pourra encore s’en palfer pour le compte 
de fociété ; car au moyen de ce que la caiffe générale renfermera 
toutes les recettes & dépenfes en deniers, ôt que le compte du pre- 
mier commis dépofitaire contiendra toutes les recettes & dépenfes 
en effets i on connoîtta, & l’on vérifiera bien aifément les profits 6c 
les pertes. 


G 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 


yo 


DEUXIEME SECTION. 

Du Jcrvice des vivres pendant la campagne. 

S UIVANT ce que j’al expliqué dans la première fecUon de ce 
traité , on voit que l’entreprife des vivres pour les garnifons eft 
d'un grand détail , que néanmoins avec beaucoup d’attention , oa 
peut parvenir en fort peu de tems au compte du Roy : mais le fervi- 
ce de campagne eft d'unè étendue bien plus confidérable , ôc ren- 
ferme tant de parties différentes , que quelque vigilance que l’on 
puiffe apporter, il faut au moins une année avant que d’être en état 
de préfenter le compte à la chambre. J’obfcrve cette circonftance , 
parce que les perfonnes qui veulent devenir entrepreneurs, doivent 
mettre en confidération les frais de cette comptabilité. 

Si l’on jugeoit de cette entreprife, par ce qu’il en coûte auRoy 
pour une année , on feroit moins ardent à fe mêler d’un métier qu’on 
ne connoît pas; j’ai vû la dépenfe des vivres monter à 1 8 . millions 
pour une campagne , fans compter les garnifons qui alloient à 6. mil- 
lions, pour les armées de Flandres & d’Allemagne; ainfi les perfon- 
nes qui veulent entreprendre, doivent faire de férieufes réfléxions; 
j’ai l’expérience , qu’il y a une fource inépuifable de rifqucs, particu- 
lièrement pendant les lix à fept mois de campagne , fi l’armée ou des 
corps détachés changent fréquemment depofition. 

Il faut dans les munirionnaires & dans leur principaux commis , 
une expérience confommée & une attention qui prévienne , pour 
ainfi dire , les réfolutions d’un général, car l’inftant manqué eft irré- 
parable , & l’exécution coûte le double ; à quoi il faut ajoûter , l’in- 
fidélité d’un très-grand nombre d’employés, Icfqucls , malgré le bon 
établiffement d’une régie & l’attention des chefs , ne laiffent pas de 
s’attribuer des bénéfices , & de faire des dégâts, qui, par l’importan- 
ce de l’objet total , font toujours d’une conféquence infinie. 

Dans le même tems que le miniftre de la guerre reçoit les propofî- 
tions pour l’entreprife des garnifons , celui de la finance fait publier 
6c afficher l’entreprifc de la fourniture du pain à l’armée , & celle des 
équipages qui doivent faire les voitures & tranfports dans les camps , 
ou dans différens portes. Ces affiches 6c publications fe réitèrent par 
trois quinzaines. 

Les compagnies qui ont deffein d’entreprendre c«iftitucnt des 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. Il yi 

avocats , aufquels , chacune donne pouvoir , félon fes arrangeniens 
particuliers , pour fe rendre au confeil à la grande diredion. 

Pendant que les feux brident , chaque avocat, fuivantfes pouvoirs, 
offre d’entreprendre à un certain prix , & les uns à l’envie des autres 
portent toujours ce prix au rabais , jufqu’à ce qu’enfin le jour de la 
dernicre publication , le feu s’ctcignant pendant la derniete offre , tel 
avocat devient adjudicataite pour fes conftituans. 

Il les fait connoître au chancelier qui fait l’adjudication, & aux 
minidres de la guerre 6c de la finance qui font à fes côtés : fi la com- 
pagnie convient, on expédie un réfultat au nom du prête-nom quelle 
préfente, 6c duquel elle fe porte caution; fi elle ne convient pas, 
comme il eft arrivé plufieurs fois , on remet l’adjudication à huitai- 
ne ou à quinzaine; il fe pourroit fort bien que cette adjudication à 
huitaine fe fît en faveur d autres , qu’aux entrepreneurs des garnifons , 
ou que les uns euffent la fourniture du' pain , les autres celle des équi- 
pages ; mais ces cas font rares , 6c la féparation des équipages eft 
toujours contraire au fervice , 6c préjudiciable à chaque Compagnie. 


CHAPITRE PREMIER. 

Dff confidérations qui doivent fervir de régies pour fixer le prix 
de la ration de pain de munition. 

A fin de parvenir à faire des ofiires en connoiliknee de caufe, 
U faut confidérer ce qui fuit. 

JE» Flandres & en Allemagne. 

I*. Le prix des bleds. 

2°. Celui des facs de treillis^ pour contenir 200. livres de grain. 

3 ®. Celui des avoines. 

4“. Celui des foins. 

5®. Celui des'pailles. 

6 °. Celui des chevaux. 

7°. Celui des bois propres au charonnage. 

8°. La confiruâion des chariots 6c le vannage. 

9®. Les effieux , bandes des roues , 6c autres ferrures. 

) O®. Celui des cuirs de toutes efpéces. 
i i ®. Celui des cordages. 


Digitized by Google 


ya 7 RÂITE GENERAL 

1 2°. Celui de la toile pour la couverture des chariots.' 

13“. Celui des médicamens. 

14®. Celui des outils & uftenfiles d’ëquipages , & des fours. 

15®. La fubfiftance des chevaux j & leur attache pendant le quartier 
d’hyver. 

\ 6 °. La folde des chartiers, maréchaux, bourreliers, & charons. 

1 7®. Les appointemens des commis. 

1 8°. Les voitures des effets jufqu’aux lieux d’emplacemens. 

1 P®. La maladie & mortalité des chevaux. 

ÿo®. Enfin les déchets de magafins, les droits de moutures , les per- 
tes non juftifiées, les cas fortuits, les gratifications , les quatre 
deniers pour livre des invalides, les boulangers fans travail, les 
Clamons à la fuite des travaux de l’armée, ôcc. 

En Italie. 

1". Le prix du froment, qui doit fe tirer de France, quand la mer eji 
libre. 

fl*. Celui des fàcs , qui doivent contenir 2. quintaux de grain. 

3®. Celui du ns, fur les lieux. 

4®. Celui de l’avoine, en France. 

5®. Celui du foin ôc de la paille, y«r les lieux. 

Celui des mulets de bats ôc de traits, en Languedoc , Auvergne , 
Dauphiné, Provence , Savoye & Piedmont. 

7®. Celui des bois propres au charonnage. 

8®. Celui du vannage , fur les lieux , pour les chariots , & des manettes à 
porter le pain fur le dos des mulets. 

P®. Celui des eflieux, bandes de roues, ôc autres ÎQts,fur les lieux. 

10®. Celui des cuirs de toutes efpéces, le meilleur cuir d’Hongrie fe ti- 
re de Paris, le rejle fur les lieux. 

II®. Celui du cordage, ÿ«r les lieux. 

1 2°. Celui de la toile pour les chariots, Ôc autres ufages ,fur les lieuxt 

1 3®. Celui des outils ôc uftenfiles d’équipages. 

14®. Celui des médicamens, ôc vieux oint, y»r les lieux. 

I J®. La fubfiftance des mulets , tant en France qu’en Italie , avant ôc 
après la campagne. 

1 5®. La folde des maréchaux, chartiers, muletiers, bâtiers, bourre- 
liers , ôc charons. 

>7®. Les appointemens des commis, à chacun defquels on donne un 
mois de gratification pour fe rendre fur les lieux. 

J 8®. Les voitures par terre des lieux d’achats à bord des vaifleaux , 
aux ports de Duiftcerque , Saiut-Vallcry , le Havre, ôc autres 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL 

ports de France, ou jufquà Bordeaux, pour de-là defcendre 
par la Garonne & le Canal à Agde : repris par des Tartannes , 
pour être tranfportés à Gennes , où eft ordinairement l’entre- 
pôt général; ou étant chargés des ports de France fur l’Océan, 
être embarqués par la grande route , palTant par le Détroit , 
jufqu’à Gennes. 

ip®. Les voitures par terre & par eau , de Gennes dans l’intérieur de 
l’Italie. 

^o®; La différence du prix des efpéces. 

2 1®. Les frais de remifes & efeomptes des lettres de change. 

22®. La différence du poids de marc , à celui des poids des pays au-de- 
là des Monts. 

23*. La mortalité des chevaux ou mulets, également en Flandres,' 
en Allemagne , & en Italie. 

24.®. L’entretien & l’anéantilfement d’une grande partie des équipa- 
ges , des facs , Sx. des udenfiles. 

25®. Enfin les déchets de magafins , les droits de moutures , les pertes 
non jufiifiées, les cas fortuits , les gratifications, les maçons à 
• la fuite de l’armée , Sx les boulangers fans travail. 

Après un examen de toutes ces chofes que l’on doit confidérer , 
par rapport aux prix, aux quantités, ôc à leur confommation , on fait 
un calcul efiimatif , dont le réfultat efi le prix de chaque ration de 
pain , ôc la folde de chaque cheval par Jour ; dans l’une ôc l’autre ap ■ 
prédation , tous frais généralement quelconques compris ; en forte 
qu’au moyen, je fuppofe, de 36. deniers par ration de pain, ôc de 
4J. fols par jour par chaque cheval ou mulet, le munitionnaire eft 
obligé de fournir les armées , camps , ôc détachemens en quelques 
lieux qu’ils foienr. 

On trouvera dans la fécondé partie de ce traité , les modèles de 
l’état efiimatif, de la propofition ôc du réfultat, ôcc. 


CHAPITRE II. 

De Ventreprife des vivres j au cas de commencement de guerre'. 

S UPPOSE’ que le traité fe fît à l’occafion d’une guerre que le 
Roy fe trouveroit obligé de faire , le munitionnaire n’en trou- 
vant pas un autre en place , feroic obligé à une plus grande levée de 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 

chevaux neufs; à la conftrucUon totale des charrettes & harnoîs, & 
au choix de pluficurs commis , ôc gens d équipages : ce qui cfl plus 
embarraflant, que lorfquc l’on fuccéde à un autre entrepreneur; mais 
d’un autre côté, une compagnie qui établit fon fervice, n’dl point 
chargée d’une multitude de chevaux qui périfient en quartier d’hy- 
ver, par les fatigues qu’ils ont efluyés pendant une campagne, la 
mauvaife nourriture ou le retranchement de cette nourriture , que 
les capitaines de charrois en ont fait à leur profit: ajoutez que fi les 
employés font plus experts dans toutes fortes de fraudes , après plu-, 
fieurs années d exercice , que lorfqu’ils ne font que commencer , ils 
en font bien mieux le fervice ; ainfi dans l’un & l’autre cas, il y a de 
l’avantage & du rifque; mais ce rifque peut être paré , en faifant ob- 
ferver les régies que je propofe. 


CHAPITRE III. 

De la même entreprife > par une compagnie qui fuccédera 
à une autre. 

J E vais établir l’entreprifc fur le fondement d’une continuité de 
fervice , parce que c’eft le cas le plus rempli de différentes cir- 
conftances. 

Auflî-tôt que les munitionnaires ont figné le cautionnement de 
l’adjudication au confeil, ils s’affurent par des marchés, ou des 
achats par commifllon ; d’avoine , de foin , & de paille néceflaires 
pour l’exécution de leur entreprife, ils doivent le régler pour la 
quantité fur les opérations militaires , d’autant que fi l’on efi fupé- 
ricur aux ennem'is , il y aura apparence de fouragement pendant tou« 
te la campagne; ainfi les chevaux de la compagnie qui ont droit de 
fourager , comme ceux des troupes confommeront moins de fcc ; 
mais il ne faut pas cependant, fous ce prétexte, épargner les apro- 
vifionnemens , car comme les armes font joomaliues , ou qu’il peut 
intervenir des fufpenfions , qui font ceffer tous afles d’hofülité ; il 
faut à tous événemens s’affûter de foin ôc d’avoine, mais en moin» 
dee quantité que fi les ennemis étoient maîtres de la campagne. 

Il faut dans le même tems penfer à des quartiers pour le logement 
des chevaux pendant l’hy ver : on trouve des particuliers qui traitent 
de là fubfiftance ôc du logement, on en trouve d’autres qui s’engar 
gentpour la fubfiftance fans logement; ôc enfin une trojfiéme ef» 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL y; 

pcce qui traire uniquement du logement, ce qu’on appelle attache. 

Comme on n’eft pas toujours le maître de choifir, il faut fefer- 
vir de ces trois moyens, ôcfe régler uniquement fur la commodité 
des lieux , par rapport à la proximité de l’eau & des forêts , d’où l’on 
puifie tirer aifément du bois pour le rabillage & la conflrudion. On 
trouvera dans la fécondé partie de ce traité des modèles de mar- 
chés , dans les trois efpéces ci-deflus. 

Outre ces logemens , il faut encore louer des prairies pour met- 
tre les chevaux au verd jufqu’à l’entrée de la* campagne, & y tenir 
les éclopés pour les rétablir. 


CHAPITRE IV- 

Des chofes à régler entre les nouveaux Ù“ les anciens 
munitionnaires. 

A vant la fin de Novembre, les nout'eaux munitionnaires 
doivent convenir avec ceux qui font aéluellemcnt chargés du 
fervice, delà remife des chevaux & équipages, & ils doivent cha- 
cun de leur part nommer une ou plufieurs perfonnes intelligentes, 
munies de leurs pouvoirs, pour faire les efiimations, & par les uns , 
la remife aux autres. 


CHAPITRE V. 

De la remife des chevaux par l’ancienne compagnie 
à la nouvelle. 

.A 

C ETTE remife fe doit faire au premier Novembre par inven- 
taire , équipage par équipage ; l’on fignale chaque cheval par 
couleur de poil, nombre de paumes, âge & marques, fans parler 
de ceux qui font lârcineux ôc hors d’état de fcrvice. 

On employé le nombre de harnois & de charrettes par différe'ntes 
clafles, en bons, médiocres , & hors de fervice; on y ajoute les uf- 
tenfilcs , & les pièces nommées haut le pied , c’efl-à-dirc , de refer- 
vc, oufurnumeraire. 


Digitized by Google 


TRÂÎTE GENERy^L 

Si un capitaine d’équipage cft confervë , il met fa reconnoîflan- 
ce au bas de chaque inventaire , portant promefTe de compter à la 
nouvelle compagnie, à la décharge de l’ancienne, des effets y con- 
tenus. Si un commis nommé par la nouvelle le relcve, celui-ci fe 
charge des chevaux ôt équipages contenus en l’inventaire , dont il 
s’engage de compter à fes commettans , & les prépofés certifient 
chaque inventaire pour en conftater la qualité ôc la quantité. 

Semblables inventaires fe font des effets , dont les gardes-parcs 
font chargés, comme auffi des chevaux malingres en état.de le ré- 
tablir, & desfourages & uftenfiles qui font à la garde des commis 
à la fuite des éclopés, l’eftimation en cft pareillement faite par les 
prépofés. 

Si les gardes-magafins dans les places font aulli chargés d’avoines , 
foins & pailles , il en faudra faire mention dans les inventaires des 
magafins, dont j’ai parlé dans la première fcâion de ce traité. 

Je réitéré qu’il faut que tous ces inventaires foient éxaclement col- 
lationnés, & j’invite une nouvelle compagnie d’accélercr & folder 
le compte de ces différentes remifes. 

S’il y a un garde-magafin à Paris, ce qui ne peut manquer, fi la 
guerre eft en Flandres & en Allemagne ; il faudra faire 1 inventaire 
de ce dont il fe trouvera chargé, & pareillement l’eftimadon. 


CHAPITRE VI- 

Informations de la conduite des employés aux équipages j 
révoçation de ceux qui Je comportent mal. 

L O R S Q U E la nouvelle compagnie s’eft arrangée avep l’an- 
cienne,' l’un des munirionnaires qui fe rend fur les lieux, & qui 
doit être au fait de l’adminiftration , s’inftruit autant qu’il lui eft pof- 
fiblc des bonnes ou mauvailcs qualités des employés aux équipages , 
dont il rend compte à la compagnie , en lui marquant les fujets qu’il 
juge à propos de confervet) ôc le nombre de ceux qu’il faudra rem-: 
placer. 


CH AP. VIL 


'üigitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL y 7 


CHAPITRE VIL 

Livraijhn des équipages j & marche aux quartiers d'hyver. 

L e premier Novembre étant arrivé, ordinairement le général do 
l’armée licentie les équipages , & alors les prépofés de la nou- 
velle compagnie les font déHler dans les lieux qui leur auront été pré- 
parés , ainll que les gîtes & la fubliftance pendant leur route. 

A leur arrivée, ceux qui font chargés en chef de la diftribution 
des quartiers, doivent avoir grande attention qii’ils foient bien nour- 
ris , panfés , ôc médicamentés , pour qu’ils fç rétablirent prompte- 
ment. 


CHAPITRE VIII. 

Attentions pour la formation des équipages des vivresi 

A U S S I-T O ST que les inventaires font parvenus à la diredion 
générale des vivres , le dircéteur en fait faire un dépouillement 
par chapitres, qui contiennent féparément le nombre de chevaux 
en état de fervir , & ceux qu’il convient de médicamçnter : le nom- 
bre de harnois, bons, fit à racommoder', celui des charrettes en état 
de fervir, ôc à rétablir; la quantité d’elTieux 6c de bandes en referve. 
Sur cet état, la compagnie fe détermine pour l’achat des chevaux 
neufs , ôc la conftrucUon des équipages , ou par marché , ou par 
(Economie. 

Ordinairement, à l’égard des' chevaux , on feit des conventions 
avec des entrepreneurs qui en font des levées dans la Suifle j mais 
pout les harnois ôc charretes , U convient mieux de les faire faire paj 
ylçs ouvriers à gages, 

•* ^ ^ fJ • 

-.'.U. • . 

‘ ' * • » 


H 


Digitized by Google 


TR/ilTE' GENERAL 


y8 


CHAPITRE IX. 

Dijlrihution des chevaux remis à la nouvelle compacte. 

U NE partie des équipages les moins fatigués, doit être diftrî- 
buée dans les places iïontiéres , pour le fcrvice des magafins 
pendant le quartier d’hy ver. 


CHAPITRE X. 

Officiers & employés aux équipages. 

ES premières difpofitions étant faites, ce qui conduit ordinaî- 
j rement au commencement de Mars; il faut que la compagnie 
fafTe choix des officiets & autres employés d’équipages qui doivent 
fe rendre aux lieux ordinaires , où ceux qui entreprennent la fourni- 
ture des chevaux ou mulets les Hvrent. 


CHAPITRE XI. 

De la maniéré de compofèr les équipages , de fixer le 
nombre de chevaux & de charretes en Flandres, 
en Allemagne, & en Italie. 

jEb Flandres Ù" en Allemagne. 

P OUR eftimerlç nombre d’équipages qu’il convient mettre fur 
pied, p« exemple, pour une armée de cent mille hommes ; il 
faut d’abor^uppofer qu’une telle armée confomme par jour i ao. 
mille rations , y compris les officiers , l’état major , les officiers gé- 
néraux, &c. que là dillriburion fe fait au parc des vivres de quatre 
«n quatre jours , partant le nombre de rations pour chaque diftribu- 
lion monte à .j.80. mille rations. Chaque voiture eu contient 800» 


Digitized by Cioogic 


DES SUBSISTANCES MILTT AIRES. Sect. IL y 9 

ainfi divifant le nombre de rations par celui des voitures , c’eft-à-dire 
par 800, il s’enfuivra que pour une armée de 100. mille hommes il 
ne faudroit que 600. voitures , ôc 2400. chevaux attelés quatre à 
quatre. 

Mais comme les équipages des vivres ne fervent pas feulement à 
la diftribution , qu’on les employé à des tranfports de farines & de 

f )ain , par convois des places des premières & fécondés lignes dans 
es camps : aux amas de bois nécedaire pour les fours établis en cam- 
pagne , ou dans les bourgs , ou villages : que les différentes pofitions 
de l’armée , les camps détachés , les corps de referve , obligent à 
changer fréquemment les travaux : Que les charettes portent Ta fub- 
fiflancc des chevaux, 6c les uftanciles de fours ôc d’équipages; enfin 
qu’au commencement du fervice il périt plufieurs chevaux, dans le 
cours d’une campagne environ un nxiéme. L’ufàge a fiiit connoître 
qu’à la fixation fondamentale de 800. rations pour chaque charettes, 
il falloitpour affurer le fervice, y ajouter, par efiimation, un cin- 
quième. 

Sur ce principe, dans la fuppofition de 480. mille rations par difiri- 
bution, joignant un cinquième d’augmention fur le nombre des che- 
vaux, il faudroit 2880. chevaux* 

* OBSERVATION IMPORTANTE. 

L’edinaation des 110. inille iâcs, pour une armée de 100. mille hommes que 
l’on vient d’établir, n’ell que la quantité précilè quife conlbmme pendant une cam- 
pagne ; m^ le miniftre , pour affurer le fervice à tout événement , augmente à cene 
quantité un tiers enfus , par rappon aux abandons forcés , aux places affiégées , aux 
autres cas fortuits, aux pionniers, travailleurs , prilônniers de guerre, &c. Lcmi- 
nidre en ordonne \ 6 o. mille d'emplacemens , lans les gamifons. Partant, l’on peut 
aufli augmenter d’un pareil tiers enlûs , le nombre de chevaux & de charretes : 
comme audi les employés en même railôn , félon les lieux où L’armée doit agir of- 
fendvement, ou dérenfivement. Comme il n’ed quedion dans ce traité , que de 
prelcrire des régies , & des propofitions , c’ed aux munitionnaires à faire leur cal- 
cul fur ces mêmes propofitbns , lêlon ce que le nûnilbe leur ordonne de plus oq 
moins d’enqjlacemens. 

PREMIERE RE MARQ_V E, 

» 

M Si les munhionnaires fuivoient éxaSementla claufe du réfultat^ 
» fur le remplacement de leurs chevaux , quinze jours après leur pertes 
" l’onpourroit au lieu d’un cinquième d’augmentation, n’admettre 
n tout au plus que le fixiéme ; mais le remplacement ne fe fait jamais, 
•> quoique le Roy paye la folde pour le complet, ôc que le fervice 

Hij 


Digitized by Google 


,50 TRÂITE' GENERyiL 

y> fe fafie egalement. Ainfi il conviendroit aux intérêts de Sa Majeflé 
»> d’obliger les munitionnaires à remplacer, aux termes du réfulta', fie 
» de n’employer que le fixiéme d’augmentation fur la propofition de 
•> 800. pat quatre chevaux, c’eft-à-dire par chaque voiture. C’eft au 
»> miniftre à en décider. 

» Pour prouvrer que le cinquième d’augmentation peut être réduit 
« aux fixiéme , il faut obfcrver. 

J» 1 Que les munitionnaires n’ont jamais le nombré, fixé par le ré- 
» fiiltat. 

*• 2°. Qu’ils répandent leurs équipages dans les places pour faire des 
» manœuvres fie des tranfports qui font à leur charge. 

M 3 O. Qu’ils en prêtent beaucoup, contre la difpofition de l’ordon- 
» nance, àplufieurs perfonnes. 

»> 4°. Que les chevaux qui crevent depuis le commencement de la 
« campagne jufqu’à la fin , tournent à l’avantage des munition- 
» naires qui reçoivent la folde complette , fie qui profitent de là 
«> ceffation de la dépenfe. 

•>5°. Que la perte des chevaux ne leur porte pas plus de préjudice 
•> qu’à un marchand qui a vendu une piece de drap dont il a été 
, » payé , fie que l’acheteur jette dans la mer , parce qu’au moyen 
nde ce qu’ils ne remplacent pas les chevaux, la folde leur tient 
» lieu non-feulement de ces mêmes chevaux , mais encore des 
•> voitures, harnois, uftenfiles, entretien, appointemens descom- 
« mis , gages , fit nourritures , en un mot , de toute la valeur com- 
® plete des équipages. 

^ 6°. Enfin, fuivant le réfultat, les voitures extraordinaires font à la 
charge du Roy. 

IL REMARQUE, 

Il conviendroit pour le bien du fervice fie les intérêts du Roy. 
j» I °. Qu’il y eût une garde commandée pour le parc des vivres , 6c 
» que la configne des fentinellcs fût , de ne laijfer firtir aucune 
» avoine ni fourages fans t ordre du fergent ou caporal ; confequem- 
•> ment à ce qui feroit convenu entre eux fit le capitaine géné- 
» ral des équipages, ôc en fon abfence, de fes lieutenans, ou con- 
•> troUeur; 6c que ce quifortiroit par ordre , fortît toujours par la 
■» principale entrée, & jamais par les derrières, ou pourtour du 
« parc. 

? 2°. D’ordonner au controlleur des équipages de vifiter les voitures 
” qui arrivent au parc chargées des avoines , qu’elles ont été 
» prendre dans les magafins , afin de connoître fi les quantités qui 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. Il 6 i 

U entrent & qui font remifes au garde parc , ou diftribuées à chaque 
» équipage , font les mêmes que celles portées par l’ordre d’en- 
» voi, fit les lettres de voitures. 

» 3®. De vifiter les charettes qui fortent du parc pour voir fi il n’y a 
» point d’avoine. * 

» Toutes ces précautions afiureroient que les quantités qui cn- 
» treroient dans le parc y feroient confommées par les chevaux, qu’il 
H n’y en auroit plus, comme dans les préfentçs guerres , de vendues 
• à l’armée ; ou de moins chargées dans les magafins fur les équipa- 
>> ges , & frauduleufemcnt partagées entre celui qui envoyé , & ceux 
M qui font le tranfport. , ■= **■ 

» Les chevaux, par ces précautions , confommant toute l’avoine 
K qui leur cft deftinéc , fupporteroient plus facilement la fatigue ; & au 
» lieu d’un tiers qu’on efiime ordinairement en perte, il n’y en au- 
« roit pas le quart; cette différence quoiqu’ên apparence indifférente 
•> au Roy intereffe confidérablement Sa Majefté. 

» Pour é\”aluer le prix de la folde des équipages , le miniftre com- 
*> mence à cftimer le prix des chevaux , leur dépenfe pour nourri- 
» ture pendant 15p. jours , la valeur des charrettes ôc harnois , les 
« appointemens de commis, les gages des chartiers ôc ouvriers, les 
w frais ordinaires de levée , médicamens, l’uniforme des chartiers. * "On trouve- 
» Enfuite il repartit la fomme totale , par le nombre des chevaux ou 
»> des mulets , il divife le qyotien.qui réfulte de cette operation , par ^"0.^100^11!- 
•> ipp. jours; Ôc le fécond quotien eft le prix de la folde. Mais par ""-P:' 

■ rapport aux menues dépenfes , ôc aux cas.imprévûs , aux tems, ôc 
« aux lieux, le] miniftre ajoute un fixiéme, ou un feptiéme, ou un 
» huitième ; ainfi, fi la dépenfe totale porte la^ folde jufte à 40 fols, 

» le miniftre la réglé à 4y fols par cheval , c’eft-à-dire au huitième 
»> en fus , pendant ipp. jours, y compris ij. jours pour la Icyée. Et 
» au moyen de ces cinq fols d’augmentation, ôc du prix de la revente 
» des chevaux , charrettes ôc harnois que le Roy abandonne aux mu- 

■ nitionnaires , ils trouvent à la fin de leur fervice un bénéfice de 2. 

» à 3 00. mille livres. ( a ) 

» Or en obligeant les munitionnaires aux termes du réfulrat de 
remplacer les chevaux qui périffent, le nombre étant toujours com- 

■ plet , par la raifon déduite dans la première remarque ; il n’en fau- 
•> droit, au lieu d’un cinquième, quun fixiéme au-delà du nçmbre 
« proportionnel de quatre chevaux par 800. rations, ce qui infiue- 
» roit en dédudion , comme de 27. à 24. fur le total de la dépenfe 

(4) P'oyc^ le calcul des reventes, qui eft enfuite de celui de i’eftimation de la 
dépenfe, (i.panie.) ^ , 


Digitized by GoogU 


62 TRAITE" GENERAL 

» des achats de chevaux , charrettes , harnois, appointemens, gages 
> ôc nourritures. 

» Si mettant obftacle au brigandage des capitaines qui vendent im- 
» punément l’avoine dans le parc , ou qui s’accommodent avec les 
» gardes-magafins ôc les traitanSj les chêvaux avoient toute la fub- 
•• fillance néceflaire, au lieu d’un tiers qui fe détruit pendant une 
•> campagne» il n’en creveroit qu’un quart au plus; par conféquent, 
«) le remplacement pour un fervice fubféquent feroît moindre dans 
» la proportion de 1 8. à i donc que la folde des équipages feroit 
•> moins difpendieufe à Sa Majefté , ôc que les munitionnaires au> 
» roient un bénéfice plus confidérable. 

Il fàudroit donc fuivant l’ufage ancien , dans la dirpofition d’une 
armée de loo mille hommes, qui confommeroit lao. mille rations 
par jour, faifant par chaque djfiribution ^8o. mille rations, la quan- 
tité de ... . ... 2880. chevaux. 

L’on repartit ces chevaux par équipages de 104. chacun, y com- 
pris quatre fumunjéraires par équipage , ce qui fait 2 8. équipages moins 
52. chevaux. 

Chaque équipage efi compofé de 2f. charrettes, ainfi le nombre 
de charrettes qui! faut mettre fur pied ell de 5 pa. faifant 28. équipar 
ges moins 8. voitures. 

Chaque charrette étant attelée de 4. chevaux, le nombre de che- 
vaux attelés efi de . . . . . 2758. 

Celui des furnuméraires étant de 4. par équipage, 
le total cil de • • • • 112. 


Quantité pareiUe • . 2880. 


Pou* commander ces équipages, il faut. 

,1°. Un capitaine général, lequel fe doit bien connoître en chevaux,' 
ôc être au fait d’un convoi pour empêcher que les files ne fe rom- 
pent, veiller à ce que les marches fe fàflent avec ordre , aulli- 
bien que les fouragemens ; d’ailleurs ce doit être un homme 
d’efprit ôc de reprélenration , ôc en état de rendre compte aux 
officiers généraux en différens cas , enfin il doit être capable de 
commander ôc de fc faire obéir, 

2®. Trois lieutenans qui doivent avoir s’il eft poffible les mêmes ta- 
lens du capitaine, 

3*. U faut autant de capitaines en pied qu’il y a d’équipages, ôc fix 
furnumeraires j il faut que ces capitaines ayent été , pendant deux 
campagnes au moins , conduêfeurs ; il convient comme étant 
comptables d’un alTez gros maniment, qu’ils f^açhent lire, écri-' 


Digitized by Google 


«•J 


DES SUBSISTy 4 NCES MILTTÂIRES. Sect. 11 . 

re , & chiffrer , & qu’ils donnent une caution de mille écus. 
y. Il faut autant de conduûeurs qu’il y a d’équipages, &-fix con-. 
dufteurs furnuméraires , il convient aufli qu’ils fçachentUre , écri- 
re , ôc chiffrer. 

y O. Il faut 804. chartiers, dont pour conduire tfpa. voitures ^ 
& 1 1 2. furnuméraires diffribués fur le pied de 4. par équipage. 

C°. Il faut un bourrelier principal, 6c autant de gart^ons bouct^era 
qu’il y a d’équipages. 

70. Il faut un maréchal principal, 6c autant de charons qu’il y a d’équi- 
pages. . . 

S°. 11 faut un charon principal , 6c autant de maréchaux qu’il y a d’é*. 
quipagcs. 

ÿ°. Il faut un aumônier , 6c un chirurgien, 

100.11 faut donner un uniforme à chaque chartIer, cet uniforme 
compofé d’un fàrrot , 6c d’un bonnet. 

halte (ir frontières dEJpagne. 

Pour eflimcr le nombre d’équipages qu’il convient mettre fur 
pied à la fuite d’une atmée de 70. mille hommes en Italie ; il faut 
fuppofer quelle confomme par jour 77. mille rations, y compris l’état 
major général, que la diffrioution fe fait de quatre en quatre jours, 
qu’ainli, le nonabre total de rations pour chaque diffribution eff de 
508. mille rations. 

Ordinairement on forme les équipages en Italie de deux tiers de 
mulets de tranfport avec des bats , 6c un tiers de tirage attelés 4. à 
4. à des charrettes. 

Ctwu]ue mulet porte 1 20. rations à dos avec des bats , ou bâtines , 
dans deux facs , ou dans deux manettes d’ozier couvertes depeaux, 
qu’il faut préférer aux facs, pour que le pain ne foie ni brifé , ni 
mouillé; 6c chaque voiture contient 800. rations. 

Ainfi pour le tranfport 6c la diftribution an camp de 3 08. mille 
xations, il ne £uidrok que aroe. mulles ou mulets. Mais parles rai- 
fons qu’on vient d’expliquer fur la Flandre 6c l’Allemagne, il faut 
employer un cinquième de ^us , cette augmentation porte le nom- 
bre à . ayao. 


L’on diftribiie ces mulets , comme on vient de le dire en un tiers 
de traits , 6c deux tiers de bats , ou de fomme ; chaque équipage cft 
de 1 04. bêtes, y compris 4. furnuméraires par équipage. 


Digitized by Google 


^4 TRAITE^’GENER/iL 

Dans riiypothefe il y en a 8. roulans, & 8. bêtes déplus, attelés 
à 4. a 202. charrettes, ce qui fait . . . 808. 

Et J2. furnuméraires,4. paréquipage, . . 52. 


1616. bats ou de fomme , mis trois à trois à la 
cojiduite dejîP' mulderscy , . itfitf. ") 

~ ’ :e . . 54. f ■ 


Et 54. furnuméralres , 4. par équipage 
Quantité pareille 


840. 


i58o. 


2 y 20. 


*8. équipage» 
roulans & 

S.bttes Je V ’ ■ ^ r' 

plus, fai- Pour commander ces équipages, il faut. 

lant, 808 jo. Un capitaine général. 

,6. débats „ „ f. O . 

& If. a . Deux heutenans. 

f f!*’« é capitaines qu’il y a d’équipages & cinq furnumé- 

furnu„.9« raircs. 

4°. Pareil nombre de conducteurs. 


M.cqui. lîio y O. Il faut un multier par quatre bêtes de trait, & quatre furnumé- 
' raires par équipage. 

(S°. Un multier par trob bêtes de charge, & quatre furnuméralres 
par équipage. 

7®. un maréchal principal, & autant de maréchaux qu’il y a d’équi- 
pages. 

8*. Un bourrelier principal, & autant de bourreliers qu’il y a d’équi- 
pages. 

P®. Un charon principal, & autant de charons qu’il y ? d’équi-; 
■ pages. . - . . ; , 

ro®. Un aumônier, & un chirurgien. 

1 1 ». Il faut donner un uniforme à chaque charrier 6c multier f com- 
pofé d’un farrot & d’un bonnet à la dragone. , 

On trouvera dans la fécondé partie un calcul ellimatif de pes dé-^ 

penfes. ■ ■ • • >1. î : . . i 


CHAPITRE' XII. 


Xffs capitaines condu£leurs d’équipages y doivent être gens 

ro!^uJles ^ connoijfeurs en chevaux, 

J OBSERVERAI que pour remplir les emplois de çapitaines 
ôede conducteurs, . • • «il* 

• U 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILEE AIRES. Sect. Il 

Il faut bien fe garder de choifir des perfonnes foibles , ddlicates , 
& dans l’habitude d’une vie aifde, ou oifive. Il faut au contraire re- 
chercher des fils de laboureurs, d’artifans & gens de peine, accoutu- 
més au travail , à la fatigue , qui connoiflent les chevaux , & qui foient 
en état, dans les fondions deleurs emplois, de faire agir ceux qui leur 
font fubordonnés , en agiflant eux-mémes les premiers. Dans le grand 
nombre que j’ai vu de ces fortes d’employés, il n’y a eu que ceux 
du genre que je viens d’indiquer qui fe foient abfolument bien ac- 
quittés de leurs devoirs. Il faut éviter fur-tout d’employer de ces 
protégés que j’ai caraderifés dans la première fedion ; les hommes 
robuftes font & font faire le tiers plus de befogne & plus vite. 


CHAPITRE XIII. 

Des mulets. 

I A levée de ces animaux fe fait dans l’Auvergne , dans le bas 
^Languedoc, ôc vers les Alpes , Poitou, Provence, Monteli- 
mar , &c. Pour les conduire il faut des muletiers accoutumés à leur 
manège; trois raifons obligent à fe fervirde mulets. 

La première, par rapport aux montagnes qui rendent les routes 
prcfque inaccdliblcs aux voitures roulantes. 

La fécondé, la difette des fourrages dans les pays montagnards , 
dont les mulets naturellement fobres, ne font pas grande confom- 
mation. 

Latroifiéme, la crudité de l’eau des ruiffeâux , torrens ou ravines, 
produite par les neiges fondues , qui font dommageables pour les 
chevaux, & à laquelle les mulets font accoutumés. 

On trouvera dans la fécondé partie de ce traité un modèle de 
marché d’achats de mulets , qui en déligne la qualité & les fignes de 
bonté. 


CHAPITRE XIV. 

Le munitiomaire doit avoir la propriété de Jes équipages. 

' ’O N trouve en tems de guerre dans les endroits que j’ai indi- 
I qués des particuliers qui conviennent de fournir , équiper , 

I 


Digitized by Google 


TR/IJTE GENERAL 

entretenir, & conduire des mulets en tel nombre que l’on fouhaite, 
moyennant une certaine folde, la fubfiftance des mulets, & une ra- 
tion de pain à chaque muletier; mais lefervice n’eft jamais fait avec 
autant d exaûitude par ces particuliers qui exemptent leurs belles de 
fari«»ues autant qu’ils peuvent ; Quand les mulets font en propre à une 
compagnie , qui a plus d’intérêts à faire faire éxaûement le fcrvice , 
que de ménager fes équipages, il fe fait mieux; ainfi lemunitionnaire 
doit acheter des mulets , les équiper , gager les muletiers , & ne point 
fc fervir de fous-traitans , ôemême le miniftre a attention de le défen- 
dre exprclfément. 


CHAPITRE XV. 

Temps auquel Je doit faire la réception des chevaux,. 

& des mulets achetés^ 

A U commencement du mois d’Avril , celui d’enrreles munîtion- 
naires qui fe connoît le mieux en chevaux, doit fe tranfportec 
dans le lieu , où , fuivant les marchés pour les chevaux ôc les mulets 
La remife en doit être faite ; comme ces marchés font la loi récipro- 
oue du munitionnaire & de l’entrepreneur , je n’ai autre chofe à con- 
feiller, fmon d’en fuivre éxadlement les flipulations. 

La compagnie pour autorifer leur alTocié fait une délibération en 
forme de pouvoir ; on en trouvera le modèle dans la. deuxième par- 
tie de ce traité. 


CHAPITRE XVI. 

Dm tréforier des vivres à l'armée^ 

O N doit (aire choix d’un tréforier pour l’armée , ce doit être um 
homme au fait de la comptabilité , d’une grande probité, & 
quîconnoilTe le détail des équipages; il doit avoir quatre regiftres cot- 
tes & paraphés par le ditedeur général; 

Le Premier lui fervira de journal, & il le tiendra de la même ma- 


DigitiZ'.’d by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. Il 
nîere qu’il a été dit fur celui du caifTier général. 

Le fécond lui fervira à infcrire fa recette abfolue , j’entends par 
recette abfolue, celle qui eft effeûive 6c qui ne procédé point d’or- 
dre de recette, de reprifc, ou virement de partie; ainfi comme ce 
tréforier ne doit abfolument faire recette que du caillier général , ce 
deuxième regiftre ne doit contenir que deux chapitres. Le premier de 
la recette efîèâive de la cailTe générale. Le fécond du produit des 
' ventes d’effets qui pourroient fe faire pendant ou après la campagne, 
6c ce dernier chapitre doit être divifc en autant de fcélions qu'il y 
aura de comptables qui occafionnent cette forte de recette. 

Le troifiéme livre fervira à infcrire la dépenfe abfolue. J’entends 
pareillement par dépenfes abfolues, toutes celles qui ne font point 
fufceptibles d’ordres de comptes , reprifes , ou virement de parties , 
telles que celles que le tréforier fera fur le caiflier général, utr cha- 
que capitaine d’équipages , ou commis détachés pour le foin des 
chevaux malingres , ou enfin pour appointemens de commis non 
comptables , tant defdits équipages, qu’autres principaux ôc particu- 
liers à la fuite de l’armée. 

Le quatrième regiftre fer^’ira pour enregiftrer les recettes , telles 
que les ordres de comptes, tarifes, ou virement de parties , ôc fera 
divifé par differens chapitres. Le premier pour le caiflier général à 
Paris ; ôc les autres pour chaque tréforier de département ; je vais 
expliquer la néceflitc de ce regiftre. 

Il convient, pour fimplifier la matière , de réduire, le plus qu’il eft 
poffible, le nombre de comptables, ôc de faire entrer dans le compte 
de ceux qui le doivent être indifpenfablement, les recettes ôc dépen- 
Ics de ceux dont on peut fe pafler, par de fimples bordereaux : de mê- 
me il convient d’éviter les viremens de parties, ordres de comptes, 
ôc reprifes , ôc de ne les admettre que dans les comptes des tréforiers 
pour les deniers ; ôc des premiers commis aux diretlions , pour les 
effets. 

• Il faut empêcher que les commis, en fous ordre, faflent recette les 
uns des autres. Si le tréforier d’un département avoit par ordre fu- 
perieur payé à des gens d’équipages, ou autres employés à l’armée, 
quelque fomme que ce foii , il doit en envoyer les pièces juflilicati- 
ves au tréforier de l’armée pour en faire la retenue; mais celui ci ne 
doit point lui en fournir & reconnoiffance comptable , il doit en 
acculer fimplement la réception , avec promeffe de lui en procurer 
inceffamment la valeur ; ôc dans l’inftant il doit fournir fon rcccpiffé 
comptable en faveur du caiflier général, enfuite d’un bordereau des 
pièces qui lui auront étéremifes, ôc dans ce recipilfé énoncer />o«r 
valeur à moi remi/e par tel. 


Digitizod by Google 


<Î8 TRAITE' GENERAL 

Le caiïlîer général , de fon côtd , doit expedier fon rcccpifTd comp- 
table à la décharge de celui duquel procédera l’envoi , & l’adreflcr 
au tréforier des équipages , qui, avec cette piece , s’acquittera envers 
celui du département, & le caillicr général qui aura employé fut 
fon journal ce recepiffé du tréforier des équipages, & celui par lui 
adrelTéà ce tréforier, en faveur de celui du département, lorfqu’ilen 
fera le dépouillement , portera fur fon regiftre de dépenfe le rece- 
pilTé du tréforier des équipages, ôc fur celui de recette , le recepiffé 
qu’il aura fourni en faveur du tréforier du département. 

Cela opérera fimplcmcnt, dans le compte de la caiffe générale, une 
récette pour réprife , ôc dans le compte clu tréforier du département, 
une dépenfe pareillement pour reprife. Par ce moyen , il n’y aura ja- 
mais que la vérification à faire fur le compte du caifiîer général qui 
contiendra tous les ordres de comptes, reprifcs,ôc virement de parties, 
ce qui fimplificra les recettes ôc dépenfes des tréforiers , ôc n’obli- 
gera pas à la décharge des uns par les autres, mais fimplement par 
celui du caifiîer général , ôc l’on fera affuré qu’il n’y aura point de 
retenue obmife, parce qu’il ne fera admis dans les comptes que des 
pièces de dépenfes abfolues, de plus chaque compte de tréforier con- 
tiendra toute la dépenfe du département. 

Ce que je viens d’expliquer pour le quatrième regiftre doit avoir 
lieu également pour le cinquième qui contiendra la dépenfe de pa- 
reille nature. 

Sur ce cinquième regiftre il y aura encore plufieurs chapitres, le 
premier pour le commis à la caiffe , ôc les autres pour les caifiiers 
ambulans que l’on envoyé à la fuite des détachemens: ces deux ef- 
peces de comptables ne le doivent Être que par bordereau qui fe 
confomment toutes les femaincs , ôc plus fouvent, autant que faire 
fe peut, entre eux ôc le tréforier, par la remife réciproque des acquits 
que les premiers rapportent , ôc des rccepiffés que le tréforier leur 
rend. 

Le tréforier doit donner une caution proportionnée à fon manie- 
ment. 

Si par le marché des chevaux, il a été ftipulé de faire despaye- 
mens à l’entrepreneur , dans les tems de livraifons , le tréforier gé- 
néral, fur l’ordre de la compagnie, remettra des fonds au tréforier des 
cquipagcs,qui fournira une fimple reconnoiffance portant promefie de 
lui fournir la valeur en un recepiffé de l’entrepreneur; quand il aura 
retiré ce recepiffé , il en fera l’envoi au caiffier général qui lui ren- 
voyera fa reconnoiffance ; ainfi cette partie n’entre point en comp- 
tabilité , les regiftres feuls en font chargés pour entrée ôc fortic. 


Digitized by Google 


DES SUBSIT/ÎNCES MILITÆRES. Sect. JL ffp 


CHAPITRE XVII. 

Du fous-caijfier des équipages. 

I L faat’encore , pour les équipages, un commis de caifle qui foit 
fîdcle , vif, 6c intelligent ; fes fondions feront de diftribuer , en 
fous ordre, les fonds que le tréforierou caillier à l’armée lui remet- 
tra pour payer en détail ; il doit donner caution au tréforier qui doit 
en faire choix comme d’un homme de confiance , 6c le prefenter à 
la compagnie. 

On trouvera, dans la fécondé partie , une inftrudionpour le tréfo- 
rier des équipages, à laquelle les fous-caiffiers ou commis de caifle 
fc conformeront. 


CHAPITRE XVIII. 

"Nomination des officiers & employés aux équipages. 

A U commencent d’Avril, le dlredeur général doit expedier les 
nominations des officiers ôc employés que la compagnie a choi- 
fis pour les équipages, Icfquelles nominations doivent contenir l’or- 
dre d’être, à jour préfix, au rendez-vous; 6c pour leur donner moyen 
de faire le voyage 6c fe mettre en équipage , le cailfier leur paye à 
chacun un ou deux mois d’appointemens , en vertu de mandemens 
que le direfteur leur délivre au même tems de la nomination. On en 
ufe de même à l’égard du maréchal, du bourrelier 6c du charon prin- 
cipal , mais les gart^ons maréchaux , bourreliers 6c charons, ainfi que 
les chartiers ôc muletiers , fe rendent de leur gré ôc à leurs frais , au 
moyen d’un pafleporr qu’on délivre à chacun de ceux qui s’enrôlent 
à la direélion générale. 


Digitized by Google 


70 


TRAITE' GENERAL 


CHAPITRE XIX. 

Marque des chevaux & mulets , lors de la réception. 

L orsque le munîtîonnaîre chargé de la réception des che- 
vaux ou mulets, eft arrivé au rendez-vous, les entrepreneurs les 
font paflcr en revue devant luis U doit les bien éxaminer les uns 
après les autres, ôc dans l’inflant, leur faire appliquer la marque des 
vivres, qui eft une plaque de fer découpée en forme de double W. 
couronné, laquelle on appuyé très -chaude & prefque rouge fur 
i’épaule de chaque cheval, cette précaution, à l’inftant même de l’éxa- 
men 6c de la réception, eft d’autant plus néccflaire, que le muni- 
tionnaire a à craindre deux chofes ; la furprife des fourniffeurs , ôc 
l’infidélité des commis qui l’environnent, qui font pour la plupart plus 
attentifs à leurs intérêts qu’à leur devoir. 


CHAPITRE XX- 


De quelle maniéré on fait la dijhibution des équipages. 

A mefure de la réception, le munitionnairc doit faire la diftribu- 
tion de chaque équipage , lequel doit être compofé de cent 
quatre chevaux des plus égaux , il charge chaque capitaine par un 
recepiflé comptable étant enfuite d’un état de fignalemént par co- 
lonnes qui contient, b couleur du poil , le ntmibre de paumes, ou 
de pieds de Roy, l’âge, ôc les marques particulières de chaque 
cheval. 

A l’égard des mulets, l’on prend la même précaution pour le fi- 
gnalcment. L’on diftribue les attelages roulans par quatre , dont le 
plus fort fert de limonier, ceux de bats , font mis trois à trois à la con- 
duite d’un muletier j ôc les équipages ou brigades fontaufli de cen( 
quatre bêtes chacun, 


Digitized by 



DES SUESlSTy^NCES MILITAIRES. Sect. IL 


71 


CHAPITRE XXL 

Marche aux quartiers 3 en attendant fajfemblée générale. 

L a dillribution faire , on fait défiler les équipages par les routes , 
& dans les quartiers qui leur font préparés. 

Le tréforicr fur l’ordre du munitionnaire , ou de l’infpeâeur , ou 
du diredeur , remet , à celui qui commande ces équipages , une fom- 
mc convenable , par rapport aux dépenfes que l’on peut être obligé 
de faire dans la route & féjours; dès ce moment, le tréforier ouvre 
un compte à cet officier. On doit régulièrement obferver de ne re- 
mettre aucuns deniers aux capitaines; & cet officier rend compte 
par bordereau defon maniement, dont les pièces juftificarives font 
rcmifes au tréforier ou caiffier des équipages comme il cft ci-devant 
expliqué. 

On doit faire pafier deux à trois cent chevaux par Paris, pour les 
raifons que je vais expliquer. 


CHAPITRE XXII- 

De la conjlruélion des chariots & harnais, 

A U même tems que la compagnie donne ordre à des confiruc- 
tions de chariots , ôc harnois dans les Provinces voifines des- 
frontières , elle doit en faire faire à Paris , ou aux environs , lef- 
quels ferviront. 

i“. A tranfporter les récoltés, & l’hôpital ambulant de l’armée. 
Cet article eft féparé du réfultat. Le miniflre en fait un marché à part. 
On en trouvera un modèle dans la féconde partie. 

2°. Ces voitures ferviront à envoyer , dans les quartiers , des cuirs , 
cordages, uftanciles, toilles, drogues , médicamens , vieux oint, ôc 
autres chofes qui fc trouvent à Paris en abondance, ôc difficilement, 
ou même point du tout ailleurs ; d’un autre côté, les ouvriers y font 
habiles ôc en grand nombre. 

Il y a dans la fécondé partie, un de'tail des voitures & des attelages. 
Oa trouve ailcaieut à loger des chevaux aux environs de Paris , 


Digitized by Google 


72 TRAITE’ GENERAL 

à Saint Denys , à la maifon de Seine , j’y en ai vû beaucoup qui y 
étoient commodément. 


CHAPITRE XXIIL 

De la toile â couvrir les chariots, 

C OMME la toille écrue peinte en huille conferve toute fa con- 
fiftance, on la préféré à la roille cirée pour couvrir les chariots; 
celle-cy fe calTe & le déchire ; ainfi il faut que la compagnie ait at- 
tention de fe pourvoir de toille écrue en quantité fuflifante , & qu’elle 
charge le garde magafin de Paris que cela regarde, de la faire peindre 
en rouge à I huille a différentes couches , pour que l’épaiffeur de la 
peinture la rende impénétrable. Il y a des peintres qui entrepren- 
nent à forfait, moyennant ta. à 14. fols par aulne. 


CHAPITRE XXIV. 


Des facs vuides. 


I MMEDIATEMENT après que tous les inventaires font faits i 
& que les arrangemens entre les deux compagnies font pris , les 
munirionnaires doivent donner ordre , aux direefeurs des dépar- 
temens, de faire brûler, en leur préfence , ou de celle de rirîfpecîeuc 
de leur département, tous les facs vuides hors de fcrvice, qui font 
dans les magafins,provenans du précèdent munitionnaire : cela évi- 
tera de mauvaifes manœuvres de la part des gardes magafins, qui 
s’entendansavec les fourniffeursobligés, par les marchés, de remettre 
leur grains avec les facs; les gardes magafins les en difpenfent, ils 
s’accommodent avec eux, en fubftituant les facs hors de fervice à la 
place de ceux à raccommoder, ceux à raccommoder à la place des 
bons , fit les bons leur fervent à fuppléer aux neufs que les commif- 
fionnaires devroient livrer , dont le garde-magalin partage frau- 
duleufement la valeur. 

Suppofé que la toille d’aucuns de ces fies hors de fcrvice foit en- 
core alfez bonne pour rapiécer les autres, le diredeurlcs fera cou- 
per 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL 7^ 


perdiagonalcment 

brûler. 


c’eft-à-dirc, d’un angle à l’autre, au lieu de les 


CHAPITRE XXV. 

Commis , employés j & bouldugers pour l'armêei 

P ENDANT CCS préparations, la campagne approche ; alors, il 
faut faire choix du furplus des commis , employés , ôc boulan- 
gers pour l’armée : ce choix demande de grandes attentions ; je vais 
de fuite détailler leurs qualités ôc leurs fonclions. 


CHAPITRE XXVI 


JJinfpeÜeur gcné'al à T armée , Ù“ fes fonÜions. 

U N infpe£lcur général, doit être en état de fcconâer le muni- • 
tionnaire qui aura le département de l’armée , en cas d’indifpo- 
•fition ou de détachemensconlidérables. Cepréfuppoféfupéricurdoit 
être au fait du fervice, de la diftribution , des convois, clés fourage- 
mens ; c’efl le feul moyen pour tenir chacun des employés dans fon 
devoir. 

Au défaut de munitionnairc , l’infpeélcur doit aller à l’ordre chez 
le général , le major général , ôc l’intendant ; enfin il doit faire , com- 
me chef, tout ce qui eft néceffaire pour le fervice, 

Cet emploi convient mieux à un prépofé qu’à un munitionnairc, 
auquel il feroit défagtéable d’être fubordonné, en quelque forte à 
fon alTocié. 

On trouvera dans la fécondé partie , un modèle d’infiruûion pou» 
çct infpçdeur, 


K 


Digitized by Google 


74 


TRAITE GENERAL 


CHAPITRE XXVII 

Du commis principal à la dijlribiition du pain de munition. 

C E T emploi confiée à retirer , des majors & officiers généraux , 
les récepiffics, à chaque diftribution , des rations de pain qui leur 
font fournies , à la place defquels il leur donne fes billets pour 
prendre ce qui leur revient, ou des chefs aux travaux , ou des ca- 
pitaines de charrois , dans les quartiers où fe font les diftributions. 

Ce commis principal à la diftribution , doit avoir un grand regif- 
trc ou fommier, cotté & paraphé par l’infpetleur général : ce regiC- 
tre doit Être divifé par autant de chapitres, qu’il y a de régimens, 
d’officiers généraux, & de corps particuliers, qui, fuivant l’état du 
Roy , doivent avoir la fubilhance ; il faut auffi que les pionniers , 
travailleurs ôc prifonniers de guerre , les chartiers de l’artillerie ôc 
des vivres , ayent chacun un chapitre : à la tête du livre, il doit y 
avoir une table alphabétique, pour renfeigner le folio des chapitres 
de chaque parties prenantes. 

Sur ce regiflrc , le commis principal à la difliibution, infcrit dans 
des colonnes préparées , le nom du régiment, celui de l’officier qui 
ligne le récepiffié de prife , la date de ce récepiffié , la quantité de ra- 
tions, le nom du chef aux travaux ou capitaine de charrois, fur le- 
quel il donne fon billet, pour prendre la quantité contenue au réce- 
piffé de l’officier , la date de ce billet, & la quantité de rations. 

Le lendemain delà diftribution, il fait faire un extrait de fon re- ' 
giftre , concernant cette diftribution j cet extrait qu’on fera impri- 
mer, enforte qu’il n’y ait que les dates , les noms & les quantités à 
remplir , cft figuré ôc contient les mêmes colonnes du regiftre , en 
chacune dcfquellcs il employé les mêmes dates , noms 6t qualités , 
-enfuite l’une de l’autre; Il certifie cet extrait véritable , il y joint les 
billets de prife ôc en fait l’envoi au direâeur des comptes à l’armée , 
qui en fait la remife au commis dépofitaire , lequel , apres vérifica- 
tion faite, ôc l’enregiflrement fur fon journal, fournit, au commis 
principal à la diflribution , fon récepiffié au bas du double de l’extrait, 
portant promeffie de lui procurer la décharge defdits billets de prife , 
ôc d’en compter au munirionnaire général. 

On trouvera dans la féconde partie une inllruûion pour cet em- 
ployé. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL 


7î 


CHAPITRE XXVIII 


Des chefs & aydes aux travaux. 


L e s fondions de cet emploi , confiftent uniquement à faire fa- 
briquer le pain de munition , ou dans des places , ou dans le 
camp , lorfqu’on y fait conftruire des fours ; ces commis re(^ivent , 
des gardes-magafins , les farines dont on fabrique le pain, & ils en 
font la livraifon, ou directement aux troupes fur les billets du com- 
mis principal à la diftribution , ou fur les états de chargement émar- 
gés par les capitaines de charrois qui en font le tranfport , & qui le 
diltribuent au camp; ainfi il y a une grande liaifon d’intérêts entre 
les chefs aux travaux, ôc les gardes-magafins, & entre ceux-ci & les 
capitaines de charrois; c’eft pour interrompre cette liaifon , que je 
propofe des moyens que l’on trouvera après la défignation du fur- 
plus des employés. Les chefs aux travaux doivent aufii donner cau- 
tion proportionnément à leurs manimens. 

Il faut autant d’ahdes aux travaux, qu’il y a de chefs. 

La fondion de ceux-ci eft de féconder les premiers ; ils font quel- 
quefois détachés dans des polies éloignés, & les uns ôc les autres 
commandent à plufieurs brigades de boulangers qui font le pain de 
munition. 


CHAPITRE XXIX 


Du commis garde^parc. 


C E commis ell chargé, dans le camp, ou dans un lieu fur près du 
camp , des avoines , 6c des fourages fecs , ainfi que des utlcn- 
files ôc médicamens en réferve. 

Il feroit bon que , lors des fouragemens , les capitaines remilTent 
à ce garde-parc les fourages qu’ils auroient faits, 6c que celui-ci les 
leur délivrât , il y auroit moins de dégâts ; ôc comme ce garde-parc ne 
délivreroit que fur un ordre du capitaine général ; enfuite de l’état des 
équipages , lequel état le garde-parc envoyeroit émargé à la direc- 
tion , le munitionnaire profiteroit des fouragemens , ôc ne feroit pas 

Kij 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 

obliP!?, comme je l’ai vu plufieursfois, de payer, à des entrepreneurs, 
des fournitures llmulees pour les mt-mes jours que les chevaux des 
équipages étoient amplement nourris par les fouragemens. En 171 1 , 
1712 & 171 J. les fournitures (Imulées faites aux chevaux des vivres , 
ont coûtd aux munitionnaires plus de 5oomille livres, & partie des mô- 
mes chevaux font morts de faim; parce que, quand ils venoientdans 
les places de fécondé ligne , pour charger des farines ou du pain , on 
ne leur fourniflbit aucune nourriture ; les capitaines donnoient néan- 
moins leurs recepiffés comme s’ils euflent reçu , & de même que fi 
leurs chevaux avoient eu leur ration ; l’entrepreneur en rctiroit le 
payement des munitionnaires , & le partage s’en faifoit entre cet en- 
trepreneur ôc les capitaines. 


CHAPITRE XXX. 

Commis furnuméiaires, 

I L faut un nombre plus ou moins grand de commis furnuméraires, 
que l’on qualifie de commis à la fuite de l’arrhée. Autant qu’il eft 
poflible, on n’en doit admettre que de capables , parce que, fuppo- 
fant le cas de maladie , ignorance , ou malverfation de quelques com- 
mis , ces furnuméraires leur font fubftitués ; & fi une place eft con- 
quife fur l'ennemi , on les y envoyé en qualité de gardes-magafins. 

On a encore introduit d’autres commis fous diflerentes dénomi- 
nations ; mais je les cftime à charge ôc inutiles. 


CHAPITRE XXXI. 

Couriers des vivres. 

Ï L faut deux couriers , gens entendus ôc alertes ; ils fert'ent plus 
utilement, Ôc à moins de frais que des commis que l’on nomme 
vulgairement haut lepicd,’pour porter des ordres dans Icsplaccs , ou 
des paquets de conféqucncc à la direction générale , ou enfin pour 
tranfportcr ôc efeorter des fonds. 


Digitized by GoogI 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL 


77 


CHAPITRE XXXII. 

Des boulangers , & maçons. 

I L faut un nombre fuffifant de boulangers , dîvifés par brigades , 
& commandes en fous ordre par d anciens boulangers qui ont fait 
plufteurs campagnes , Icfqucls on appelle brigadiers. 

Les conftrudions de fours demandent un homme intelligent en 
ce fait, l’on met fous lui un nombre de mations experts pour ces con- 
llrutlions , & le nombre fe régie fur celui des troupes dont l’armée 
cft compofée. 


CHAPITRE XXXIII- 

Etat général des employés. 

L e dire£leur doit former un état qui contienne les qualités de 
chaque commis, le nombre des gardes-magafins , & celui des 
employés aux équipages. 

Cet état doit être divifé par chapitres , & fixer les appointemens 
de chacun , ainfi que la foldc des boulangers 6c matons. 

Si quelque homme de finance devenoit munitionnairc , il s’étoii- 
ncroit de voit les appointemens trois ou quatre fois plus forts que 
.ceux des fermes: mais confidérant les fatigues , les travaux , & les 
rifques d’une campagne , 6c que plufieurs d’entre les employés ne 
font point payés l’hyver , il conviendroit qu’ils font proportionnes à 
ladépenfe que ces employés font obligés de faire. 

Sur ccr état, les commillionsfont expédiées ,1a compagnie , les fi* 
gne , le directeur les enregiftre 6c les diltribue. 

On trouvera dans la féconde partie un modelé de et nimilTion. 
Aulli-tot que la comp.agnie a nommé à quelques emplois , le di- 
recteur qui remet , ou envoyé la nomination , v doit joindre un exem- 
plaire d’inftrudion , dont le prepolé qui a donne ou qui préfentc 
une caution iblvable , doit ligner une ampliation , avec loumi.Iiun 
d en fuivre cxaccement le contenu. ^ 


I 


Digitized by Google 


?8 


TRÂITL' GENERAL 


— -..g--"— i '■ «■ 

CHAPITRE XXXIV. 

Où l*on voit la liaifon , (t entre les chefs aux travaux , les 
gardes-magafns , les capitaines de charrois , Ù" la nécejjité 
de remédier aux abus qui naijfent de cette trop grande liaifon. 

J ’AI dit ci-devant qu’il y avoit une grande liaifon entre les chefs 
aux travaux , les gardes-magafius , & les capitaines de charrois : 
En voici la preuve démontrée. 

Le garde magafin reçoit des bleds des fournilTeurs , 6c il en remet 
la farine aux chefs aux travaux. 

Quoique les gardes-magafins foientdans l’ufage de livrer au poids , 
plutôt trop foible que trop fort , néanmoins la bonne qualité de la 
matière , 6c l’habileté de celui qui la fait employer , en la faifant fur- 
charger d’eau dans le petrain , ou en retranchant du tems ordinaire 
de la cuifTon , pour tendre par l’humidité, ce qui a été diminué fur le 
poids de la pâte , opère une augmentation coniidérable à la quantité ; 
deforte qu’un fac de farine qui n’eft évalué qu’à 1 8 o rations, en pro» 
duit quelquesfois ipo. de là nailTcnt les plaintes des troupes, le bris 
ôc la moififfurc des rations mal conditionnées , ce qui fait qu’il y en 
a beaucoup de rebut qui tombent en pure perte. 

Atellieurs les intendans , ni les commiffaires des guerres , n’accor- 
dent pas de procès-verbaux en pareil cas , néanmoins les chefs aux 
travaux obtiennent la décharge de ces pertes fous de faux prétextes, 
dont les principaux font la mutinerie des troupes , ou le tranfport fait 
en tems de pluies ; c’eft ainfi qu’ils colorent leur malverfation. Par ce 
moyen , dans le cours d’une campagne, un chef aux travaux fe trou- 
ve un profit confidérable ; il n’eft queflion que di’cn avoir le dé- 
bouché : voici comme il y procédé. 

Le chef aux travaux s’adrefle à un garde-magafin , 6c lui remet un 
récepiffé en farine du montant de la fraude , qu’il appelle revenans 
bons. 

Le garde-magafin a recours à un fournifTeur qui lui aura fait des 
remifes , 6c n’aura pas rempli fon traité ; il lui donne un récepiffé en 
grain , équivalent à celui des farines , 6c, moyennant compofirion, 
le fournifTeur en paye la valeur, laquelle fe partage entre le chef aux 
travaux ôc le garde-magafin. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. Il 79 

Il eft évident que de telles prévarications portent un préjudice con- 
fidérablc à une compagnie. Car, i«>.Elle perd le pain rebuté. 20. Elle 
paye au fournifleur ce qu’il ne fournit point. 30. Elle tient compte au 
garde-magafin d’une mouture qui n’a point été faite. 4». Elle paffe 
aux chefs aux travaux une cuiflbn imaginaire ; enfin elle racheté ce 
qui lui appartient. 

J’ai la preuve de plufieurs femblables malvcrfations, qui, fur le to- 
tal , fait un objet très-intéreffant pour une compagnie ; quoiqu’il 
femble qu’il n’y ait qu’elle qui en fouffre ; j’y trouve le Roy ôc l’état 
fort intéreffés , foit pat rapport aux loix offenfées , à la corruption 
des moeurs , & à la mauvaife nourriture des troupes , foit parce qu’il 
peut arriver, qu’un général qui compte fur une diftribuiion pour faire 
une marche précipitée, eft obligé de changer fes projets, par ladé- 
fecluofité ou le défaut de fubfiftance. 

Si j’ai déclamé fouvent contre les employés comptables, & fi 
mon traité femble n’avoir pour but que de clétruire leurs abus & leurs 
malvcrfations , ce n’eft pas fans caufe ; j’en ai tant convaincu par rai- 
fonnement & par pièces fur un fi grand nombre d’objets diflérens, 
qu’il feroit ennuyeux de les rapporter. 

J’obferverai encore un point cflcntiel qui regarde les capitaines de 
charrois , comme la troiliém» efpcce la plus à redouter ; & après 
avoir enfeigné l’antidote contre leurs fubtilités , celles des gartles- 
magafins 6t des chefs aux travaux , je renvoyerai , pour s’en garantir, 
à 1 étroite obfervance des inftruâions contenues dans la fécondé 
partie. 

L’exécution d’une partie de ces inftruflions pendant 1713 6c 1714. 
& de la totalité pendant 1719, 1720, 1721 ôc 1727. m’ont convain- 
cu, qu’avec l’autorité, on parviendra aifément à empêcher le défor- 
dre que quelques perfonnes croyent inféparable du fervice des vi- 
vres , lequel cependant ne s’eft introduit , que par le défaut de ré- 
glement ôc de forme confiante. 

Ajoutez que le changement prefquc annuel des entrepreneurs , ôc 
-des commisprincipaux , fouvent remplacés par des perfonnes fans ex- 
périence, ne peut operer que des coups de hazard , ôc des effais que 
ceux qui les font n’ont , pas le tems de reôlifier : les compagnies inÊ- 
me ne peuvent y remédier faute de principes ôc de pratique. 

Pendant une campagne , fi l’on eft fupérieur aux ennemis en Flan- 
dres ôc en Allemagne , le munitionnaire pourroit compter fur la moi- 
tié de la fubfiftance de fes chevaux par les fouragemens ; mais il faut 
qu'il ait attention. 

De faire exécuter régulièrement les inftruflions. 


Digitized by Googf 


so 


TR/UTE’ GENERAL 

2o- Qu’aucuns capitaines de charrois ne puifTcnt rien prendre des 
magafins ni des fous entrepreneurs. 

3°. Qu’il foit fait à chaque fouragement un niagafin général au 
parc. 

4°. Que le capitaine général ôc le controlleur règlent les états de 
didributions. 

J O. De ne pafier ni allouer aucuns reçus pardeuliers des capitaines 
ni des conducteurs. 

6°. D’empêcher que les gardes-magafins, ou fous-entrepreneurs 
des fourages ne s’entendent avec les capitaines de charrois ; car non- 
fculcmcnt les fouragemens ne feront point profitables aux munition- 
naircs , mais encore les chevaux périront de mifere. Cette propofi- 
tion furprend d’abord; en voici cependant la preuve. 

En 171 1 & 171a. il y avoir un entrepreneur des fourages , avec 
lequel les munitionnaires étoient convenus pour la fourniture de la 
lublillance de leurs chevaux , de laquelle il devoir être payé fur les 
reçus des commis des vivres. 

J’ai vù, dans pluficurs places , les chevaux des convois qui venoient 
charger des farines ou du pain , pafler la nuit fur le pavé fans paille y 
ôc (ans avoir eu ni foin ni avoine , s’en retourner le lendemain à 
l'armée. • 

J’ai encore vû, dans un très-grand nombre de quartiers; près d’un 
tiers des chevaux des équipages, malingres, galeux, 6c farcineux, 
fuite ordinaire d’inattention, 6c de mauvaife nourriture : ôc quoique 
par la vérification qui a été faite , il a été prouvé que l’entrepreneur 
a employé dans fon compte la fubfiftance complettc , fur les reçus 
des capitaines de charrois , fans même avoir eu égard aux jours de 
fouragemens : malgré cela, la forme a emporté le fond , les munition^- 
naircs ont été condamnés à payer à l’entrepreneur, porteur desrC'- 
connoilTances frauduleufes des capitaines, faufà eux de faire faire 
le procès aux comptables. 

C’eft ainfi qu’impunément les commis Ôc les fous-entrepreneurs , 
ont tout à la fois volé le munirionnaire, détruit fes équipages , ôc ha>- 
fardé le fervice. 

Si le dépôt des pièces que je propofe avoit été pratiqué, ou qu* 
l'on eût feulement arrêté les comptes , immédiatement après la cam- 
pagne , on fe feroit apperçu de 1 omifiion des fouragemens , ôc mê- 
me , les capitaines d équi^ âges n’auroient pas eu le tems de réfléchir 
ôc de s’arranger avec les fournilfeurs Ôc fous-entrepreneurs : mais les 
comptes n’ayant été préfentés que plus de quatre ans après, les idées 
fc font perdues; ajoutez le défaut ae principes dans l’adminiftration, 
ôc la négligence des chefs, 

CHAP. XXXV, 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Scct. IL 8i 


CHAPITRE XXXV- 


MoycnPpour interdire les maîverfations des chefs aux travaux i 
gardes-magaftus 3 capitaines de charrois. 

P OUR empêcher la collufion d’entre les gardcs-niagafins , & les 
chefs aux travaux d’une part; les capitaines de charrois, les gar- 
des-maga(ins, ou fous-entrepreneurs d’autre; il faut interdire la rela- 
tion de leur comptabilité par un comptable intermédiaire dans 
cliaque département, tel que l’eft, le premier commis à la dirctlion. 
Voici la pratique qu'il faut fuivre à 1 égard des chefs aux travaux ôc 
des gardes-magafins. 

Le premier commis d’une direêlion doit être, comme on l’a ob- 
fervé dans la première feclion , le feul comptable qui faffe la liaifon 
d’un département , à ce qui cft relatif au fervice de campagne ; pour 
cet effet, lorfqu’un chef aux travaux recevra des farines d’un garde- 
niagafin , au lieu de lui fournir unrécepiffé comptable, Nonünaum , 
il doit lui en donner un dans la forme fuivante. 

“ Je fiiijjigné chef e^ix travaux établi à . certifie que le 

S.’' m'a ce joitrd' hui , envoyé la quantité de ^oo.Jacs de 

farines méteil, en ^oo.facs de toile, du poids de 200. livres chacun , 

dont je prie M.' ..... premier commis à la direction de 

de lui tenir compte. Promettant de compter à fa décharge defdits y 00. 
facs de farines en yoo.facs de toile au munnionnatte général. Fait 
à le 

’AuflI-tôt que le gardc-magafin aura reqû ce rccepHTé, qui n’cîl 
qu'un certificat à fon egard, il doit l’envoyer, dansl’cfpace de 24. 
heures à fon directeur , qui le remet au premier commis à fa direction , 
lequel lui fournit fon récepiffé comptable dans la forme fuivante. 

. y 00. fies de farines , méteil. 1 fuivant lerécepijjé comptable du S.r 
yoo.facs detotle J chef aux travaux à . . en date du.. 

Je foufigné, premier commis à la direction de ... . promet comp- 
ter au munittonnaire général , à la décharge du S.' garde- 

magafm à de la quantité de <;oo. facs defarines , méteil 

$00. fies de toile, valeur en ce que dejfus. Fait à . . . . le 

Le premier commis à la dirctlion , après avoir fait les enregiftre- 


* yOM. C'*! 
formujes «lo:- 
vcc:c ctre im- 
prim?;'s,cn for- 
te n’y ait 
que leü nom 5 , 
Jes qualités , 
les dates ù rem* 
plir. 


** Aom. n 

faut que te rc- 
cepif!v iOÛ vile 
du dirc«ftci:r , 
qui met ton pa~ 
rapheà la mar- 
ge du jourruil , 
à côte de l’arti- 
cle enquvtU m. 


Digitized by Google 


82 TR/llT.E GENERAL 

mens convenables , remettra àfon directeur, de huitaine en huitaine » 
un bordereau de lui certifié véritable, qui contiendra par extrait, 
place par place, & jour par jour, les récepiffés comptables des chefe 
aux travaux , & la date de ceux qu’il aura fourni aux gardes-maga> 
fins. 

Le direéleur du département adrclTera ce bordereau au dftecleur 
des comptes de l’armée ; celui-ci le remettra au commis dépofitaire 
de fon bureau , & en aceufera la réception par une lettre , afin qu’on 
ne puiffe imputer au direéleur du département , l’obniilTion qui fe- 
roit faire à la direélion de l’armée. 

Lccommiflaire oyant compte à la direélion de l’armée, dépouil- 
lera ce bordereau , & portera au compte de chaque chefs aux trar; 
vaux , les articles qui les concernent. 

Si dans le nombre des pièces remifes aux commis dépofitaires des 
départemens, il y en avoir qui judifialTent de pertes en deniers ou 
effets, de fournitures extraordinaires, de conftruétions , ou répara- 
tions de fours , 6t de magaffns , de prifes par les ennemis , d’abandon 
forcé , fourniture du pain à des détachemens , & que toutes ces cho- 
fes concernaflént le fervice d’armée , l’envoi en doit être fait au dé- 
pofitaire à l’armée ; il fera pour cet effet, formé un bordereau defdi- 
tes pièces, par celui ou ceux qui les auront reçues, ils l’cnregiftre- 
ront, ôc le diredeur de chaque département , après avoir vérifié les 
pièces & ces enregiftremens , & mis fon paraphe fur le journal à cô- 
té de l’article, il lignera la lettre d’envoi au directeur de l’armée ; ce- 
lui-ci en fera la remife au dépofitaire de fa diredion , duquel il retire- 
ra un récepiffé comptable en faveur de ceux qui auront fait l’envoi, 
& radreffera à leur diredeur. ' 

Par ce moyen on empêchera, i .* Les omifïlons. 

20. La fabrication ôc la converfion des récepiffés particuliers, 
faux ôc vrais , en récepiffés généraux. 

3“. Le chef aux travaux n’ayant plus de débouché fccret ôc cer- 
tain ; fe conformera , fans tentations , aux inftrudions qui lui feront 
données. 

Enfin, legarde magafin,(furveillépar les infpedcurs ambulans,) 
au lieu de faire une dépenfe . que je nommerai étrangère ,\z fera fur 
le comptable commun du département , ôc la vérification de toute 
part fera limple, ôc le renfeignement aifé. 

A l'égard des capitaines de charrois , des gardes-magafins , ôc fous- 
entrepreneurs ; voici comme j’cflime qu’il fautfc comporter. 

Lorfqu’il fe fait un détachement d’équipages , pour aller charger 
des farines, ou du pain dans une place; le capitaine général ou le 
lieutenant , qui forme ou commande ce détachement , doit drelTer 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL 8? 

un drat détailld, équipage par équipage, & y comprendre le nom 
de chaque capitaine, le nombre de chevaux, & la quantité de ra- 
tions de foin ôc d’avoine, qu’il convient que le garde-magafin ou 
fous-entrepreneur délivre; au pied de cet état, l’officier doit mettre 
fon ordre vifé du controllcur, de délivrer la quantité emtl aura fixé, 
dont il fera tenu compte à celui qui livrera , en rapportant tétât émargé de 
chaque capitaine. 

Le garde-magafin enregiftrera cette pièce , & au dos mettra ces 

mots : envoyé par moi , ce jeurd’hui à M. premier 

commis à la direélion de ce département , pour tant . . . . de rations de 

foin, & tant de rations d avoine, dont il me fournira valeur, 

ce ... . ^ 

Il adreflera cette pièce , dans l’efpace de 24. heures, au direéleur 
du département, pour être remife au premier commis à fa direc- 
tion , qui en fournira fa reconnoifiancc comptable , dans la forme 
fuivaiite. 


. Au Sr. .... capitaine d équipage ,/ùi- 
vant Tordre de Mr. .... lieutenant prin^ 
rp Ç ^Q. rations davoine.~\cipal,& [émargement dudit Sr. . ... . 
^o.rations de foin. en date du .... & à moi envoyé par le 

Sr ^arde-magafin à .... le . , 

... du préfent mois. 


* Je compterai au munitionnaire général , à la décharge du Sr. . . 

garde-magafin des vivres , à de la quantité de jo. rations 

d'avoine , dr de ^o. rations de foin , valeur en ce que dejfus. Fait à . . 
le tel jour .... 


'Nom. L«.!i. 
refteur viftra 
ce reçu, & met- 
Ira Ion paraphe 
lûr le journal , 
i céic de l’ar- 
cicle dem elt 


Le diretleur envoyera ce rei;u au garde-magafin ; tous les huit queftîon. 
jours , le premier commis de la direélion , formera fon bordereau , de 
tous les reçus qui lui feront parvenus, dans la forme expliquée, à 
l’article du chef aux travaux. Ce bordereau certifié de lui , fera re- 
mis au direéleur du département, qui l’enverra à celui des comptes 
de l’armée, lequel le remettra au commilTaire oyant compte, qui 
fuivra ce qui a été preferit ci-devant, en pareil cas. 

Au moyen de ces précautions, toute intelligence fera interdite f 
les fouragemens entreront au profit de la compagnie, les capitaines 
de charrois n’auront plus la faculté de recevoir ni de figner fans or- 
dres ; les gardes-magafins, quiferonr à l’inftant déflaifis de leurs reçus, 
ne pourront plus les augmenter , ni les altérer : les comptes des uns & 
des autres, toujours relatifs dans le fait , n’auront plus aucune rcla? 


Digitized by Google 



8^ TRAITE GENERAL 

tion dans la forme, & on ferai couvert à cet c^gard, dominions 
& de nialverfations. 

J’obfcrvc , qu’il faut, fans mifdricordc, rejetter des comptes des 
gardes-magafins , les rc^us particuliers qu’ils pourroienr rapporter, 
foit des capitaines , foit des chefs aux travaux ; & fuppofé que ce fut 
un fous-entrepreneur defourages,qui lift la fourniture aux équipages, 
il faut inférer expreffément dans fon marché , «r lui fer a pas tenu 
compte des repus particuliers des capitaines , condudeurs , & employés in- 
férieurs , mais uniquement fur tes réceptffés comptables des dépofit aires du 
département où fe feront les fournitures. 


CHAPITRE XXXVI 


Forme four parvenir à la comptabilité en deniers , fans 
courir le rifque d'omijfipns. 

L orsque tous les commis , tant des départemens , que ceux 
de l’armée font partis, le tréforier général doit former des bor- 
dereaux, département par département, même de l’armée, de tous 
les acomptes qu'il a payés par ordre de la compagnie , à chaque 
commis & employé. 

Ces bordereaux avec les pièces juftificatives , doivent être envoy.és 
fur l’ordre de la compagnie , tant au tréforier des équipages , qu’à 
ceux des départemens , chacun pour ce qui les concerne : en échan- 
ge, ils lui doivent fournir enfuite des copies de ces mêmes borde- 
reaux, chacun à fon égard, leurs récepiflés comptables, comme ef- 
péce : ôt en cas, que dans le courant du fervice , il lui fut ordonné 
de faire de femblables payemens ou d’autres, qui concerneroient le 
détail des départemens , il en fera pareillement l’envoi à chaque tré- 
foricr; & réciproquement s’il arrivoit que les tréforiers particuliers , 
payaiïent par ordre fupérieur, quelques fommesqui auroient dû être 
acquittées par la caille générale , ils en doivent faire l’envoi au tré- 
foricr général , en formant aufli des bordereaux des pièces, dont le 
tréforier leur remettra la valeur en récepilTés comptables, enfuite 
de pareils bordereaux: par ce moyen chaque nature de dépenfe fui- 
vra fa dclllnation, dans le fond & dans la forme, fans aucun rifque 
d’omillion , & les comptes feront très-fimplcs , ôc d’une vérification 
aiféc. • 1 

* • I 

- t " 


. Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL 8 ; 


CHAPITRE XXXVII 


De te qu’il convient de faire au premier May. 

A U premier May, (fi la campagne n’eft pas prématurée,) les 
équipages des vivres doivent fe rendre au lieu qui aura été défi- 
gné : ài’efFet d’être palTés en revues par le commiflaire des guerres , 
que le miniftre commet. 

Le commifiaire fait défiler les équipages , il éxamine & compte 
les chevaux , les fait marquer fur la fefie droite , avec un fer rougi au 
feu , il forme fon extrait de revue , qui fert à la compagnie pour jufti- 
fier l’cffeêUf, ce qui lui acquiert les quinze jours de levée portés par 
le réfultat fur ce nombre effedif. Au milieu de la campagne, le gé- 
néral fait faire quelquefois une autre revue, mais cela efi rarci les 
munitionnaires prétendent qu’il feroit difficile d’y parvenir, à caufe 
des difl'érens mouvemens de l’armée , & des camps féparcs : mais 
cette objection n’eft pas fondée. 

L’intendant de l’armée peut demander au munitionnaire ou àl'inf- 
pedeur des vivres, un état certifié du nombre effedif de chevaux, 
& des différens polies ou quartiers où ils font, 6c ordonner aux 
commifiaires des guerres , chacun dans fon dillrid , d’en faire des re- 
vues réparées, dont un double feroit envoyé au minillre, pour con- 
noître le nombre de chevaux éxillansi ordonner le remplacement, 
dans le temps preferit par le réfultat , ou lors du compte , retrancher 
la folde faute de remplacement juflifié. 


CHAPITRE XXXVIII 

Départ du munitionnaire pour l’armée. 

L e munitionnaire delliné pour l’armée , doit partir quinze jours, 
ou trois femaines avant les officiers généraux j ainfi la compa- 
gnie doit difpofer de bonne heure tout ce qui le concerne. 

Elle doit faire une délibération qui contienne, i°. Le choix de 
fa perfonne pour régir à l'armée. 2 °. Qui l'autorife abfolumenr, fur- 
tout ce qu’il y aura a faire pendant le cours de la campagne , pour 


Digitized by Google 


8(5 TRAITE GENERAL 

le bien du fcrvice & l’avantage de la focictd. 3°. Qui lui réglé une 
fomme Hxe pour fon équipage , fa table , & les dépenfes extraordi- 
naires , aufquelles la compgnie l’obligera. J’ai vû rcgler cette fom- 
me pour l’armée de Flandres feulement, à 3^000 livres, 40. Ourre 
cette fomme , lui regler les appointemens d’un fccrctaire & de 
deux commis. 

Le munitionnaire doit emporter avec lui, une copie collationnée 
du marché des garnifons, avec l'état des emplacemens; les copies 
du réfultat, du paffeport, de chaque état du Roy, qui règle le nom- 
bre de rations , qui doivent être fournies journellement aux dilTé- 
rentes perfonnes compofam l’armée; un état général des employés; 
un extrait bien circonftancié des marchés palTés aux fous-entrepre- 
neurs; un pareil extrait des ordres donnés aux coniminionnaires,qui 
fixe les quantités qu’ils doivent remplir ; un état général des maga- 
lins, des fours & des moulins; un cahier d’exemplaires d’inftruc- 
tions , pour qu’il foit en état décider fur chaque article, en cas de 
didlcultés , ou de contravention de la part des commis. 

Il faut que le munitionnaire réglé fa route d’une maniéré à pou- 
voir vifiter & prendre connoiflance des magalins qui environnent le 
théâtre de la guerre , tant en première qu’en fécondé ligne; ce font 
les fources qui doivent communiquer l’abondance à l’armée. Il doit 
en prendre des nôtres bien éxacles pour en former un état détaillé, 
dont il remettra une copie au général qui juge de la fureté de la fub- 
fiflance par la quantité des effets, & par leur fituation. Il donnera 
auffi un double de cet état à l’intendant , ôc en adrclTera un femblable 
à fa compagnie pour le miniflre. ' 


CHAPITRE XXXIX- 

Du bureau pour la forination des décomptés des troupes j des 
états de fournitures, dépenfes & pertes à la charge du Royj 
& pour la formation des comptes des équipages des traz 
vaux. 

D Ans le même temps, les munitionnaires doivent établir un 
bureau pour les décomptes , la formation de l’état général des 
fournituresàl armée, ôt*pour les comptes des chefs aux travauxôt des 
équipages, 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES AIILITAIRES. Sect. IL 87 • 

Ce bureau doit 6tre confié à un direclcur très-entendu , & d’une 
probité parfaite. Il faut qu’il ait fous lui quatre principaux contmis 
de même capacité & caraêtere. 

Le premier, qualifié de premier commis dépofitairc , aura les mê- 
mes fonctions que ceux des departemens. 

Le fécond, qualifié de commiffaire aux décomptes, fera chargé 
des décomptes des troupes , de la formation des états généraux de 
fournitures, pertes, & dépenfes en deniers ; il faut que ce commis 
foit au fait de l’ufage de l’extraordinaire des guerres, & de la cham- 
bre des comptes i j’en ai fait connoître la néedfité. 

Letroifiémc, fera qualifié de commiffaire oyant compte, il fera 
chargé particulièrement de la formation de ceux des chefs aux 
travaux. , 

Le quatrième, pareillement qualifié de commiffaire oyant comp- 
tes , fera chargé de la formation des comptes 6c décomptes d’équi- 
pages ; ôc ces deux derniers commis travailleront auffi l’un à la foT~ 
mation des comptes du tréforier, ôc l’autre à celui du premier com- 
mis dépofitaire à l’armée. 

Tous les comptes doivent être éxaminés , arrêtés , ôc fignés par 
le directeur de ce bureau , ôc vifes par le munitionnaire à l’armée , 
ôc en fon abfence par l’infpeêleur. Et les décomptes avec les trou- 
pes feront fignés du deuxième commis, ôc vifés du direéleur. 

On trouvera, dans la deuxième partie, une inftruâion pour le com- 
miffaire aux décomptes ; à l’égard des commiffaires oyant comptes, 
ils auront recours a l’inftruclion des commiffaires oyant comptes 
des départemens , elle leur eft commune , à l’exception de l’infpec- 
tion des magafins , qui ne les regarde pas. 

Avant que la campagne foit ouverte , ce bureau doit être rendu 
fur la frontière, ôc les commis peuvent commencer à former les 
regiftres que chacun d’eux doit tenir, ôc même le comnfis dépofi- 
taire, doit avant l’entrée de campagne , fe procurer des autres com- 
mis dépofitaires , les pièces qui pourroient être entre leurs mains 
concernant les équipages , ôc tout ce qui concerne le fervice d’armée,, 
ôc en faite l’enregillrement. 


« 


Digitized by Google 


• sd 


TRAITE GENERAL 


CHAPITRE XL 


Des rachats de pain de campagne. 

L e pain que l’on fournit aux troupes pendant la campagne , fait 
partie de leur folde; ainfi le munitionnaire leur doit livrer au- 
tant de rations , fuivant le tarif, qu’il y a d’officiers, foldats ou cava- 
liers., & même le complet de l’état major de l’armée , conformément 
aux états du Roy : mais comme il arrive des mortalités & des défer- 
lions d'une revue à l’autre; que d’ailleurs les officiers ne prennent 
pas toujours le complet, le munitionnaire paye en argent le moins 
pris fur un certain pied, qui fe proportionne à la valeur de la ma- 
tière & aux frais, 6c lorfque le direcleut des comptes a vérifié les 
décomptes des troupes , que le deuxième commis a arrêtés ôt (ignés, 
il vife le billet de folde de chaque décompte, pour le nombre de 
rations qui revient aux troupes , ôc qu’il évalue au prix fixé par le mi- 
niflrc, ôt le payement de ce billet eft fait à l’armée, ou à Paris , fui- 
vant l’ordre au munitionnaire. {a) On trouvera dans la fécondé partie, 
des modèles du tarif, ôc du certificat pour le prix du rachat. 


CHAPITRE XLI. 


Point de rachat de pàin en garnijon, 

« 

I L n’en eft pas de même à l’égard des troupes de garnifon , auA 
quelles le Roy fait payer la folde entière, fur laquelle le tréforier 
retient le nombre de rations , que le munitionnaire leur fournit, fui- 
vant le complet des revues, ou pour mieux dire de la quantité pré- 
cifément quelles prennent , qui le plus fouvent eft moindre que les 
revues ; il fcmbleroit que conféquemment , à ce qui vient d’être dit, 
au fujet du rachat de pain de campagne , qu’il s’en devroit faire aufii 
pour celui des garnifons : mais le cas eft different, parce que la rete- 
nue eft ordinairement à deux fols par ration , ôc le rachat n’éxcédc 
pas I y. à i<y. deniers; ainfi les troupes perdroient gratuitement neuf 

Ca) Pour éviter les difci;(nons des troupes fur les rations non fournies en nature , 
le prix doit être réglé par le minillre. 

deniers 


Digitized by Google 



DES SUBSISTAI ^'CES MILITAIRES. Sect. IL ^ 8^ 

deniers par ration : de plus, il s’enfui vroit que le Roy feroit obligé 
de tenir compte au munitionnaire de fix deniers pour l’éxcédent de 
la retenue , au prix du traité, que je fuppofe à jo. deniirs par ration : 
ainfi il convient, pour que les chofes foient dans l’équité & dans là 
régie , que le munitionnaire ne foit payé en retenue par le tréforier, 
que de ce qu’il fournit eftedlivemcnt , fuivantle complet des revues ; 
& à l’égard de l’éxcédent à ces mêmes revues , il eft payé en entier, 
par les troupes, fuivant la retenue qu’on fait à ce tréforier, au profit 
du munitionnaire. 

On a fait un crime à d’anciens munitionnaires,- à l’occafion de 
cette cfpéce de rachat / j’en ai reconnu l’abus, ôc j’ai eu grande at- 
tention de l’éviter , & de n’admettre dans les comptes , & dans les 
états de fu^plémcnt , que la fourniture effeélive. 

• 

C H I T R E XLII. 

• Des fondions du mimitionnefire géné'al à l’armce. 

L O R S Q U E le munitionnaire général eft à l’armée , il doit tous 
les jours aller à l’ordre du général, du major général, & plus 
tbuvent encore citez l’intendant. Il doit avoir une correfpondancè 
vive & éxaéte avec fa compagnie, ôc les direclours des départemens, 
principalement avec ceux qui environnent le camp , pour les tenir’ 
toujours en haleine , fur l’accélération des remifes par les fournifteurs, 
les moutures , ôc les envois en avant ; ôc chaque jour fur les états 
qu’il reçoit des départemens , ôc dont il fait faire une récapitulation , 
il doit obferver attentivement , fi les remifes , les moutures , ôc les 
envois égalent la confommation ; ôc fi les quantités de farines, au 
lieu de diminuer, augmentent; enfin, fi les emplaccmcns ordonnés 

( Jour toute la campagne, font proportionnes à la fourniture journa- 
ierc. 

Il doit vifiter fouvent les équipages, pour connoîrre par lui-mê- 
me, fi les chevaux font bien nourris ôc bien penfés, fi les capitaines 
apportent toute l’attention qu’ils doivent à l’entretien des chariots : 
cet éxamen qu’il fera dans des temps inattendus , ou qu’il fera faire 
fouvent par l’infpeûeur, rendra foigneux le capitaine général , les 
capitaines particuliers , ôc jufqu’aux chartiers. 

Il en ufera de même à l’égard des travaux de la boulangerie , dans 
lefquels il éxaminera la qualité de la farine, comme aulîi le pain en 

M 


Digitized by Google 


1 


ÿo TRAITE GENERAL 

pâte, & hors du four, qu’il fera pdfer, pour s’affurer de leur poids ; 
& en cas de contravention, il fera puiür les coupables, fuivant la 
gravité du dél^. 

Il ira fouvent au bureau des comptes, pour connoître s’ils s’ac- 
célèrent, & pour décider les difficultés qui pourroient empêcher, 
ou ralentir le travail : ces articles méritent toute fon attention , s’il eft 
bien perfuadé que la prompte comptabilité eft un point très-impor- 
tant poiu: le fuccès de l’entreprife. ■ 


CHAPITRE XLIII. 

Précautions à prendre dans le cas cT me place conquife fur 
t ennemi i dans laquelle il y a des eff^ à remettre au 
munitionnaire. 

Dans le cas contraire d’une place prifè par l’ennemi; 
Voyez rinftruélion du garde-magafîn. 

S I les troupes du Roy s’emparent d’une place, dans laquelle il y 
ait des munitions , & que le général & l'intendant jugent à pro- 
pos de les remettre à la compagnie ; en ce cas le munitionnaire fera 
choix dans le nombre des commis furnuméraires , d’un fujet capable 
d’en être chargé comme garde-magaftn , il lui expédiera un ordre , 
lui donnera des regiftres & des inftruélions, 6c lui fera ligner une 
promelTe de s’y conformer ôc de donner caution , s’il n’en n’a pas 
donné lors de Ion départ de Paris. 

Ce commis ne doir recevoir les effets que par inventaire , 6c en 
préfence d’un commiffaire des guerres , nomme par l'intendant ; l’in- 
ventaire fera fait double, entre le gardc-magafin nouvellement com- 
mis, 6t celui des ennemis; ôc cet inventaire fera vifé du commiffai- 
te, ôc à l’inftant l’original envoyé parle garde-magafin , audireâeur 
du département, dans lequel la place fera comprile ; ôc en échange, 
le dircâeur lui procurera une reconnoiffance de remife du pietnier 
commis à £a dice^ion, enfuite d’un double de l’inventaire. 


Digitized by Cooglr 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. II. pi 


CHAPITRE XLIV. 


Le produit des effets vendus par ordre fupèrieur j doit être remis 
au tréforier des vivres de armée , ou des départemens. 

S I les chefs ayx travaux , ou les capitaines de charrois , font des 
ventes de pain de rebut, de farines défeûueufes 6c autres effets, 
par ordre fupèrieur , ôc'en conféquence de procès-verbaux, revêtus 
des formes 6c des conditions expliquées ci-deffus, le prix en doit 
être remis par les comptables au tréforier des vivres à l’armée. 

Pareillement , fi dans les magafins, femblables ventes avoient lieu , 
ou que-les troupes qui auroient pris au-delà des revues, en payaffent 
la valeur , les commis comptables , fans en excepter les premiers 
commis des direûions , en doivent remettre le produit aux tréforiers 
des départemens ; voici de quelle maniéré les uns ôc les autres U 
feront. 

Si dans le nombre des procès-verbaux , qui s’adrefferont aux pre- 
miers commis des direêUons , il / en a qui contiennent, ventes , ad- 
judications d’effets , ôc recette du produit ; en même temps de l’en- 
voi que les comptables en feront à leurs direSeurs , ils doivent y 
joindre, flnon la fomme provenant de la vente , du moins un réce- 
piffé comptable , comme efpéces re<jues du tréforier , en timbrant 
feulement l’origine de la valeur. 

Le diredeur à l’armée ou dans les départemens , auquel fera fait 
un tel envoi, fera certifier un extrait du procès-verbal parle dépofi- 
taire de fa diredion , 6c enfuite de cet extrait, il mettra un ordre au 
tréforier de recevoir la fomme y énoncée , 6c de donner au pied de 
l’ampliation de cet ordre , fon récepiffé comptable , en faveur de 
celui qui aura fait l’envoi , pour valeur duquel le récepiffédu commis, • 
comme efpéces reçues du produit delà vente, lui fera en même 
temps donné; ce tréforier portera le montant de cette recette au cha- 
pitre, pour le compte du Roy , fi la perte concerne Sa Majefté ; ou 
au chapitre des pertes, pour le compte de la compagnie , fi la cho- 
fe perdue étoit à fa charge ; ce dernier cas n’efl pas ordinaire. 

Cette formalité cft effentiejle. 

1 ®. En ce quelle fauve l’omiflion: 

a®. Elle réunit dans les feuls comptes des tréforiers , toutes for- 
tes de natures de recettes en deniers au profit du Roy ou de la com- 

Mij 


Digitized by Google 


52 TRy^lTB GENERAL 

pagnîe , & rend plus fimpic l’opération des fcomptes généraux. 

Enfin , comme le direfteur avant d’autorifer le tréforier à rece 
voir, vérifie & s’affûte de la validité de la recette , par la caufe &l 
preuve de la vente : il eft fans difficulté, gué dans le compte généra 
on ne peut plus, ( ces formalités obfervécs,) trouver de prétexte, 
pour rejetter l’article de la vente allouée au commis. D’ailleurs , oit 
ne doit pas toujours admettre certaines recettes en deniers ou effets , 
il faut en avoir conftaté le fait, d’autant que fouvent un comptable 
prend droit d’une très-médiocre recette en deniers, pour employer 
& foutenir une dépenfe confidcrable en effets. 

• 

CHAPITRE XLV- 

J 

Commijffaire aux décomptes des troupes , & raifons de'fon 
établijjement, 

OM ME l’on a réduit les fonâions du commis principal à la 

J dillribution , à recevoir les billets de prifes des officiers majors 
des régimens, officiers généraux ou autres, à qui la fourniture du 
pain eft faite, fuivant l état du Roy : ôt à donner en échange fes 
mandemens fur les chefs aux travaux, ou fur les capitaines d’équipa- 
ges , l’on a en même temps établi un autre commis pour le travail 
des décomptes, celui de la formation de l’état général de fournitu- 
res, & de l’état général des dépenfes extraordinaires, afin que tous 
ces travaux puiflent s’accélérer & concourir avec les comptes parti- 
culiers de tous les différens comptables. 

Les anciens munitionnaires n’ont que trop fouvent éprouve la con- 
fufion , le défordre & quelquefois l’infidélité des commis principaux 
à la diftribution , les lenteurs , l’irrégularité de leur travail , qui les 
.a plufieurs fois expofés à des réduûions, ou à des fouffrances de la 
j^art de la chambre des comptes , peut-être étoient-ils trop chargés' 
de détails ; quoiqu’il en foit , il convient mieux au fervice , & aux in- 
térêts du munitionnaire de divifer l’emploi de la diftribution, d’avec 
celui des décomptes & des états de fournitures. 

L’ona, parqne ample inftrutlion , (inférée danslajfeconde partie,) 
fait connoitre la néceffité & l’utilité de ce nouvel emploi , tous les 
"devoirs de celui qui doit le renqjlir, fous le titte de commilfaire aux 
décomptes des troupes, y font déduits , en voici le précis. 

Ce couimiflairc aux décomptes aura un regillre ou plufieurs ca»- 


Digitized by Google 


DES SUBSISTy^NCES MILITÆRES. Sect. IL 

hiers attachés cnfcmble , cotté & paraphé du diredeur. Ce rcgiftre 
fera divifé en autant de chapitres , qu’il y aura de régimens , d’offi- 
ciers généraux, & autres employés fur l’état du Roy, ou fut les or- 
dres particuliers des généraux , intendans ôc commiflaircs des guer- 
res. • 

Il y aura , au commencement , june table par ordre alphabétique ^ 
qui renfeignera le folio de chaque partie prenante. 

Il ouvrira un compte pour chacun : Sur le verfo fera infcrit ce qui 
leur doit revenir , ôc fur le reSlo ce qui leur fera délivré chaque jour 
de didribution. 

Le commis principal à la didribution , comme on l’a vû au cha- 
pitre 27 , remettra au commis dépofitaire , dans le temps qui lui eft 
prcfcrit , les billets de prifes , avec un bordereau conforme a fon en- 
regidrement folio re£lo ; 6c le commis dépofitaire , qui gardera dans 
fon dépôt les billets , doit remettre copie du bordereau au commif- 
faire aux décomptes , lequel en fera à l’indant le dépouillement , ainfi 
qu’il cd porté par fon infiruQion , ôc il fera par ce moyen en état de 
faire , mois par mois, les décomptes aux troupes , officiers généraux , 
"ôc autres parues prenantes. 

Les chefs aux travaux, les capitaines de charrois, ôc touslcs au- 
tres comptables à la fuite de l’armée , doivent , comme on l’a vù ail- 
leurs , adrefler à leur directeur les pièces judificatives de leurs dépen- 
fes , ôc l’état extrait de leurs journaux , de huit en huit jours , excepte 
les procès-verbaux qu’ils doivent remettre dans les 24 heures de l’ac^- 
cident ; ces pièces font rcmifes au premier commis dépofitaire de 
la direélion , qui donne en échange fa rcconnoidTance comptable à 
chacun : à l’égard de l’extrait du journal , le direôteur le remet aux 
cbmmiffalres oyant-comptes. 

Les dépofitaires des départemens adreflent pareillement au dépo- 
fitaire de la direction à l’armée , les procès-verbaux , les ordres , ÔC 
autres pièces de dépenfes extraordinaires qui concernent cette di- 
rection. 

Au fur ôc à mefurcque le premier commis dépofitaire à Farmée, 
retjoit toutes ces différentes pièces qui doivent entrer dans l’état der 
fourniture , ôc dans ceux de pertes en effets , dépenfes extraordinai- 
res , ôc dépenfes en deniers , il en fait faire des copies éxaCies ôc fi- 
gurées , le directeur les vife après les avoir collationnées , 6c il en fait 
la remife auffi-tôt au commiffaire aux décomptes , qui peut, quand il 
le trouve néceflaire , prendre communication au dépôt des origi- 
naux fans déplacer. 

Les revues , les décomptes des troupes , les états d’hôpitaux , l’étar 
du Roi,letéfultat,ôUcs ordres particuliers, lui fer vent à former Fêtas 


Digitized by Google 


P4 TRAITE' GENERAL 

général de fourniture. Les pidccs concernant les ddpenfes extraor- 
dinaires , procès-verbaux de pertes , prifes , conftrudlions de fours , 
& de magafins , &c. font la matière de l’dtat général des dépenfes 
extraotdinaiies. 

Et lorfque ces»états font anêtcs , fuivant ce qui eft expliqué par 
l’infiruèlion , le commiflaire aux décomptes en remet les originaux 
au premier commis dépofitaire , il retire de lui les reconnoilTances 
qu’il lui avoir données , au moyen de quoi il n’a aucun compte à 
rendre. Le direûeur , pour fuivre l’ordre de l’adminiftration , qui 
éxige que chaque dépenfe qui concerne un département y foit ar- 
retée , lui fait fon décompte , & le met en liberté de venir à Paris 
pour inftruire le procureur de la chambre des comptes. 

J’ai fait connoître , pat l’inftruéüon que l’on trouvera dans la fé- 
conde partie, la néceflité qu’il y avoir que le commis aux décomptes 
entenefit l’ufage de l’extraordinaire des guerres , & de la chambre 
des comptes. 


CHAPITRE XLVI. 

4 

a 

Dffs formalités ejuUl convient d'obferver pour la validité des 
procès-verbaux, 

I L faut que toutes les pièces , qui entrent dans le compte du Ro! , 
foient admilTibles dans le fond ôc dans la forme , ahn que le mu- 
nitionnaire ne foit point expofé à des radiations , ni aù bureau de l’in- 
tendance , ni à celui de la guerre. Ainfi toutes dépenfes quelcon- 
ques , doivent être foutenucs d’ordres fupérieurs bien libellés, & re- 
vêtues des formalités requifes , avant & après leur exécution; il faut 
aulli que les acquits portent le caraûére de vérité. C’eft une atten- 
tion que les dircâeurs doivent avoir en éxaminant les pièces que les 
comptables leur adteflent pour le dépôt , avant de les remettre au 
dépofitaire , foit qu’elles regardent le compte du Roi , ou quelles 
concernent les comptes particuliers. 

A l’égard des procès-verbaux , dont fouvent les commis ont fait 
un mauvais ufage , quelquesfois au préjudice du Roi , & toujours au 
défavantage de leurs commettans , les direûeurs doivent bien les 
éxaminer avant de les recevoir au dépôt : Il faut qu’ils foient préala- 
blement autorifés de meilleurs les intendans , ôc que le çomnûs 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. Il 
quî les veut faire valoir , les remette dans les 24. heures après l’ac- 
cident arrivé. 

Suppofant qu’une perte , qui fait la matière d’un procès verbal , 
ait été faite dans une place , où il y air un commilTaire des guerres y 
le commis doit aulTi-tôt s’adreffer a lui , le prier de fe tranfporter fur 
les lieux pour éxamincr par lui-méme le fait , & en drelTer procès- 
verbal. 

Et dans le feul cas où la perte auroit pour caufe une entrcprife des 
ennemis , ou dans un porte , ou dans une marche , ou un convoi , le 
commandant qui aura vû l’aûion , pourroit l’attertcr par un certificat 
bien circonrtanclé : mais, ni le procès-verbal, ni le certificat du 
commandant ne peut valider, fidans les 24 heures il nert pas envoyé 
au diredeur du département, pour qu’il le préfente à 1 intendant, 
à l’effet de l’autoriler. 

Si le procès- verbal ert fufpedé de faux , il faut le biffer , le renvoyer 
comme nul , révoquer ce commis , & lui retenir le dernier mois de 
fes appointemens au profit de l’hôpital le plus prochain du lieu de fa 
réficlence. 

Mais fi le fait ert certain , que l’intendant ne trouve que la forme 
de vicieufe, il faut le tedifier, & pour cet effet, le renvoyer, avec 
un modèle , au commis qui l’a adrelTé. 

Au moyen de ces attentions , il ne rentrera au dépôt des diredions 
que des pièces en bonne forme , ôc dont le fond fera vrai ; il n’y aura 
point de difficultés, ni de radiations dans les comptes des employés 
aux munitionnaires , ni dans ceux des munitionnaircs au Roi; ce qui 
accélérera fie fimplifiera ces deux différentes comptabilités. 


CHAPITRE XLVII. 

Sur la comptabilité <Tun garde-magafm j qui ejhaujfi chargé 
de la fabrication du pain aux troupes d’armée. 

S upposant que le garde- magafin d’une place à portée d’un camp,' 
fût chargé de la fabrication du pain de munition pour l’armée, U 
feroit fujet à deux diredions ; comme garde-magafin , à celle de fon 
département , fie comme chargé des travaux , a celle de l’armée; il 
faudroit en ce cas qu’U rendît àl’une fie à l’autre des comptes féparés. 


Digitized by Google 


TRyîITE' GENERAL 


S>6 


CHAPITRE XLVIII. 


De quelle maniéré Je doivent faire les payement des tranfports 
faits par des voitures du pays. 

S I pour le tranfport des bleds 6c farines des magafins dans les tra-- 
vaux de l’armée , on fe fert des voitures du pays, il convient que 
le payement s’en faffe par les gardes-magafins des places qui font les 
envois , par les raifons déduites dans les articles 8p. jufqu’à 103. de 
leur inftruélion , ( fécondé partie. ) Si cependant, par des raifons de 
convenance , l’on jugeoit à propos d’en faire faire le payement dans le 
lieu du déchargement , il faudroit que le tréforierdes équipages remît 
à l’un des commis de fa caiiïie , fur fon reçu , le fond nécefiaire , 6c ce 
commis fe rendroit dans le lieu où les voitures arriveroient; il paye- 
roit en conféquence des lettres de voitures de celui duquel procède- 
roit l’envoi , qui y auroit énoncé le prix , 6c au dos defquelles le chef 
aux travaux auroit certifié la quantité qu’il auroit reçue , pour, en cas 
de différence de la recette à l’envoi, la retenue en être laite aux voi- 
turiers fur ce qui leur reviendroir. 

Les payemens achevés , le commis remettra au tréforier les lettres 
de voitures , 6c les certificats quittancés par chaque voiturier , ou par 
leur fyndiç, jurât, ou baillif; en échange, le tréforier rendra au com- 
mis fon reçu. Cette mutation faite , le tréforier des équipages adref- 
fera au direâeur du département , d’où procéderont les effets , les 
pièces avec un bordereau ; 6c ce dernier lui procurera le rembourfe- 
ment par le tréforier du même département ; celui-ci aura pour va^ 
leur de ce rembourfqment les récepilfés comptables des gardes-ma- 
gafins qui auront fait les envois. Voici la forme de ces récepiffés. 

Je compterai à la décharge de Mf ..... tréforier des vivres 
de ce département , de la fomme de 0000 Uv. qutl a rembourfe à 


Ms tréforier des équipages à F armée , laquelle fomme il 

flvoit employée aux payemens des voitures des farines que fai adref 
fées à M.r chef aux travaux à fuivant la re~ 


(onnoiffdnce de ce dernier à ma déckarge , fait à .... le ^ 


CHAP. XLIX. 


Digitized !:> Coogh 


DES SUBSISTy^NCES MILITAIRES, Sect. IL 57 


CHAPITRE XLIX. 

Jiéjléxions générales fur le fervice de campagne. 

J 'AI dit à peu près tout ce que l’on peut dire fur les dëtaik du ièr- 
vice de campagne ; il y a cependant une infinité d’autres mouve- 
merw , & des fituations qu’on ne peut abfolumcnt prévoir , fie qui 
ne doivent jamais furprendre un munitionnaire deftiné pour le dé- 
partement de l’atmée, où tout eftinftant, précieux fie irréparable. 
AufIij>our remplir ce devoir, on doit foire choix de celui d’entre les 
affocies qui foit le plus au fait du fervice , qui ait le plus de probité. 
Il doit être reconnu tel par le miniftte qui l’agrée , fie qui n’en juge 
jamais fur des rapports vagues , ou des difpofitions apparentes j mais 
uniquement fur l’expérience certaine de fervices rendus en pareil cas. 
La ibeiété a un double intérêt dans ce choix , parce que ce muni- 
tionnaire , ayant un pouvoir abfolu , peut , pendant le cours d’une 
campagne , ruiner fa compagnie , ou lui être profitable. Ainfi la com- 
plaifance ne doit jamais la déterminer fyr le choix d’une telle per- 
fonne. 

«W=S=?SH=^=S-5-=5=5==S=S=Œ!^==ai 

CHAPITRE L. 

Des qualités nécejfaires au munitionnaire à T armée. 

J E ne crois pas devoir beaucoup m’étendre fur les qualités nécef- 
faires au munitionnaire qui a le département de l’atmée. 

En général , ce doit être un homme de beaucoup d’efprit , labo- 
rieux , prévoyant , affable , généreux , judicieux , bienfoilànt, au fait 
de la comptabilité, fie du fiile de finance, pour la rédadion des or- 
dres , états f mémoires , fie autres chofes de ce genre ; en un mot , 
il doit être tel que je l’ai repréfenté au premier Chapitre de la prer 
miete Partie. 


N 


Digitized by Google 


^8 


TRAITE GENERAL 


CHAPITRE LL 

Des occupations de la compagnie à Taris ^ pendant la 
campagne, 

P E N D A N T le cours de la campagne , la compagnie n’eft pas fanS 
occupations , non plus que le direûeur général. La follicitation 
des fonds auprès des minillres , la correlponaance des départemens, 
l’éxécuüon des engagemens des fournilîeurs ou des commilllonnai- 
res 5 la préparation des comptes du Roi , & des comptes particu- 
liers: toutes ces chofes , quoique éxemptes de la vivacité qui eft infé- 

f >arable du détail de la campagne , ne lailTent pas d’occuper (ans re- 
âche. 

D’un autre côté , fi la compagnie efi agréable an miniftre , au gé- 
néral , & aux troupes , parce quelle éxécute bien fon entreprife , elle 
doit prendre de nouveaux arrangemens pour l’éxercice fuivant. 


CHAPITRE LU. 

Licemiment des équipages. 

L e premier Novembre arrivé j la campagne finie ; fi la môme 
compagnie efi continuée , le munitionnaire^ d’un côté, ôcl’inf- 
pefleur général de l’autre , doivent, quelques jours avant le licenci- 
ment , accompagnés des charrons , boureliers , & maréchaux prin- 
cipaux , faire une revue générale des chevaux ôc équipages , & fai- 
re faire, enleur préfence, une defeription bien circonftanciée de l’é- 
tat où fc trouveront toutes chofes : ils doivent, dans le même temps, 
réparer les chevaux en bon état d’avec les malingres , 6c les uns 6c 
les autres d’avec les invalides, pour envoyer les deux premières for- 
•tes dans les quartiers que la compagnie leur aura alTurés, afin d’y 
être panfés , médicamentés 6c rétablis , pendant que l’on travaillera 
au rabülagc des hatnois 6c charettes , ôc que l’on confiruira ce qui 
fera nécelTaire pour remplacer le défeftueux. 

A l’égard des chevaux invalides , il faut les faire tuer : il y a eu des 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL pp 

munitionnaires qui les ont abandonnés à leurs employés ; mais ils y 
ont été trompés , 6c les ont rachetés comme bons la campagne fui- 
vante ; raifon pour laquelle on les fait tuer ou noyer. 

La veille de la réparation de l’armée , il faut faire partir autant de 
licutenans ou autres employés fùrs ôc fidèles , qu’il y aura de routes 
differentes , pour faire préparer la fubfiftance Ôc le logement aux 
équipages , pendant leurs routes , jufqu’aux quartiers ; bien entendu 
que la compagnie aura auffi afluré d’avance, par des marchés en for- 
me , ces fubfiftances ôc logemens. 

U &udra faire accompagner chacun des lieutenans ou employés 

f )ar un ou deux capitaines furnuméraires , pour les laifferdans chaque 
ieu où les chevaux pafferont une nuit, pour pourvoir à ce qu’à leur 
arrivée ils ayent d’abord leur néceffaire. 


CHAPITRE LUI- 

Ve la cejfatton des appoint emens des chefs & aides aux travaux i 
& des commis à la dijbribution à la fuite des équipages ^ ainfi 
que des gages 'Ù‘ folde départie des ouvriers chartiers. 

L e lieutenant des équipages eff l’époque de la ceffation des ap- 
pointemens , ôc de la folde des chefs aux travaux , ôc de leurs 
aydes , ainfi que des commis ordinaires à la dillribution , des bou- 
langers ôc mations , d'une partie des conducteurs , ôc d’un grand nom- 
bre de chartiers. On fait choix de ce qu’il y a de meilleur dans ces 
dernières claffes , pour remplacer ceux qui font moins bons, que l’on 
congédie ; on en fait de même des capitaines de charrois , que la 
diminution des chevaux rend inutiles ; du nombre néceffaire on re- 
tranche ceux qui auront mal ou infidèlement fervi ; ôc on les rem- 
place par d’autres dont on eff fur , Ôc même par les furnuméraires : 
ces changemens doivent être réfolus plufieurs Jours avant l’éxécu- 
tion , ôc même on doit mettre en état , par préférence, les comptes 
des gens fufpeêls , pour que , lors de la revue , la remife qu’ils fe- 
ront, par inventaire, des effets dont ils feront chargés , foit la pièce 
Cuffifante pour arrêter promptement leurs comptes , ôc les renvoyer. 


Nij 


Digitized by Googli 


lOÔ 


TRAITE GENERAL 


CHAPITRE LIV. 

Xcs inventaires des magaftns doivent être faits au premier 
novembre ifoit quily ait eontinuité ou changement 
de compagnie. 


E ncore qu’il s’agifle d’une contînuîtë de fervîce dans les ddpar- 
tcmens , la compagnie ne doit pas moins ordonner la confeûion 
des inventaires des reftans en magafins au premier Novembre ; ces 
inventaires doivent être faits en préfence du direÛeur, d’un côté, ôc 
de l’infpecleur de l’autre , & fervent à affûter ce qu’il y a d’éxiftant 
par compte ôc énométation de chaque nature d’effets en particulier ; 
ces inventaires doivent être faits doubles : l’une dés expéditions s’a- 
dreffe à la direûion générale , 6c l’autre relie au direâeur, pour être 
rcmife au dépôt. 

Suppofé uu’il y eût des chevaux ôc des équipages attachés au fer- 
vice d’une place , le direéleur en fera pareillement un inventaire ôc 
dcfcriptron , qnll fignera avec le commis qui en fera chargé ; une 
expédition en fera adreffée à la direâion générale , une autre fera 
rcmife au dépôt de la direélion. 

De ces deux différentes fortes d’inventaires , le direéleor général 
formera les états généraux dont il a été ci-devant parlé, fur lefquels 
la compagnie , connoiffant les différens effets qui lui refient réelle- 
ment , elle prendra des arrangemens certains pour faire de nouveaux 
achats , ôc des emplacemens. Ce que j’ai établi pour le commen- 
cement de l’entreprife , doit lui fervir de régie pour ce qui concer- 
ne l'arrangement ae la continuité. 



Digitized by Google 



DES SUBSIS Ty^NCES MILITAIRES. Sect. Il 


lOI 


CHAPITRE LV. 

Envoy vé^cation à Paris 3 des comptes arrêtés j par le 
direêîeur des comptes à l’armée, 

A mefure que le direâeur des comptes de l’armde , aura arrérd 
des comptes , il les adreffera à la direftion générale , où ils fe- 
ront remis à l’oyant-compte , qui les placera dans fon bureau par ordre 
alphabétique , en vérifiant l’inventaire qui aura accompagné l’envoi ; 
enfuite du double duquel il mettra fa reconnoiflance , comme il a été 
dit dans la première Sedion , & il fera faire à l’inftant la vérifica- 
tion & décharge defdits comptes , les uns par les autres , article par 
article. 


CHAPITRE LVI- 

Envoi à Paris des états , concernant les fournitures à l’armée. 

L Es pièces que le commis dépofitaire à la diredionde l’armée, 
doit envoyer à celui de Paris pour former le compte que le mu- 
nitionnaire rend au minîftre de la guerre , & à la chambre des comp- 
tes , font , 

i“. L’état général de fourniture, en pain de munition, aux troupes 
de l’armée , camps , ôc détachemens , officiers généraux , & état 
major. 

2°. Celui des fournitures extraordinaires dans lequel doivent être 
comprifes les pertes. 

3°. L’état des dépenfes en deniers. 

Il doit joindre à ces états , les extraits de revues , ceux des hôpi- 
taux , les décomptes, & blancs feings , & le licenciment ; toutes les 
autres pièces juftificatives defdits états reliant à l’intendance. 

Le commis , dépofitaire à la direélion de Paris , enregiflrera les 
états fur fon journal , il en fera un bordereau , au pied duquel il met- 
tra fa reconnoifiancc , que le directeur vifera, apres avoir vérifié l’en- 
regtfiicment , ôc mis fon paraphe à l’atUcle du journal où la rccort- 


Digitized by GoogU 


102 TRyîITE' GENERAL 

noiflance comptable eft employée ; enfuite de quoi il l’adreflera à 
celui qui a fait l’envoi. 


CHAPITRE LVII. 

Des comptes à rendre au Roy, devant le minijlre de la guerre 2 ■ 
& à la chambre des comptes. 

L e compte à rendre au miniftre de la guerre , eft différent de cC' 
lui qui fe préfente à la chambre des comptes. 

Compte du Roy. 

Le direéleur du département de Paris , forme ce compte fulvant le 
ftile de finance , fur les pièces qui font au dépôt de fa direâion. 

Ce compte eft un compte général , qui comprend le fervice des 
garnirons , ôc celui de campagne. 

Si l’on veut ne point confondre ces deux objets , on peut en faire 
deux comptes féparés ; c’eft toujours la même matière , il n’y a que 
la fa<;on de la diriger qui diffère. 

J’ai préfenté au bureau de la guerre pour les vivres de Flandres 
& d’ Allemagne en 1711 fie 1712. des comptes généraux , danslef- 
quels les garnifons & la campagne étoient employés. J’en ai depuis 
préfenté plufieurs autres pour des fervices fuivans , dans lefquels l’un 
& l’autre objet étoient féparés , ils ont également été agréés du nû* 
niftre qui les a arrêtés. 

' Si le compte eft général , il doit contenir, 

Recette en deniers, 

1®. Les ordres d’avances, employés par ordre de coitmte, 6c non 
tirés hors ligne, attendu la compenilation qui en a été faite avec la 
tréforier général de l’extraordinaire des guerres , au moyen des cer^ 
tificats de fes commis , pour la retenue de deux fols par ration fur la 
folde des foldats , cavaliers , ôc dragons. 

2°. L’ordonnance de fupplément du prix de la retenue à celui de 
la ration , fuivant le traité ; s’il y en a eu une d’expédié à ce fujet | 

‘ celle-ci , ôc les fuivantes , doivent être tirées hors lignes, 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL loj 
• 3®. Les ordonnances de gros fonds fur le tréfor royal. 

4". Les ordonnances de gros fonds fur les tréforiers de la maifon 
du Roi. 

Ces ordonnances doivent être .datées & rapportées par articles fé- 
parés , par chaque tréforier général , fur lelquels elles ont été afll- 
gnées : on doit auili mettre Tes dates , & le détail des quittances du 
prête-nom. 

J®. Les fommes des ventes d’effets , faites par ordre fupérieur j 
( dans les départemens , & à l’armée féparément ) dont la remife a 
été faite aux tréforiers des vivres. Cet article fi jujlifie par les ordres , 
procès-verbaux , & adjudications en forme , qui font ordinairement vt- 
fiés dans les états arrêtés par mejfieurs les intendans, 

Dépenfè en deniers. 

Pain de garnifon, 

6 °. La quantité & le prix des rations de pain fournies aux trou- 
pes de garnifon , fuivant le complet des revûes , déduêlion faite des 
journées d’hôpitaux. Obfervant que la retenue a été faite & payée 
au munitionnaire fur le pied de deux fols par ration , ôc fuivant l’état 
certifié par le tréforier général de l’extraordinaire des guerres , qui 
fert de pièces Juftificatives ; enforte qu’il ne relie plus à tirer en dé- 
penfe , fur cet article , que le montant du fupplément de ces deux fols 
au prix du traité : c’eft la raifon pourquoi l’on ne porte en recette les 
orctes d’avances , que par ordre de compte. 

7®. La quantité & le prix des rations, fournies à des prifonniers 
de guerre , à des payfans établis pour garder des polies le long des 
rivières , fie à tous autres à qui il eft ordonné de fournir le pain de 
munition fans retenue des deux fols ; le prix doit être employé fur le 
pied du traité. Cet article , & le précèdent , fi juflifient par les états ar- 
rêtés par les intendans des départemens : on les énonce les uns enfuite 
des autres , par articles féparés. 

8°. Les dépenfes extraordinaires , comme conflruflions ou répa- 
rions de fours fie de magafins , dans les places ou polies. 

Les voitures extraordinaires après les premiers emplacemcns or- 
donnés. 

Les pertes caufées par forces majeures, incendies, inondations, 
prifes par les ennemis , fiée. Ces trois derniers articles fônt jujlifis , par 
les devis , marchés , réceptions d'ouvrages , quittances .procès-verbaux au- 
tortfis par les intendans , & par eux vtfis dans les états qu'ils arrêtent. 


Digitized by Google 


104 traite: general 

Le prix des denrées fe fixe fur le pied du traité de garnifon. L’on énon^ 
ce chaque état , comme les ptécedens. 

p°, La demie foldc des chevaux réfervés pendant les 1 8 1 jours du 
quartier d’hyvcr. Cet article efljaftifié , par le traité de garnifon , & par, 
les revûes des commij} aires des guerres. 

I O®. La quantité , ( & le prix des rations de pain de munition fixé 

f ar le réfultat,) fournie aux troupes de campagne , aux officiers, à 
état major , aux officiers généraux , & à tous autres compris dans 
l’état du Roi , & dans les ordres particuliers du général , foit au corps 
d’armée , foit aux corps féparés , & aux détachemens : l’on com* 
prend dans cet article les deux pour cent. Il fe juflifie par l état arrê- 
té par [intendant d'armée , dans lequel font viïés le réfultat , l’état du 
Roi , les ordres particuliers , les extraits de revue , l’état des hôpir 
taux f les décomptes & blancs feings. 

Campagne. 

II®. Les quantités , & le prix des rations fournies à des prifonniers 
de guerre , des déferteurs , des pionniers , des payfans commandés 
pour réparer les chemins , ôc tous autres à la fuite de l’armée , aufi 
quels il efi ordonné de fournir du pain; on joint pareillement à cet 
article les deux pour cent; & il ejljuflijié par [état arrêté par [inten-' 
dant de [armée , qui vife les pièces juftificatives. 

Cet état doit être féparé de l’état général de fourniture , pour évir 
ter les difficultés de la chambre des comptes , qui ne doit débattre 
que ce qui fe fournit en pain de munition aux troupes , aux officiers , 
à l’état major , officiers généraux , & autres compris dans l’état du 
Roi , & dans les ordres particuliers du général. 

12°. Les dépenfes extraordinaires , telles que les confirufUons de 
fours , & de ma^fins pour le fervice de l’armée ; les voitures exr 
traordinaires , &c. Cet article fe jujlifie par les pièces , & par [état où 
elles font vijees , dr que [ intendant de [ armée arrête. 

1 3®. Les pertes caufées par force majeure , prifes par les ennemis 
dans des portes, ou dans les marchés , pendant les convois ; le pain 
que le général a ordonné de fabriquer , & qui n’a point été dirtribué 
par des cas forcés & imprévus. Cet article efi jujlifiépar les ordres du 
général, de [intendant , & par les procès-verbaux vifes dans [état que 
[intendant arrête. 

14®. La folde pour les chevaux des équipages , pour le temps de la 
levée pendant les quinze derniers jours d’Avril. 

La folde entière , pendant 1 84 jours de campagne , ou plus , fi 
l’armée fe fépate plus tard. Cet article fe juflifie par te réfultat , les revûes 

des 


Digitized by Gôogle 


DES SUBSISTJNCES MILITAIRES. Sect. IL loj 

Ües commij] aires des guerres , & le licenciment. 

iy°. La folde, pendant jours , pour les chevaux des équipa- 
ges qui fervent aux récolets , & hôpital de l’armée. Cet article fe juj^ 
tijie par le marché particulier de cette entreprife. 

1 6°. Les épices , fa^on , & vacation du compte à rendre à la cljam- 
tre. Cet art if le fe jujlifie par le réfultat, 

Recette en effetsl 

17®. Les bleds , facs vuides , uftenflles , 6cc. appartenans au Roy ; 
idont la remife a été faite , ou par la précédente compagnie , ou par 
les gardcs-magafins du Roy , ou par les magidrats des villes , aux 
munitioiThaires , à charge de remplacement à la fin de fon fervice. Cet 
article fe jujlifte par les inventaires faits au temps delaprife de pojfejfion 
des magafins. 

1 8“. Les bleds , avoines , facs vuides , &c. provenant d’impofi- 
«ion , de contribution , ou de prifes fur les ennemis. Cet article Jejuf 
tijie par états ou procès-verbaux qui s’envoyent au bureau de la guerre ; & 
comme les intendans en ont ordinairement le double , l’emploi en 
eft fait dans les états qu’ils arrêtent. Et le munitionnaire en doit être 
informé parlcsdireéleurs, qui, eux-mêmes, doivent l’être huit jours 
au plus tard après la remife ; au moyen des extraits des journaux des 
comptables, ôc de la recette que les commiffaires oyans comptes em- 
ployent lors du dépouillement de ces extraits , fur les minutes des 
comptes. 

Je m’étends fur cette obfervation , afin que les munitionnaires & • 
les direéleurs foient attentifs à ne point faire d’omiffion de recette au 
profit du Roy , parce que cela paffe ( lorfque , par la fuite , le bureau, 
de la guerre s’en apperçoit ) pour une furprife honteufe. 

Dépenfe en effets, 

IP®, Les bleds , facs vuides , uftenfiles, &c. provenant , tant des 
cmplacemens, que des impofitions, contributions, prifes fur les en- 
nemis , dont la remife eft f^te , ou à une compagnie qui fuccede , 
pu aux gardes-magafms du Roy , en cas de paix. Cet article fe jujlifie , 
ou par les inventaires de remijès , ou par les recepijfés des gardes-maga- 
fms , compris dans des états arrêtés par les intendans. 

20°. Les bleds avoines , &c. qui ont été vendus par ordres fupd- 
rieurs , ôc dont la valeur eft portée en recette au cinquième article. 
Cette depenfe fe jujlifie par tes pièces rapportées fur cet article. 

Quelquefois le Roy fait donner du grain aux hôpitaux , à des 

O 


Digitized by Google 


xoS TRAITE GENERAL 

monafteres , ou à des paroiflies pour femer ; on en employé ^dé- 
penfe fur les dtats 6c autres pièces qui la juflifie. 

Compte à la chambre. 

Pour rendre le compte à la chambre des comptes , on fe fert da 
fniniftere d’un procureur, auquel on remet copies collationnées du 
réfultat , des ordres du général , une expédition de l’ctat général de 
fournitures , des copies collationnées des états du Roy , les extraits 
de revîies , les états des hôpitaux , les décomptes des troupes , ceux 
de l’état major, officiers généraux , avec les blancs feings , 6c toutes 
autres pièces qui juftifient la fourniture du pain : ce compte ne con- 
tient autre chofe ; mais comme il eft purement de forme j la cham- 
bre n’admet rien fans preuves claires ôc certaines. 

Ainfi , il faut que le commiflaire aux décomptes foitbicn foigneux 
à retirer toutes les décharges , de quelques légères conféquences 
qu’elles lui paroiffent ; car la moindre qui feroit omife , opcreojne 
fouffrance défagréable 6c coûteufe à une compagnie ; c’eft ce qui 
m’a fait dire , en parlant de ce commis, qu’fl falloit qu’il entendit la 
forme de compter à la chambre des comptes. 

11 ell du bien du munitionnaire , que ce foit ce commis qui inf- 
truife le procureur , la matière lui étant familière. 

Lorfque le compte à rendre devant le miniftte , eft formé dans l’or- 
dre , 6c fur le fonaement des pièces que J’ai ci-devant articulées , la 
compagnie , 6c le directeur général , doivent fe rendre auprès du mi- 
niftre , 6c lui préfenter ce compte ; enfuite le premier commis de la 
guerre , qui a le département des fonds , éxamine chaque article fur 
les pièces : il apoftille en conféquence , ôc prépare l’arrêté que le mi- 
niftre figne avec les munitionnaires. 

S’il eft redu au munitionnaire , il s’expédie en même-tems une 
ordonnance de folde ; le payement de laquelle termine abfolumcn(} 
l’entreprife. 


DES SUBSITâNCES MILITAIRES. Sect. IL. 


107 


CHAPITRE LVIIL 

Des commis qui comptent par bordereaux , en cas de continuation 
de fervice par une même compagnie. 

S I la compagnie eft continude pour l’ëxercice fuivant elle doit 
fe contenter de connoître la utuation du premier commis à la 
direûion générale à l’armée , & du tréforier des équipages , par de 
fimplcs bordereaux , étant prefque impolTible, pendant l’hy ver , que 
ces commis puifTent fuivre leur emploi , 6c rendre compte de leur 
fervice ; mais pour accélérer , elle doit les obliger d’envoyer leurs 
états 6c pièces cottées 6c paraphées , avec l’inventaire de ces piè- 
ces d’eux certifiées , au commiflairc oyant compte de' la diredion 
générale à Paris , qui leur fournira fa reconnoiflance au bas du dou- 
ble de cet inventaire ; laquelle reconnoiflance le directeur général 
vifera après l’avoir vérifiée : Sur ces pièces , comptes , regiftres , 6c 
états relatifs , l’oyant compte formera ceux de fes comptables. 

Il convient aux intérêts de la compagnie, que ces comptes prin- 
cipaux , 6c leurs femblables , foient arrêtés fous leurs yeux. 

On peut en ufer ainfi pour les tréforiers 6c premiers commis des 
diredions ; mais à l’égara des autres comptables , il ne faut rien épar- 
gner, pour que , dans le courant du quartier d’hyver qui fuit la cam- 
pagne , leurs comptes foient abfolument arrêtés fur les lieux. 

Le tréforier , 6c le premier comtnis à la diredion générale à Pa- 
ris, doivent pareillement remettre leurs pièces, par bordereau , au 
commiflairc oyant compte , 6c fuivre , pour cette remife , ce qui 
vient d'être dit. 


CHAPITRE LIX. 

Des nouveaux regijlres au premier Novembre de chaque^ 

année. 

A U premier Novembre , on doit donner de nouveaux regiflres 
à chaque comptable , 6c les gardes-magafins , ^rès le premier 


Digitized by Google 


,o8 . TRAITE GENERAL 

Novembre , ne doivent plus rien porter fur les anciens : ils doivenf 
■être remis au dépôt du commiflaire oyant compte , avec les pièces 
juftificatives des recettes & dépenfes. 

Les nouveaux regiftres doivent contenir , à l’égard du gardc-ma- 
gafin , l’extrait articulé , tout de fuite , fans renvoi ni rature , de l’in- 
ventaire du premier Novembre , qui eft la première journée de ce 
regiftre. 

A l’égard des tréforiers , ôc des premiers commis aux direâions 
d’armée fie de départemens , ils doivent continuer leurs enregiftre- 
niens enfuite de l’arrêté des infoeéleurs ou directeurs ; mais feulement 
pour ce qui aura rapport au lervice commencé avec ces regiftres , • 
fie employer , fur les nouveaux , ce qui concernera le fcrvice fub- 
féquent. 

Ce qui vient d’être dit ne doit point avoir d’exceptions pour la dir 
leCUon générale , fie fes diâérens bureaux» 


CHAPITRE LX- 

Obprvation fur l’envoi des extraits de journaux dans le cas 
où les communications feroient interrompues, 

S I une ville , on urt porte , étolent invertis on afliégés f on qu'urf 
corps de troupes fût féparé de l’armée , enforte que la commu- 
nicadon fût coupée entre les gardes-magaftns ou chefs aux travaux y 
fie leur directeur , ils n’expédiroient pas moins , de huitaine en hui- 
taine f les extraits de leurs journaux , qu’ils coUationneroient , cer- 
rifieroient fie figneroient ; mais , aulieu d’en rifquer l’envoi , ils les re- 
mettroient , tous les dimanches , au directeur ou commis en chef , 
chargé du fervicc de la place , du porte , ou du corps détaché , le- 
quel fera tenu de les procurer au temps pteferit , fie de les adrertec 
à la direction de laquelle chaque comptaole dépendra , lorfque la 
communication, ou quelque occaflon lui permettront d’en faire 
l’envoi fans rifque. 

Pareillement fi , lors de quelques mouvemens vifs de l’armée , if 
n’étoit pas polTible au chef aux travaux de faire l’envoi dans le tems 
preferit défaits extraits , il les expédiera toujours , pour être en état 
de profiter de la première occafion fure. 

A l’égard des capitaines de charrois , ils en uferont de même , 6c. 


( 


Digitized by 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL lop 

remettront à l’officier qui les commandera , lefdits extraits , aux mê- 
mes fins qu’on vient d’expliquer. 

Cette régie eft impofée pour qu’il n’y ait point de prétexte de re- 
tarder l’expédition & l’envoi defdits extraits de la part des compta- 
bles , qui leront toujours obligés de les tenir près au temps prefcrit , 
ôc de les remettre , Aiivant ce qui vient d’être dit, afin qu ils parvien- 
nent toujours aux dircûions le plutôt qu’il fera poffible, & que le dé- 
pouillement , quoique retardé , fe puiffe également faire fuivant la 
méthode prefcrite fur l’artUle de? dépofitaires & des commilTaires 
oyant comptes. 


9 


CHAPITRE LXI- 

'Me M 01 R E fur les emplacemens de bleds appartenans au Roy, 
pour ajfurer la fuhfiflance des troupes , dans le cas et une 
déclaration de guerre fubite imprévue. 

L a fubfifiance des foldats, a toujours été confidérée, comme le 
premier objet de la fureté des places : les fortifications les plus 
compofées, & dans la pofition la plus avantageufe; les amas nom- 
breux de canons, de fufils, de poudre, de boulets; la garnifon la 
plus forte, fans munition de bouche ; font inutiles. 

M. deLouvois, qui connut l’importance de cette vérité , imagina 
tes emplacemens , qui fubfifiairent toujours dans chaque ville fron- 
tière , en première & fécondé ligne ; afin qu’indépendamment des 
fonds de magafins, que doivent faire les munitionnaires , pour fub- 
venir à la fourniture du pain de munition, il y eût toujours au-delà 
de cette fourniture des quantités fuffifantes en réferve , pour la fub- 
fifiance des troupes à tout événement , pendant un an ou ûx mois au 
moins. 

Les minifires qui ont fuccédé à M. de Louvois , ont entretena 
ces emplacemens. 

Lorlquc le Roy fait fournir le pain de munition , les emplace- ’ 
mens font remis aux munitionnaires, comme dépofitaires : quelque- 
fois il leur eft ordonné de les confommer pour les renouveller , mais 
à la charge de remplacer au fur 6c à mefure , ce qu’ils en employeur , 
pat les bleds qu’ils l^nt tenus d’acheter , pour réxécution de leur 


\ 


Digitized by Google 


,10 TRAITE' GENERAL 

cntrcprifc ; en forte que la quantité d’emplacemens doit fubfifter tou- 
jours en entier. 

Comme il fepourroit, qu’à l’avenir des munitionnaires novices,' 

f ieu au fait de la conféquence du divertilfement des emplacemens 
CS confommaflent à leur fourniture de pain, au lieu de faire les 
achats ordonnés pour l’éxécution de leur traité , j’ai cru devoir, par 
un chapitre particulier , prouver la gravité de cette contravention , 
dont on a vu quelquefois des éxemplcs. 

En 1708. les bleds étoient à vil prix, néanmoins les munitionnai- 
res ne fe prelferent pas de faire les achats , pour l’éxécution de leur 
traité; ils confommerent les emplacemens du Roy : mais la mémo- 
rable gelée du jour des Roys de l’année 1 70p. ayant perdu , fans ref- 
■ fource , ce qui étoit fur terre ; les magafins fe trouvèrent totalement 
dépourvus , & ce ne fut qu’avec beaucoup de pe'mcs & de dépenfes, 
que le Roy put faire fubfifter fes troupes. La fituation étoit alors des 
plus critique , car nos armées étoient nombreufes , & la France avoir 
toute l’Europe contre elle, (a) 

Il s’eft trouvé depuis une circonftance toute différente, mais non 
moins repréhenfible. 

Le miniftre avoit traité avec une compagnie, pour la fourniture 
du pain aux troupes de garnifon, fur le pied de 24. livres le fac; U 
y avoit apparence de guerre, ôcles frontières étoient totalement dé- 
pourvues de grains, il n’y avoit que les provinces éloignées, qui en 
avoient affez abondamment. L’on remit aux munitionnaires environ 
aoo. mille facs d’emplacemcns, appartenans auRoy , pour les con- 
fommer , à charge de les remplacer avant le temps de la campagne . 
par des grains de la récolte précédente. 

Les munirionnaires, voyant que le prix du bled fe foutenoit, <C 
que la terre promettoit une abondante récolte, ne s’emprefferent pis 
de remplacer les 200. mille facs, ôc loin d’en acheter , ou pour ce 
remplacement , ou pour leurs fournitures aélucUes , ils vuiderent to- 
talement les magafins, & ne firent le remplacement que des bjed» 
de la nouvelle moiffon, que l’abondance ht tomber à vil prix : c’ol 
par ce moyen qu’ils ont f^t un bénéfice aulli confidérable que cri- 
iiiinel, ayant expofé les frontières, dans un temps critique, à Être 
entamées faute de fubfiftance pour les troupes. . 

Si dans les deux cas, que Ion vient de rapporter, le Roy avoit 
nommé des commiffaires du confeil, pour éxaminer la conduite de 

(d) Le bled en 1708. ne valoir que 7. livres 1 5. (bis le (âc ; l’on en permit la 
Ibrae; & l’année d’enfuitc, les Hollandois nous revendirent les mêmes oieds de 
4 S- à 50, livres le fac, > ' , . 


DES SUBSISTA JVCES MILITÆRES. Sect. Il 1 1 1 

tels munitionnaires , la peine de mort pour le délit de 170p. feroit, 
fans contredit , prononcée. 

A l’égard du fécond éxemple, il y avojt au moins la peine dà 
quadruple. 

Il eft vrai que les munitionnaires , qui n’ont remplacé que depuis 
la moiffon , pourroient alléguer. 

1°. Que les bleds étans rares & chers, il auroit fallu pour fubvenic 
à leur fourniture , ou au remplacement , qu’ils euflent acheté dans 
les pays étrangers, ce qui auroit fait fortir l’argent du royaume. 

2®. Que le bénéfice qu’ils ont fait fur le remplacement , apres la 
récolte, eft l’effet du hazard, que cette récolte pouvoir n’êtrc pas 
aufti favorable qu’elle l’a été ; que le prix des bleds pouvoir augmen- 
ter du double : qu’ainfi comme ils avoient couru le rifque de la perte, 
il étoit jufte que le bénéfice leur appartînt. 

Il eft fort atfé de détruire ces mauvais moyens , en répondant. 

i“. Que l’heureufe fituation de la France, fait qu’il n’y a jamais de 
difette générale ; que lôrfque la récolte dans des années déréglées , 
eft ftériie en déqà de la Loire , elle eft abondante au-delà , & récipro- 
quement , quand elle eft défavantageufe au-delà , elle remplit nos 
greniers en dé<jà ; & comme la mer , & les rivières facilitent les tranf- 
ports, de l’une à l’autre extrémité du royaume, en prenant les juftes 
précautions, que tous munitionnaires habiles ôc zélés à leur devoir 
doivent prendre, on peut en tout temps, fans avoir recours aux 
étrangers , amaffer dans les magafins 200. mille facs de bleds. Si fur 
les frontières de Flandre, il valoir ip. à 20. livres, dans le Langue- 
doc , le Montauban , le Bourdelois , le Poitou , le pays d’Aunix , Ôcc. 
il ne valoir pas 1 4. livres. 

2°. Que quand il auroit coûté 3. ou 4. livres, ou davantage, au- 
delà du prix que le Roy en payoit aux munitionnaires, il étoit de 
leur devoir de faire leurs achats, ou pour leur fourniture, ou pour le 
remplacement, fans y apporter le moindre retard, fauf dans le mê- 
me temps, à préfenter au miniftre de la guerre, un mémoire qui lui 
fît connoître la fituation des chofess de juftifier au fur ôc à mefure , 
le fur-achat, par des certificats, des extraits des gros fruits, des mar- 
chés, quittances, ôc autres pièces probantes, ôc de folliciter au pied 
du trône, une décifion d’indemnité, qui n’auroit pas été refuféc, 
l’intention du Roy ôc de fes miniftres, n’a jamais été , que ceux qui 
fervent fidèlement ôc éxadement fe ruinent. 

Si la vie des hommes , qui leur eft plus chère que les biens , appar- 
tient à l’état , lorfqu’il eft queftion de fa défenfe , à plus forte railon , 
font-ils obligés de s’acquitter des foins qui leur font confiés pour fa 


Digitized by Google 


J, 2 TRAITE GENERAL 

furctd , fur tout quand il ne s’agit que du plus au moins de leurs îni 
* yo}tx Gro> térêts. * 

tius. 5 ®. Les deniers ou les effets du Roy, qui font deftinés aux be- 

foins , & à la fureté de l’état , ne font pas dans le cas des deniers & 
des effets qui fçnt dans le commerce , & qui appartiennent aux par-î 
ticuliers. 

4 ®. A l’égard du rifque où les munitionnaires difent qu’ils étoicnt,' 
fl les grains fùffent devenus plus chers du double, ce rifque étoit 
plus intéreffant pour l’état que pour eux , & cette alléguation fait 
contre eux-mêmes , parce que 1 objet feroit devenu fi confidérable , 
qu’ils n’auroient pas été en état de remplacer les 200 . mille facs, 
qui leur auroient coûté plus de p. millions , fans compter la diffieuh 
té de réunir, ( fi la difette fut devenue extrême,) une fi greffe par- 
tie, dans un temps bref; ainfi il y avoir deux embarras évidens pour 
le Roy, celui de ne pouvoir faire fubfifterfes troupes , ûc celui de 
difeuter les biens des munitionnaires. 

Les magafins de poudre , d’artillerie , les emplacemens de grains,' 
les fonds dépofés aux tréforiers des troupes, font à l’inftant de la re- 
mife, confacrés à la fureté des places, ou à la fubfiflance des fol- 
dats qui les défendent, ôc ils ne peuvent être divertis fous aucun 
prétexte , de la part des dépofitaires , fans qu’ils ne fe rendent en mê- 
me temps criminels de léze Majcfté ; à moins qu’il ne leur foit ex- 
preffément ordonné parle Roy, ou fes miniftres, d’en difpofer, ils 
ne peuvent s’écarter des conditions exprimées par l’ordre : ces con- 
ditions font toujours proportionnées aux befoins politiques de l’état, 
refervés à la feule connoiffance du Roy 6c de fes miniftres , fans qu’il 
foit permis aux particuliers, chargés de l’éxécution, d’interpréter, 
de différer, ou modifier l’ordre pour leur propre intérêt ou autre- 
naent , à moins que fur leurs reprefentations , ils n'ayent obtenu de noth 
•peaux ordres par écrit, qui détruifent ou changent les premiers. 

Il y a des circonftances qui rendent le crime de défobéiffance 
plus grave : les munitionnaires que l’on combat , font précifément 
dans ce cas , puifque, fuivant l’hypothéfe , nos frontières étoicnt mé- 
nacées dès l’entrée de campagne , 6c bien avant la moiffon. ; 6c 
fuppofant qu’il y eût eu des arrangemens fecrets avec une puiffance, 
qui auroit déterminé la guerre, fi cette puiffance s’étoit mile en mou- 
vement, les munitionnaires, ’aufquels on n’avoit pas confié le fe- 
cret, ne pouvoient pas de leur petite autorité, agir contre la claufe 
de leur traité , 6c laiffer les places dépourvues ; ainfi ils dévoient donc, 
à quelque prix que ce fût, rétablir les emplacemens, 6c pourvoir à 
^eur fourniture aûuellc. 

Rnfjni 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IL 115 

Enfin ils ne dévoient pas faire prévaloir à leur devoir, leur fpécu- 
lation; tandis que l’apparence , ôc les préparatifs , pcrfuadoieiit tout 
le monde d’une rupture , & par conféquent du beloin indifpenfable 
ou l’on étoit, de febien précautionner, conformément à cette maxi- 
me,^ vis pacem , para beUtm. D’ailleurs, le miniftre delà guerre fe 
repofoitfur la certitude d’avoir 200. mille facs d’emplacemens, ou- 
tre les fonds de magafins que les munitionnaires dévoient avoir fait ; 
pour fubvenir à la fourniture du pain de munition , pendant l’année 
de leur entreprife : ce qui devoir faire un fond de magafin de plus de 
400. mille facs , fur lefquels il n’y avoir à déduire que la confomma- 
tion aduelle : dans cette pofition les frontières auroient été en fu- 
reté. 

Mais, fuivant toujours l’hypothéfe, loin par ces munitionnaires , 
d’avoir remplacé les grains du Roy , loin d’avpir rempli leurs maga- 
fins pour la fourniture aduelle , leur avidité criminelle leur a fiiit en- . 
tierement confommer les cmplacemens , pour ne point acheter le 
bled furie pied de 17. 1 8. ou ip. livres lefac , tandis qu’ils en étoient 
payés par le Roy, à raifon de 24. livres, fans }a manutention. En 
forte que fi la puiflance modérée fe fut jointe aux puifTances belli- 
gérantes , les places frontières auroient été forcées de fe rendre à 
diferérion, étant alors dépourvues, & des cmplacemens, fiches 
fonds de magafins pour la fourniture aâuelle. (a) . 

L’on fuppofe que le Roy fift remettre au tréforier général de l’ex- 
traordinaire des guerres dix millions en clbéces , pour trois mois de 
folde; ôc que ce tréforier opulent, ôc d’ailleurs cautionné par la fi- 
nance de fon office , en employât deux millions à fes affaires particu- 
lières, comptant furement de remplacer ces deux millions à temps, 
pour remplir le dernier mois. Si le miniffre étoit d’abord informé du 
divertiflement, il ne manqueroit pas d’envoyer un commifTaire du 
confeil , vérifier le fond de la caifle dip tréforier ; ôc le d^cit étant re- 
ponnu, le tréforier feroit fur le cham*p mis à la BalfiUe , quoique f% 

(4) Pour que les munitionnaires ne pmflent tomber dans ce délbrdre , fi intéreC- 
lànt pour l’état, le miniftre les oblige de lui remettre , de quinze jours en quinze 
jours , des états certifiés , place par place, département pardépanement, de l’éxifi 
tance des magafins, en grains & farines, & de la confommatipn journalière. Ces 
états quilêfuivent,ôc fur lefquels, depuis le premier jufqu’au dernier, le reftant 
de la derniere quinzaine , eft rapporté à la première colonne de la quinzaine fubfé- 
quentc , forment une efpéce de controlle au bureau de 1 a guerre : co'ntrolle d’autant 
plus certain , que le miniftre , de temps en temps fait vérifier ces états , par les in- 
tendant & les commiflâires des guerres j & lonqu’il accorde aux munitionnaires des 
ordonnances d’à-bon-compte , il s’affure par ces états , auparavant que de les faire 
expédier, fi en effet ils rempliffent les conditions de leur traité. 


Digüu ' ' . Google 


I 


,,4 TRAITE GENERAL 

charge 6c fcs biens fuflent fuffifans pour remplir le vuide : fon procès 
lui feroit fait , fes biens confifqués , 6c la condamnation à mort s’en- 
fuivroit , aux termes de la loy , qui prononce cette peine contre les 
dépofitaires des deniers royaux , convaincus d’avoir ddtourné à leur 
profit, jufqu’à la fomme de 3000. livres. 

Or, les fonds divertis d’une caifTe militaire, peuvent être rempla- 
cés de différentes manières; ou par les biens du comptable, ou en y 
fuppléant dans l’inllant, par de nouveaux fonds du tréfor royal ; en 
forte que la folde des troupes n’en foit point retardée : ainfi par ce 
divertilTement , l’état n’en recevroit aucun dommage réel. 

Mais l’emplacement de grains divertis , 6c non rétablis , au terme 
fixé par le marché; ni les bleds pour la fourniture actuelle, n’ayant 
pas été enmagafinés : cela forme un délit bien plus grave, puifque le 
mal eft fans remède : non-feulement, en fuppofant une ou deux pla- 
, ces invefties ; mais encore par l’impoffibilité , faute de précaution à 
l’avance, dont l’avidité des munitionnaires qu’on fuppofe, auroit été 
le feul motif, ne pouvant dans le cas d’une irruption fubite , fuppléec 
à temps , puifqu’il y avoir difette dans les départemens frontières, 
qu’il auroit fallu qu’ils tiraffent les grains des provinces éloignées , la 
plus grande partie par la mer, qui n’auroit plus été libre. 

t.es munitionnaires , félon l’hypothéfe , n’ont fait , ni le rempla- 
cement, au terme preferit, ni remis dans les magafins, les bleds 
néceffaires à l’éxécution de leur marché ; ils ont néanmoins retju le 
montant de leur fourniture, fur le pied de 24.. livres le fac , fans la 
manutention : donc fans avoir débourfé autre chofe , que cette ma- 
nutention , ils fe font appropriés tous les fonds qu’ils ont reçu du 
Roy , pour le montant total de leur fourniture. Donc, que fur les 
200. mille facs, qu’ils n’ont remplacés que depuis la récolte, à rai- 
fon de p. livres le fac , rendu dans les magafins , ils ont fait un béné- 
fice illégitime de plus d’un million. 

Comme ce font les fonds du Roy, remis aux munitionnaires, 
que l’on fuppofe, qui ont occafionné ce bénéfice, qu’ils ont expofé 
les troupes a manquer de fubfiftance , 6c les frontières à être enva- 
hies, faute de défenfes, c’eft la moindre peine que le Roy puifie 
impofer à ceux , qui à l’avenir, feroient fauteurs de ce délit capital , 
que la refiitudon du quadruple. 

Si de tels munitionnaires, plus coupables que le tréforier qu’oii 
a cité pour éxcmple, n’ont pas un châtiment fi rigoureux que lui , 
au moins l’ordonnance doit-elle décider la rellitutlon du quadruple ; 
pour empêcher que les entrepreneurs futurs, n’oient impunément , 
par des procédés fi hardis , expofer les places frontières ôc le royau- 
me, faute de fubfiftance pour les troupes , à fuccomber fous la puif- 
fancc de l’ennemi. 


Diçiitired by GooaU 



Digitized by Google 



TRyiiTE" General 

\ 





DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect: II. n; 


CHAPITRE LXU. 

Mémoire pour prouver la nécejjîté de rétablir & maintenir 
l’ujdge, de tout temps pratiqué; de faire commencer l'en- 
treprife des vivres , au premier Novembre de chaque ani 
née , jufqu à pareil jour de la fùivante : au lieu d’en fixer, 
te'poque, comme on a fait depuis trois ou quatre ans, dans les 
mois de Décembre ou Janvier , jujqu*à pareils mois de l’an^ 
née fuivante, 

' r 

C ette ancienne prauqUe eft également avantageufc au Roy 
& au fervice ; & les miniftres fe déterminent avec plus de cer- 
titude au mois d’Oétobrc, fur les offres qui leur font préfenrées par 
les propofans ; parce qu’alors la moiiïbn eft faite , l’abondance , ou 
la difette font connues » les grains font à tous’événémens à meilleur 
compte; d’autant que les laboureurs & les fermiers, qui font obligés 
de vendre pour payer leurs maîtres ôc les impofitions, lâchent la 
main dans les marchés & dans les granges : les extraits des gros fhiits, 
qui s’adreffent au miniflre par les intendans , juftifient cet expofé. 
Mais , lorfque le marché ôc l'adjudication des vivres ne fe font qu’à 
la fin de Décembre ou en Janvier; les grains font chers , les fermiers 
,6c les laboureurs n’étans plus prefiés de vendre , attendent le déve- 
lopcment de la nature, fur la récolte prochaine, pour augmenter ou ■ 
diminuer le prix , qui renchérit ordinairement jufqu’à l’approche de 
la moiflbn : c’eft ce que les extraits des gros fruits peuvent encore 
Jullificr. 

A quoi il faut ajouter , comme une chofe de la derniere impor- 
tance, que lorfque le marché fe fait au mois d’Oéfobre, les adjudi- 
cataires ont le temps de faire voiturer ôc de faire moudre, avant 
que les chemins foient rompus , par les pluies ôc les dégels; avant que 
les déborderaens des rivières les ayent rendus impraticables; avant 
que les moulins chaument forcément, ou par ces débordemens, ou 
par les gelées : inconvéniens qui fubfiftent quelquefois jufqu’à la fin 
de Février, ôc qui met le fervice en danger, parce qu’à peine peut- 
pt) moudre fuffifamment pour la fubfiftance des garnifons, le fervice 

Pij 


Digitized by Googk 


-1 


TRAITE GENERAL. 


public rëferv(? ; & fi la campagne s’ouvre de bonne heure , il n’y à 
pas fuffifamment de farines ; & pendant les fix mois de cette cam- 
pagne, la fubfiftance des troupes eft toujours en danger. 

Les moutures font d’une confdquence infinie î car les magafins 
icomblés de grains font inutiles, fi ces grains ne font pas convertis 
en farines : c’eft ce qui fait que le miniftre de la guerre eft fi foi • 
gneux de fe faire fournir, par les munitionnaires, de quinze jours en 
quinze jours des états , pour s’afiurer que les remifes s’accélèrent , 
ainfi que les moutures dans chaque place des départemens, en pre- 
mière & fécondé figne ; & qu’il reprimende les munitionnaires , 
lorfqu’il s’appert^oit queles farines ne font pas en quantités équiva- 
lentes à la confommation actuelle, non-feulement pour les garni- 
fons, mais encore pour quatre mois au moins à l’avance, dès l’en- 
trée de la campagne. 

Comme pour le quartier d’hyver, il faut autant de facs qu'il y a 
de foldats; & que pour la campagne, il faut au moins un (àc & un 
tiers de fac auffi par chaque homme , à caufe de l’état major de l’ar- 
mée; le miniftre connoit au premier coup d’œil , fi les quantités de 
farines font en proportion du nombre de foldats en garnifon dans 
les places; & du nombre, avec un tiers en fus, de ceux qui doivent 
entrer en campagne. 

A la fin de 1741. Mr. de Breteuil , qui avoir connu l’inconvénient 
du changement d’époque, pour l’adjudication des vivres , avoir ré- 
folu de remettre les marchés fur l’ancien pied , 6c de fixer l’entre- 

{ >rife des munitionnaires, à compter du premier Janvier 1742. que 
e précédent traité expiroit, jufqu’au dernier Oélobte fuivant, fai- 
fant dix mois ; ^our pouvoir au mois d’Oâobre de cette même an- 
née, procéder a un nouveau marché, ^ui devoir avoir lieu , à comp- 
ter du premier Novembre 1742. julqua pareil jour 1743. Mais fur 
la repréfentation que firent les munitionnaires , que les grains étans 
chers, ils ne pouvoient trouver de bénéfice, que pendant les mois 
d'Oftobre , Novembre ôc Décembre, leur repréfentation prévalut, 
Mr. de Breteuil ne put exécuter fon projet: le marché fut fait pour 
l’année complette. (a) 

Mais comme le prétexte , qui a empêché Mr. de Breteuil d’éxécu- 
rerfon projet , n’a plus eu lieu, par rapporté l’abondance, ôc au bas 
prix où les grains font tombés ; il n’y a rien qui empêche le minif* 
ire de fixer les marchés des garnifons, à la même époque du réfultat, 

(<«) Cette nilbn alléguée par les munitionnaires , fur ce qu’ils ne pouvoient trou- 
ver de bénéfice , que dans les mois d’Octobre , Novembre fit Décembre , prouve 
la ncccllîté de remettre l’adjudication des marchés des vivres fur l’ancien pied , 
c’eft-à-^e , au mois d’Oftobre de chaque annéç. 


DES SUBSIST, 4 NCES MILITAIRES. SecT. IL ny 

pour la campagne 5 c’eft-à-dire , au dernier Odobrc , fuivant l’ufage. 

'Cette époque du mois d’Oûobre, eft également avantageufe au 
Roy, au lervice, fie aux munitionnaires ; fie peur opérer un rabais, 
fut la fixation de la folde des équipages , fie procurer en même tei^s 
plus de facilité pour le fervice , en ce que. 

1°. Après la moifibn, l’avoine fit le foin , font moins chers que 
dans les mois de Décembre ou de Janvier, pat les raifons que je 
viens d’expliquer. 

a”. Les munitionnaires qui font affurés de bonne heure de leur 
'état, ont tout le loifir de faire travailler à la conftruêiion des charret- 
tes fit harnois; fie ayant cinq mois devant eux, le travail fe fait avec 
plus de foin , de précaution fie de folidité , fit à moindres frais que 
quand on le commence à la hâte , en Janvier ou Février. 

3 Les munitionnaires ont tout le temps de fe pourvoir de che- 
vaux fit de les choifir, fit ils les ont à meilleur compte. 

4®. De préparer des logemens fit la fubfiftance à ces chevaux , pour 
la fin de Mars , ou le mois d’A vril , afin de les accoutumer à f avoine , 
fit au tirage, & de médicamenter ceux qui jettent. 

Toutes ces raifons concourent au bien & à la fureté du fervice, 
fit à diminuer le prix de la ration de pain, fit la folde des chevaux, 
au profit du Roy. 

A l’égard de l’entreprife des fourages pour les garnifons,par les 
mêmes raifons ci-deffus déduites, elle doit être réglée à la fin de Juil- 
let, pour commencer au premier Aouft, jufqu’à pareil jour de l’année 
fuivante; les foins qui font le principal objet de cette entreprife, font 
coupés fit fannés dès le mois de Juin; l’on en connoît alors l’abon- 
dance ou la difette, fit le prix eft à meilleur compte, dans ce temps, 
que dans toute l’année , les entrepreneurs peuvent faire leurs achats 
fur le pré de la première main. Il en eft de même des avoines qui font 
alors entièrement dévelopées , ainfi que la paille de froment. 

Si l’on ne fait l’adjudication de cette entreprife , qu’au mois d’Oc- 
tobre, le miniftrepaye la ration plus chere, parce que les entrepre- 
neurs font obligés alors d’acheter de ceux qui en ont fait des amas, 
pour y gagner, fit qu’ils les ont ferrés dans des granges, quelquefois 
éloignées des rivières; cela coûte de la manœuvre, des ttanfpofts^ 
fit des déchets , qui joHuent fur le prix de la ntjo^ 


Digitized by Google 


TRAITE' GENERAL 


118 


TROISIEME SECTION. 


CHAPITRE PREMIER- 


Injlruéîion du fervice des vivres par régie, avec la méthode i 
pour former les comptes particuliers de cette régie : commff 
aujjî du compte général ,cf une entreprife à fortfait, réfliée 
par fhrce majeure^ ' ' ■ 

I L peut arriver de ces cas , qui déterminent le miniftre de la guer» 
re a faire faire le fervice des vivres par régie , c’eft-à-dite , fans 
marché ni entreprife , pour le compte du Roy j enforte que celui ou 
ceux qui en font chargés , ne font proprement que des œconomes : 
ils rendent compte de clerc-à-maître, fans profiter. des avantages de 
leurs foins , &c ians courir de rifques , en cas que le fuccès ( par des 
forces, majeures & inopinées , qui ne procèdent pas de la force or- 
dinaire de radmîniftration ) ne répondît pas à leur attente. 

Ce qui peut obliger à prendre ce parti , font les préparatifs fectets 
d’une guerre que le Roy eft obligé d’entreprendre , encore qu’il 
voulût l’éviter. Les négociations ne réulTiflent pas toujours ; mais 
lorfque la puiffance oppofée fe trouve prévenue par des irruptions 
foutenues de toutes les précautions , ôc des munitions nécefiaires , 
il arrive fouvent que ce que les négociations les mieux concertées 
n’ont pu faire , la force y contraint , ou du moins donne de grands 
avantages fur l’ennemi. En pareil cas j le regiffeur donne un compte 
général de renfeignement , qu’il forme fur tous les comptes particu- 
liers des achats qu’il a fait ou fait faire , & de leur confonimation 6c 
dépenfe. 

Il y a encore un motif de compte , qu’on appelle de clerc-à-maîf 
tre ; c’eft lotfqu’une force majeure rend impoüible une entreprife , 
par marché 6c réfultat, félon le projet fur lequel elle cil fondée : Je 
vais en citer deux exemples ; le premier , eft la gelée du jour des 
Rois en 1709. laquellç perdit, fans reflburce, les biens dont la terre 
étoit couverte ; cet accident opéra une augmentation fur les bleds 
de quatre fois leur valeur avant l’accident ; ainfi , les munitionnaires 
qui avoient entrepris le fervice de cette année , fe trouvèrent^ faqte 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. iip 

de prévoyance , & de s’être munis à propos , dans rimpofTibilité de 
l’exccutcr : il fallut même, 'pour affurer la fubfiftance des troupes , 
leur faire du pain avec de l’avoine & d’autres grains de chétif aloy ; 
& fans le fecours du munitionnaire dont j’ai parlé * , qui trouva le 
moyen de tirer des bleds du pays étranger , on n’auroit pû fe mettre 
en campagne , & on auroit été dans l’obligation d’abandonner le pays 
aux ennemis. 

Dans une firaation auffi violente , la cour confidera les munition- 
naires , comme des regiffeurs ; les foumituresque firent difTércns par- 
ticuliers furent remifes a cette compagnie , qui compta de fon cntte- 
prifc ; ainfi que je l’expliquerai ailleurs. 

Le fécond éxemple , eft l’augmentation de l’efpéce , arrivée au 
commencement de 1720. laqueDe, étant portée à fix fois au-deflus 
de fa valeur intrinféque, avoir, par une conféqucnce néceffaire, aug- 
menté propottionnément le prix de toutes les chofes utiles à la vie ; 
ainfi , Il les emplacemens qui furent ordonnés à la fin de 171p. fous 
prétexte delà continuation de guerre contre l’Efpagne , ( mais , qui 
dans le fonds , avoient pour objet des emplacemens de précautions 
dans toutes les provinces ) l’avoient été par entreprife , en confé- 
qucnce de marché à forfait , & qu’une compagnie n’eût pas fait fes 
levées avec autant de diligence & de précaution que fit celui qui 
en avoit été chargé ■, il ne lui auroit pas été poflible d’accomplir ces 
emplacemens , ôc la cour eût été obligée de le recevoir à compter 
de clerc-à-maître. 

Qu’un , ou plufieurs munitionnaires foient regiffeurs , ou qu’étant 
entrepreneurs , leur entreprife foit convertie en régie, ils ne doivent, 
comme j’ai déjà dit , entrer dans aucun profit, ni aucune perte , de 
quelque nature que ce foit. En fideles œconomes , & en bons peres 
de familles , ils doivent agir & gouverner avec encore plus d’atten- 
tion qu’ils ne feroient dans une entreprife à forfait. 

Les regiffeurs , particuliérement , doivent conduire leurs com- 
mis , & leur faire fuivre la forme d’une bonne & fage adminiftra- 
tion , ôc d’une éxafte comptabilité ; ils font obligés d’obferver , ôc 
de faire obferver par leurs fubofdonnés, les régies établies dans l’en- 
rreprife à forfait , jufqu’à la formation ôc l'arrêté de tous les comptes, 
qu’ils préfentent enfuite aux intendans de l’armée ôc de chaque dé- 
partement , pour y être vérifiés ôc approuvés, ou reûifiés , ôc revê- 
tus de l’attache de chaque intendant. Comme les régiffeurs ont tou- 
te la confiance ôc les pleins pouvoirs du miniftre , ils font tenus d’a- 
voir plus d’attention que fi ils régiffoient pour leur compte particu- 
lier. Cette loi eft impofée à toutes fortes cie mandataires. * * 

A ce qui a été dit , dans la première ôc fécondé fetlion , fur la 


* M. Fargci. 


V.. 


fur les loû ci- 
vUes. 


Digitizod by Google 


120 TRAITE’ GENERAL 

comptabilité d’une entreprife à forfait , il faut ajoûter quelques paP- - 
ticularitcs , qui conviennent au compte général de régie , ou ds 
clerc-à- maître ; & pour le faire avec ordre , je commencerai par une 
régie pure & fimple , & non précédée d’aucun traité. 

Suppofant que le Roy fe vît dans la néceflité de fe préparer à faire 
la guerre, pour pouvoir plus fùrement maintenir la paix , ou fe faire 
craindre par la puilTance qui voudroit l’interrompre, le miniftre com- 
mence par alTurer les provifions d’artillerie , & de vivres. ( je me re- 
tranche à parler de ce qui regarde les vivres , comme étant l’uniqup 
fujet de ce traité. ) Il choifit une perfonne d’une fidélité , d’une dif- 
cretion afiurée , & donc la capacité & l’expérience ne laificnt aucun 
doute fur l’exécution. 

11 Iç fait entrer dans le fecret , autant qu’il efi nécefiaire pour les 
manoeuvres qu’il doit mettre en pratique ; le minilh-e l’autorife par 
des ordres formels , £c fous quelques prétextes , ou par des voyes in- 
direâes , il lui fait remettre des fonds. 

Lorfque les fervices des vivres & des fourages fe font par des 
marchés à forfait , les entrepreneurs n’obtiennent ordinairement 
des lettres du miniftie aux intendans , que pour des ordres géné- 
raux , néceflaires à l’éxécution de l’entreprife , fans toucher en au- 
cune forte au détail particulier ôc à l’arrangement intérieur de la di- 
reélion. Mais, .quand il eft queftion d’une régie , le munitionnaire 
qui en a la confiance, eft proprement, à cet égard , un premier com- 
mis du miniftre de la guerre ; les renvois lui font faits des lettres , 

J )rojets , & mémoires relatifs à fon déta'd , ainfi qu’il fe pratique dans 
CS régies d’affaires de finances. Le régifleur en rend compte ; ôe 
après le rapport , il forme les réponfes & les ordres , fuivant l’ufage 
des vivres , & les décifions du miniftre , lequel entre en çonnoifTan- ' 
ce de toutes les parties de l’adminiftration. 

Par une fuite de cette difpofition , les intendans prennent fembla? 
ble connoiffance de ce qui concerne leur département , fuivant les 
différens cas ; ils s’en font rendre compte par les direûeurs qui font 
à leur fuite , & par les commilTaires des guerres ; Us donnent des or? 
dres & des dépifions dont ils inftruifentla cour. 

Sur cette feule idée , on peut juger de l’éxaéütude & de la fidé- 
fité avec laquelle un fervice femblable fe fait , & fur tout , lorfque 
par l’autorité , les employés font fournis à fe conformer , chacun à 
fon égard , aux inffruéUons qu’on leur donne. Les comptes qui fe 
forment & s’arrêtent dans les départemens de la même maniéré que 
ceux d’une entreprife à forfait , étant éxaminés & vérifiés , comme 
je viens de le dire, par chaque intendant , qui y met fon attache ; il 
fft moralement impofCble qu’U s’y glifle des erreurs défait ou d’infi- 


Digitizoa ;-y C'.. 


DES SUBSTSTJiVCES MILTTÆRES. Sect. III. Vu 

'délltë , puifque les opérations des commis font fuivies par chaque 
direûeqr , & que le travail des direéleurs eft vérifie' , approuvé , ou 
redifié par les intendans , dont le titre feul fuppofe de grandes lu- 
mières. 

Les comptes qui s’arrêtent à la diredion générale , ne font point 
fufceptibles d'attache; parce que, i®. ce ne font que les comptes 
des principaux commis , dont les pièces juftificatives font autorifées 
par l’emploi des recettes & des dépenfes relatives aux comptes arrê- 
tés dans les départemens : 2°. Parce qu’en fuppofant des dépenfes 
qui auroient beloin d’autorité pour être allouées , le miniftre en dér 
eide fur les repréfentations des comptables. 

Malgré l’éxaditude ôc la précifion d’une régie , le compte général 
eft un travail immenfe , & renferme tant de parties , qu il faut plus 
d’une année pour parvenir à l’édifier : loin que le régifteur puifle d’a- 
bord former ce compte , comme dans une entreprife , fans avoir 
égard à l’arrêté des comptes particuliers qui n’y ont pas de rapport, 
au contraire , dans celui-ci , tous les comptes particuliers , fans en ex- 
cepter aucuns , doivent y entrer, comme autant de pièces juftifica- 
tives qui renferment chacune les articles des chapitres. 

Outre l’étendue de ce travail , il eft extrêmement vétillard , parce 
que chaque nature de recette & de dépenfe y doit être placée ôc 
balancée. Je vais dans un moment en donner la pratique. 

Pans la première feélion de ce traité , j’ai établi la néceftlté de fai- 
re remettre , par les gardes-magafins , aux direéteurs dcfquels ils relè- 
vent , les procès-verbaux ôc les pièces juftificatives des fournitures 
extraordinaires , ôc des dépenfes en deniers , à l’effet d’en être drelfé 
des états particuliers que chaque intendant arrête , ôc dont l’envoi 
fc fait à la direêiion générale , pour entrer dans les comptes du Roy: 
mais la forme de la régie change cette difpofition. Les gardes-maga- 
fins doivent, 'néanmoins , toujpurs remettre les pièces que je viens 
de défigner à leur direfteur , ôc eux aux premiers commis de leur 
direélion, pour les garder, comme dépofitaires , après quelles au- 
ront été approuvées de meflleurs les intendans dans le temps pref- 
crit. 

Çes remifes n’ont pour objet , dans l’efpéce particulière , que la 
fixation immuable des dépenfes réelles , dans le fond ôc dans la for- 
me , en interdifant au commis la faculté des variations que leurs 
intérêts ôc la réflexion leur pourroient fuggércr ; d'ailleurs , le direc- 
teur à qui CCS pièces font adrelfées, eft en état de les recevoir ou re- 
fufer fi elles étoient'informes ou infidèles : voilà donc les feuls mo- 
tifs de ces remifes dans le cas d’une régie ; car , à mefure que les 
comptes fe préfentent à l’intendant , pour la vérification ôc l’attache , 


Digitized by Google 


122 TRAITE' GENERAL 

elles doivent être Jointes aux autres pièces juftificatives ; & alors le 
premier commis à la dirctlion qu’on en de'cliarge , fans fupprijner les 
rcconnoinTances qu’il a fournies , parce qu’elles font cottées des comp- 
tables, biffe fes lignaturcs , & n’a , à cet e'gard , aucun compte à 
rendre , ôc fa décharge fuit de la vérification du compte général du 
département. 

La retenue aux troupes , pour le pain qui leur cft fourni , fc fait au 

Î )rofitdu Roy;ainfi les commis de l'extraordinaire des guerres, dans 
CS départemens , n’ont aucune refeription à remettre au régiffeur, 
& la fourniture fi: juftifie par des états que chaque intendant arrête 
fur le vû des revues 6c des décomptes , fuivant ce qui a été prefcric 
au chapitre 2 p. de ce traité. 

Suppofé que , pour une néccffité urgente 6c par ordre fupérieur, 
les commis de l’extraordinaire des guerres rcmiffent des fonds à 
ceux des vivres , les reconnoifiances des deniers , avec les ordres , 
feront à l’inflant adrelfées , par les premiers , au tréforier général de 
l’extraordinaire des guerres qui les donnera pour comptant au caif- 
fier de la régie ; 6c celui ci les renvoy cra au tréforier des vivres du dé- 
partement d’où clics feront émanées , qui , en échange , fournira 
Ibn récepiffé comptable timbré de l’origine de cette recette. 

Je fuppofe que tous les comptes arrêtés fiaient remis à la dirc£Hon 
générale ; avec les pièces juftificatives 6c les états de fournitures, 
qu’ils foient bien arrangés dans le bureau des comptes , par ordre al- 
phabétique , 6c indiqués , fans obliger à des recherches , mais qu’à 
la feule infpcûion du répertoire , on les puiffe trouver ; voici com- 
me on doit préparer la matière du compte général. Il faut faire 
choix de huit commis les plus habiles , les plus éxacls , 6c au fait 
de la comptabilité , 6c les charger de faire le dépouillement des 
comptes. 

On doit divifer ce travail entr’eux , enforte que les deux premiers 
foient chargés de dépouiller de chaque compte , fur deux cahiers fé- 
parés, toutes les recettes ôc les dépenfes en deniers. 

Le troifiéme ôc le quatrième , toutes les recettes ôc dépenfes err 
grains. 

Le cinquième 6c le fixiéme , toutes les recettes ôc dépenfes en 
farines ôc en pain de munition. 

Le feptiéme , toutes les recettes 6c dépenfes en avoine , foin , 
paille , ôc facs vuides. 

Et le huitième , toutes les recettes 6c dépenfes en chevaux , équi- 
pages , 6c uftenfiles. 

Ces cahiers feront divifés par colonnes ; ceux concernant la re- 
cette ÔC la dépenfe en deniers , feront fufceptiblcs de plufieurs cliat 





Digitized t>v 


Googli 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. ' 12 ^ 

pitres; le premier de la recette, contiendra les payemens faits au 
caidler de la régie en confdqucnce d’ordonnances de fonds ; dans 
la première colonne feront employés les noms des tréforiers géné- 
raux; dans la fécondé, les dates des ordonnances ; dans la troilié- 
me , leurs fommes ; dans la quatrième , les dates des quittances ; 
dans la cinquième, les numéro ài. folio du regiftre de caifle , où cha- 
que article fera regiftré ; dans la fixiémc , les fommes re<;ûcs en dé- 
tail ; & dans la feptiéme , on rapportera le total de chaque ordon- * 
• nance. 

Le deuxième chapitre de recette, contiendra les deniers compta- 
bles dans le môme ordre. 

Le troifiéme , fera formé du produit de la vente de quelques effets 
endomn?agés , fuivant des proces-verbaux , 6c les recettes qu’on trou- 
vera réunies dans les comptes des tréforiers , ainfi que Je l’ai établi 
(chapitre XLIV). La première colonne contiendra les départemens ; 
la fécondé , les places ; la troifiélne , les noms des commis ; la qua- 
trième , les numéro 6c folio des comptes où les’ recettes feront em- 
ployées ; la cinquième , la date des arrêtés des comptes ; la fixiéme , 
qui fera fubdivifée , contiendra les quantités 6c la nature des effets 
vendus; la feptiéme, le prix des ventes ; 6c la huitième, les totaux. 

Le quatrième chapitre de recette , qui fera formé du produit des 
ventes des magafins, contiendra, dans la première colonne, les dé- 
partemens ; dans la fécondé , les places où les ventes auront été fai- 
tes; dans la troifiéme , les noms des commis vendeurs ; dans la qua- 
trième , les numéro 6c folio des comptes où les ventes feront em- 
ployées , dans la cinquième , les dates des arrêtés des comptes; dans 
la (ixiéme , qui fera fubdivifée , la nature 6c la quantité des effets ven- 
dus; dans la feptiéme, le prix de chacun ; 6c dans la huitième , les 
totaux,. 

S’il y a d’autres natures de recettes en deniers , elles feront dé- 
pouillées de même. * 

La dépenfe en deniers , fera pareillement fufceptible de plufieui^ 
chapitres. 

Le premier contiendra les deniers comptables. 

Le fécond , toutes les différentes natures de dépenfes effectives; 
fans virement, non comprifes celles à l’occafion d’achats de grains , 
fourages , 6c facs vuides. Ce chapitre fera divifé en plufieurs colon- 
nes : la première contiendra , le nom des départemens ; la fécondé , 
celui des places ; la troifiéme , celui des commis qui auront payé ; 
la quatrième , les numéro 6c folio des comptes où les payemens fe- 
ront employés ; la cinquième , les noms de ceux qui auront reçu; 

Ja fixiéme , les fommes pour loyers de magafins j la feptiéme , qui 


Digitized by Google 


1 


,'124 TRAITE' GENERAL 

fera fubdîv!f<?e Contiendra les fommes payées pour les voitures paf 
eau & par terre ; la huitième , contiendra les fommes payées pour 
tranfports, chargemens, & déchargemens ; la neuvième, les ma- 
nœuvres, & journaliers, la dixiéme , les mêmes frais & dépenfes 
confommées ; la onzième , les fommes des appointemens ; & la dou- 
zième , les totaux. 

Le troifième chapitre de dèpenfe fera compofè des achats de bleds , 
id’avoine , de foin, & de facs vuides :.il fera divifè en plufieurs co- 
lonnes ; la première , contiendra les noms des départemens ; la fe-, 
conde , celui des commilhonnaires ; la troifième , les lieux des achats ; 
la quatrième , les numéro Sa folio des comptes où les quantités ache- 
tées feront employées ; la cinquième , qui fera fubdiyifce , contien- 
dra la nature & quantité des effets , réduits en mefurc de fnagafin , 
c’eft-à-dire, en facs de 200 . livres net , & en facs de laboiffcaux 
niefure de Paris ; la huitième , contiendra les prix des mefures ré- 
duites; la neuvième , les fommes des achats ; 6c la dixiéme , les to- 
taux de chaque département. 

S’il y a d’autres natures de dépenfes , il faudra en faire un pareil 
dépouillement. 

Les deux cahiers fuivans concerneront les recettes 6c dépen- 
fes en bled , où fi l’on fouhaite abréger , en toutes efpéces : mais fup- 
pofant qu’on veuille divifer la matière , ils feront fufceptibles de plu- 
sieurs chapitres. 

Le premier de la recette , contiendra les remifes des commiffion- 
aiaires provenant de leurs achats; il fera divifé en plufieurs colonnes; 
dans la première , feront employés les noms des départemens ; dans 
la fécondé , celui des places ; dans la troifième , celui des commif- 
Tionnaires ; dans la quatrième , les numéro 6c folio des comptes où 
les quantités feront employées ; dans la cinquième , qui fera fubdi- 
l'iféc . la quantité des facs , réduits en mefure de magafin , y fera 
portée. • 

Le fécond chapitre de recette en bled , 6c autres effets , fera 
compofè des remifes qui pourroient être faites au régiffeur, ou par un 
précèdent munitionnaire , ou provenant d’impofition. 

Le troifième chapitre , qui contiendra la recette par les gardes- 
inagafins, ou autres commis qui auront confommé, fera divifé en plu- 
üeurs colonnes : dans la première, feront les noms des départemens; 
.dans la fécondé , celui des places ; dans la troifième , celui des com- 
mis qui auront reçu , dffns la quatrième , les numéro 6t folio de leurs 
comptes , où chaque partie fera employée , dans la cinquième , les 
noms des commillionnaircs defquels les effets proviendront ; dans la 
fixiéme, les numéro folio de leurs compte^ qù çbaque partie fera 


• Digitized by Google 


DES SUBSIST/iNCES MILITAIRES. Secj. IIL 125 

tmployée ; dans la feptiéme qui fera fubdivifée , feront employé» . 
les quantités & qualités des effets ; ôc dans la huitième , les totaux. 

La dépenfe en bled , fera pareillemeut fufceptible de plufieurs cha- 
pitres : le premier , concernera les commilTionnaires , & contiendra 
plufieurs colonnes ; dans la première , feront les noms des départe- 
nicns ; dans la fécondé, ceux des places où les remifes auront été faites; 
dans la troifiéme , les noms des commilTionnaires qui auront remis ; 
dans la quatrième , les numéro & folio des comptes où ces remifes 
feront employées ; la cinquième , qui fera fubdivifée, contiendra le» 
quantités & qualités des effets remis ; & la fixiéme qui fera pareille- 
ment fubdivifée, contiendra les totaux. 

Cette dépenfe n’eft propn. ment qu’un ordre de compte, pour ba- 
lancer la recette des effets, & pour les fuivre dans les différens comp- 
tes où ilsfcnt employés , & ne rien propoferfans preuves & démon- 
llrations fuivies : c’efi par cette raifon qu’on a aufli établi une double 
recette en effets ; l’une & l’autre font inconnues dans les comptes or- 
dinaires : mais elles font indifpenfables dans celui dont il s’agit , où 
il eft néceffaire que chaque compte particulier foit entièrement rcle- 
yc & déchargé. 

Le deuxième chapitre de dépenfe en bled , contiendra les envois 
aux moulins , les droits de moutures , & les dépenfes effeélives en 
grains pour fourniture à des troupes qui auroient préféré le grain au 
pain ; auquel cas , l’état de fourniture que l’intendant arrête , doit 
contenir un chapitre de cctre efpéce , fans confufion avec les rations 
de pain ; 6c fuppofé que les troupes euffent rc<jû de l’argent au lieu 
de grain , il faudrôit le comprendre de même dans 1 état de four- 
niture. 

Le troifiéme chapitre , contiendra les ventes d’effets , en confé- 
quence de procès-verbaux , ou à caufe des évacuations des magafins. 
Le quatrième, contiendra les pertes ôc déchets. 

Quoique Je n’aye point fubdivifé ces chapitres par colonnes , ils 
doivent l’être comme les précedens. 

Je ne m’étendrai pas d avantage fur les autres différentes natures 
de recettes 6c de dépenfes , ce que j’en ai dit fpffit pour en donner 
une idée générale. J’ajouterai feulement , qu’il faut que ce travail 
foit bien éxa£l , chaque partie doit être pointée auffi-tôt quelle eft 
employée fur un cahier , ôc chaque cahier doit être vérifié par un 
autre commis que celui qui l’a formé , lequel en doit contrepoin- 
ter les articles à mefure qu’il les vérifie , 6c les furpointet fur le 
compte. 

Au moyen de ces cahiers , la formation du compte général eft 
facile ; ç« U «eft queftion que de les mettre par orcire ^ de libeliei 


Digitized by Google 


i 2 tf TR/IITE GENERAL 

les textes, & de les copier enfuitc l’un de l’autre: fi ce travaîfcft 
long, le renfeignement, que chaque article contient , ne lailTe fub- 
fifter aucunes diHicultés , 6c les apoftilles font fimplcs , étant toutes 
fondées fur des vus de pièces certaines, indiquées par chaque article. 

S’il cft dû aux commis ou commilTionnaires, pour folde de leurs 
comptes ou décomptes , il en faut faire un chapitre particulier de 
dépenfe articulée , pour que le total fe trouve compris dans l’ordom 
nance qui feroit expédiée pour la folde du compte. 

• S’il étoit dû par les comptables , il faudroit pareillement çn faire 
un chapitre de recouvrement. 

Si le miniflrc de la guerre ne défiroit pas d’entrer dans un fi grand 
détail , ni charger fon bureau de tant de comptes , il feroit aifé de le 
fatisfaire , en convertiffant la régie en forfait , Ôc mettant un prix aux 
grains ôc fourages , dans lequel entreroient tous les frais. 

Pour parvenir à ce forfait , il faut , en premier lieu , établir la recetr 
te , I®. ciu montant des ordonnances de fonds ou d’avances ; 2°, Du 
produit des ventes telles qu’elles puiffent être. 

En fécond lieu , les payemens faits, i®. aux commilTionnaires; 
2®. aux commis pour dépenfes confommées, ouappointemens; 3°. ce 
qui relie dû pour folde de comptes ou décomptes. 

En troifiéme lieu , il faut confidercr les quantités des effets de tou- 
tes natures , qui ont été achetés ôc remis dans les magafins. 

En quatrième lieu, comparer ces achats ôc remifes, i®. avec les 
fournitures aux troupes , 2°. avec les ventes , 3®. avec les pertes ôc 
déchets employés dans les comptes. 

Suppofant que la recette du tréforier, monte à . . lojooooo. liv. 

Le produit des ventes , à . . , ... i y 00000. liv. 

JEt ce qui relie dû , à . . ; , ... 2000000. liv. 

Total à répartir fur les effets . • . 14000000. liv. 


Suppofant encore que les achats de bleds , fuivant 
les comptes, montent à . 400000. fàcs; 

Les achats d’avoine, à ; ; ; ; ; . . 200000. facs. 

Les achats de foin , à î • ï î i>< itfoooo. qx. 


L’on eftimera le prix de chaque fac de bled 2Ô. livres, y compris 
les facs vuides; les voitures par eau ôc par terre , les chargemens ÔC 
déchargemens, 6c tranfports, les journaliers, le bois , la cuiffon , ÔC 


Digitized by 




DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. 127 

difiribution pain de munition , les achats d’uftcnfiles , frais de bu- 
reaux; menus frais, appointemens de commis, & toutes depenfes^ 
gcncralcmcnt quelconques, ce qui porte le prix de 400000. ûcs, 

à '. ; . . . 10400000. liV. 

Le prix de chaque fac d’avoine , par femblable 
confidération, cft eftimé à 14. livres, ce qui revient 
pour les 200000. facs, a . . . . ... 2800000. liv; 

Le prix de chaque quintal de foin, à y. livres pour 
les i5o. i^lc quintaux, 800000. liv. 

Egal à la recette , ; . . ... 14000000. liv. 


Pour jufiifier l’emploi & confommation des effets ci-deffus, ôc 
niùme de ceux qui auroient étd remis aux régilTeurs, par un précé- 
dent munitionnaircyou provenant d’impofition , il faut prouver le^ 
fournitures, les ventes, les pertes, & les déchets , par des états ar- 
rêtés , des procès-verbaux , ôc des extraits des comptes , contenant 
les quantités vendues , ôc les déchets , à moins que , pour ce dernier 
article, on ne convienne de paffer à l’entrepreneur, un déchet ré- 
glé de tant pour cent fur les bleds , avoines ôc foins. 

Pour que le régilTeur connoiffe bien le fond de fon entreprlfe , il 
faut qu’il faffe une analife à peu près femblable à celle indiquée , au 
fu jet du compte de régie ; à l’égard du miniftre , comme il f<;ait le 
prix ordinaire des différentes entreprifes , eu égard aux récoltes abon- 
dantes ou ftérilcs, il reconnoît aifément, fi la propofition cft raifon- 
nable; ainfi , fuppofant qu’elle convienne, on forme un marché, 
dans lequel on exj)lique les motifs qui ont engagé la Cour à ne point 
* traiter de ces fcrvices , dès leur origine , l’on ftipule , qu’au moyen de 
tant par fac de bled ôc d’avoine , tant par quintal de foin, ôc tant par 
cent de déchet, l’entrepreneur fera chargé de tous les frais, généra- 
lement quelconques, éxeepté les loyers, conftruâions, & répara- 
tions de fours ôc de magafins , ôc autres dépenfes éxtraordinaires , 
qui font toujours à la charge du Roy. 

Suppofant l’entreprife ainfi réglée, l’on conflruira le compte gé- 
néral , fuivant ce qui eft rapporté au chapitre y 7. 

Lorfqu’il y a eu des équipages mis fur pied , on en fait également ^ 
une évaluation par cheval , ôc par jour , à tant de demie foTde, pen- 
dant le quartier d’hy ver , ôc de folde entière , pendant le temps de 
la campagne qu’ils ont été entretenus , ôc l’emploi s’en fait dans le 
compte comme il a été dit au même chapitré y 7. 

11 ne me relie plus à parler , que d’une entrtprife à fortfait, dont 


Digitized by Google 


128 TRAIT F GENERAL 

le marché eft rdfilié par des accidcns imprévus , tels Ceux que 

j’ai cités. 

La bonne conduite, dans l’adminifiration, eft bien néceftfaire en pa- 
reil cas; car, outre qu’elle merles entrepreneurs en état de faire va- 
loir au miniftre leur attention & leur droiture , & de lui prouver aufti- 
tôt l’accident arrivé , leur vigilance pour l’accélération des achats 
& des remifes , l’emploi des fonds du Roy , & leurs avances : ils le 
déterminent à en rendre un compte favorable à Sa Majefté , pour ob- 
tenir la réfiliation du marché , la faculté de compter de clerc à maî- 
tre, ou fur le pied d’un nouveau traité , proportionné à l’augmenta- 
tion des denrées. 

Quand au contraire, l’entreprifc eft mal dirigée, que les entre- 

{ ireneurs n’ont pas profité du temps, pour former les magafins;que 
oin d’avoir fait les fonds , aufquels chacun des alTociés eft obligé , 
ils fe font contentés d’employer ceux du Roy , & quelquefois mémo 
d’en avoir diverti, à bon compte de leur profit pour leurs affaires 
particulières, ce dérèglement de conduire les met hors d’état de 

Ï trouver une fituaiion avantageufe ''our le fervice, & touchante pour 
eurs intérêts ; il s’élève un préjuge défavorable contre eux, le mini& 
tre n’a point d’égards à leurs plaintes, il les aceufe de négligence , 
& d’avoir mal rempli leurs engagemens ; alors , on les oblige par for- 
ce' d’éxécuter leur marché , fauf àavoir égard à leur état , dans le tems 
de l’atrété du compte général , ce qui reijd leur fituaÛQn violente ôç 
incertaine. 

Je ne m’embarrafferai pas de faire fortir du labirinte , des entre- 
preneurs de la derniere efpéce ; ce que je vais établir ne regarde que 
ceux, dont le zélé éxcéde plutôt leurs engagemens, que de rien 
omettre dans l’éxécution : uippofant donc unç force majeure , qui 
met une compagnie dans rimpolfibilité de continuer le fervice, fans 
fe ruiner, ( ce que la cour ne demande pas,) elle doit former un étar, 
au vrai, de fa fituation aéfuelle, faire connoître la recette de la caifte 

Î jénérale, tant des fonds du Roy , que des mifes de chaque affocié , 
es payemens faits aux fournifTeurs , commiflionnaires , ou commis , 
la quantité d’effets éxiftans dans les magafins , & par ces faits , prou- 
ver, qu’elle a profité du quartier d’hyver, pour faire les emplace- 
mens , en forte qu il paroît une proportion , entre le temps de l’en- 
treprifc & les remifes ; ajouter le jufte prix de tous les effets achetés , 
la quantité qui refte à fournir pour accomplir l’engagement , & la 
différence du prix de ce qui eft acheté, d’avec ce qui refte à ache- 
ter; obferver la différence , que l’augmemadon qui fait le motif de la 
repréfentation , peut opérer fur les autres effets néceffaifes à l’éxér 
pution de l’entreprife j téfoudre toutes ces çonfidérations en un pqin? 



T>ES SUBSlSTy^NCES MILITAIRES. Szct.TIL lap 

fixe qui dtabliflc, le plus jufte que faire fe peut, la perte certaine, 
que la compagnie cncoureroit, fi le miniftre n’y avoit égard. 

Où la cour confentiroit à un compte de clerc à maître, il fàu- 
droit fuivre ce que j’ai ci-devant prefcrit, au fujet du compte de ré- 
gie, qui ne diffère point de cette cfpéce. 

Où elle trouveroit convenable de fixer un prix, alors, pour ne 
point faire une entrcprifc préjudiciable, il faudroit fuivre ce que j’ai 
établi en dernier lieu, au lu jet de la régie convertie en fortfair. 

Dans l’un ou l’autre cas, fi l’entreprife réfiliée avoit été ajugée,' 
par un marché pur 6c fimplc , un autre marché de même nature fuf- 
firoit pour l’annuller; mais fi c’efl: en conféquence d’un réfultat, il 
faut pour le détruire, un Arrêt du confeil, qui contienne les motifs 
de ce changement : il eft même à préfiimer , qu’une femblable entre- 
prife doit avoir l’un ôc l’autre titre , parce que dans l’hypothéfe , on 
îuppofe quartier d’hyver ôc campagne, 


» 


CHAPITRE II 


De l'entreprifè de la fourniture det fourages. 


Q uoique cette matière foit d’une grande étendue , ôc qu’elle 
faffe un des principaux objets, lorfqu’il y a guerre, je me con- 
tenterai de la traiter très-fommairement, d’autant que tout ce que 
j’ai dit , concernant l’entreprifc générale des vivres , a aulli fon ap- 
plication aux fourages. 

La dircêUon , les magafins , la calife , les décomptes aux troupes 
les comptes des comptables fe règlent ôc fe terminent de même ; je 
me perluade que l’infirutlion du directeur, ôc celle du garde-ma- 
gafin des fourages, qui font dans la fécondé parde, guidera parfai- 
tement tous les entrepreneurs , foit généraux , foit particuliers , ainii 
que leurs commis ôc prépofés. 

Que l’onobfervc cependant, que, quoique cette entreprife ne 
comprenne que la fubfillance des animaux , elle eft d’une fi grande 
importance, que fouvent elle influe fur tous les avantages d’une 
campagne , ôc quelle peut au contraire , quand elle manque , faire 
avorter l)ien des projets , ôc caufer des préjudices confidétablcs à 
l’état. 

Nous avons vu de nos jours un entrepreneur,” procurer au Roy, »M.rargc*. 
par fes attentÎQns , les moyens de mettre fes troupes en campagne , - 




Digitized by Google 


TR/ilTE GENERAL 

avant le temps ordinaire, & les faire fubfifterau fec. 

II me fouvicnr , qu’en 1 7 1 o. il fit une chofe prcfque incroyable , 
il raffcmbla en Flandres, fufîifamment de foura^es pour une armée 
de cent mille hommes , depuis le i f . Mars jufqu au 26. Juin ; ce qui 
fut d’un grand avantage. En effet , c’étoit un coup de partie, de pré- 
venir les ennemis, & d’entrer en campagne avant eux : nos frontiè- 
res étoient entamées, & fi les fourages euffent manqué , infaillible- 
ment les alliés auroient fait quelques entreprifes , aufquelles nos trou- 
pes difperfées dans des quartiers , n’auroient pu s’oppofer. 

Je rapporte ce fait, perfuadé que les éxemples frappent bien mieut 
que les raifonnemens ; d’ailleurs, fi d’uncôte, jerenasjufticeà unfu- 
jet zélé, d’un autre, je fatisfais à la loi , que je me fuis impofée , de 
ne rien laiffer échapper, de ce qui peut inftruire 6c convaincre, 
ceux qui feront chargés de la partie du fervice militaire , dont je 
traite. 

L’on fuppofe dans l’inftruclion , que le munitionnaire général des 
vivres l’eft aufÏÏ des fourages; fi c’étoit des entrepreneurs féparés, les 
articles concernant les équipages des vivres ne conviendroient pas ; 
mais comme on peut les retrancher , j’ai cru pouvoir traiter la ma-, 
tiere en général , pour fatisfaire aux différons cas. 

A l’égard du premier commis dépofitaire aux direélions , établi 
pour les vivres, il faut qu’un entrepreneur général des fourages en 
admette les fondions , pour l’ordre ôc la fidélité de l’adminifiration ; 
6c comme le détail des fourages envelope moins de parties , que ce- 
lui des vivres, le direâeur peut être l’oyant compte. 

CHAPITRE III- 

Compte de fociété. 

L e compte de fociété , pour les profits ôc pertes de l’entreprife , 
fera très-facile à former après l’arrêté des comptes du tréforier , 
6c du premier commis à la direction générale , dans lefquels , toutes 
les recettes ôc dépenfes , tant en effets qu’en argent feront entrées ; il 
ne fera queftion que d’en faire le dépouillement , de connoître s’il 
y a du bénéfice par la balance des recettes 6c des dépenfes , toutes 
dettes payées ; d’égaler les avances de chaque affocié , proportion- 
ment à la part qu’il a dans la fociété ; s’il a plus mis, il faut que la 
malTc lui en faffe raifon , s’il a moins mis , U faut en faire le rapport 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. 131 

à fa charge ; & toutes chofes ainfi balancées , répartir le refte par 
une régie de proportion , dont la fomme à répartir cft le bénéfice , 
multiplié parla mife de chaque aflbcié; ledivileur,letotaI de la mile 
de tous les aflbciés , & le quotient qui réfultera de la divifion , fera ce 
qui appartiendra à chaque aflbcié. 

En cas de perte , c’eft la môme opération , en fubftituant la fom- 
me de la perte à la place de celle du profit. 

Quand le compte eft ainfi balancé , arrêté & figné , on le ratifie 

f )ar a£le devant notaires ; caria fociété étant liée par un a£le, il faut 
a dilfoudre de la même maniéré. 

Et comme il refte aux munitionnaires une grande quantité de 
comptes & de pièces , prefque inutiles , excepté les comptes qui fe 
rendent au Roy & à la chambre , qu’il faut confetver avec foin , on 
loue ordinairement une chambre aux grands Auguftins ou ailleurs , 
pour en faire le dépôt ; on y met deux ferrures , & les aflbciés choi- 
iiflTcnt deux d’entr eux pour en être les gardiens. 


CHAPITRE IV. 


Tie la maniéré de fournir la fabfjlance à un corps de troupes 
auxiliaires, que le Roy envoyé au fecoiirs de fes allies. 

L ORSQUESaMaJeftés’eftengagée de prêter une partie de fes 
troupes à un ou plufieurs de fes alliés , elles forment entr’ellcs 
un corps inféparablement uni , quoiqu’elles fe joignent & qu’elles mi- 
litent avec l’armée de la puiflance étrangère. 

Le miniftre de la guerre appelle celui d’entre les munitionnaires 
qui a le plus de réputation 6c d’expérience ; il le charge à forfait ou 
par régie , de la fubfiftance des troupes auxiliaires , depuis leur fortie 
du royaume , jufqu’au quartier d’alTemblée , dans les garnifons 6c à 
l’armée. 

Ou la puilTance alliée convient de faire fournir le grain , ou de 
donner aux munitionnaires toutes les facilités d’acheter dans fes états, 
6c de lui procurer des voitures du pays en payant : Dans ce dernier 
cas , le miniftre de la guerre confie fon fecret à ce munirionnaire , le 
plutôt eft le mieux : il lui fixe le nombre des troupes qu’il faut faite ' 
î'ubfiftcr en infanterie 6c en cavalerie ; il lui indique les lieux où elles 
doivent s’aflcmbler 6c opérer ; afin que ce munirionnaire puifTe pren- 
cic, aufli-tôt 6c fans délai, fes arrangemens. 


Digitized by Google 


332 TRAITE GENERAL 

Le munltionnaire , ainfi chargé , ne doit confier fa mifiîon à qui 
que ce foit , il doit lui-même former & écrire fes projets , fes états , 
& fes lettres miffives , jufqu a ce que fes premières opérations foient 
fiffurées. 

Il doit bien fe garder d’envoyer des commis ou d’autres prepofés 
dans les états de la puilTance alliée , ou dans les états circonvoifins 
pour faire des achats, parce que, quelques précautions que puilTent 
prendre ces prepofés, quand même ils fijauroient la langue du pays , 
comme ils (ont obligés de s’adre/fer à quelques perfonnes au fait du 
commerce des grains , de la difcrction defquels on ne peut pas tou- 
jours s’afTurer, & qu’il faut qu’elles mettent en campagne des agens 
ou courtiers , le fecret eft bjen-tôt éventé , les grains fe refierrent ôc 
tenchcrilTenr. 

Pour parer à ces inconveniens , 6c fe procurer une grande partie 
des denrées néceffaircs , avant qu’il naifle aucun foupçon , 6c que 
les troupes auxiliaires fe mettent en mouvement , il faut que les le- 
vées fe laflent comme on va l’expliquer. 

Le munitionnaire , auquel le miniftre donne fa confiance , doit 
être { fuivant l’idée que j’en ai donné dans la première partie ) au 
fait , non-feulement de l’adminiftration des vivres , mais il doit en- 
core entendre le commerce , 6c avoir des corrcfpondans lurs , 
dans nos frontières , 6c dans les pays étrangers , tels que de gros 
banquiers Chrétiens ou Juifs ; ces derniers font préférables ; ils ont 
des relations par toute la terre ; ’6c pourvu qu’ils trouvent à gagner, 
ils agiflfent avec vivacité , 6c tout le fecret 6c la précaution convena- 
bles ; on a tiré d’eux de grands fecours pendant les guerres de Louis 
XIV. dans les Pays-Bas, en Allemagne, en Italie, 6c en Catalogne. 

Le munitionnaire , doit auffi-tôt qu’il a re<;û les ordres du minif- 
ïiiftre, s’adrelfer à fes corrcfpondans qui ont précedamment pris des 
engagemens de même nature avec lui , 6c prétextant quelques fpé- 
culations de commerce , leur demander le prix des grains , 6c fur 
leurs réponfes , leur donner des ordres d’acheter une quantité ; après 
cette première , une autre ; ôc ainfi, continuer par parties , jufqu’a ce 
que les achats foient aux deux tiers de ce dont on a befoin , ôc même 
de la totalité , fi les levées ne font pas de beaucoup hauficr les prix , 

fi les lieux des achats font à peu de difiance des rivières naviga- 
bles , au moyen defquelles on puiffe aifément faire le tranfport juf- 
ques dans les magafins à portée du théâtre de la guerre : à mefure 
que le munitionnaire donne , ou fait donner ordre d’acheter , il faut 
envoyer aux correfpondans des lettres banquières. 

Comme chacun des négocians , ôc leurs correfpondans , àgiflenc 
CQ (Ijfiçtççg Ijç^x éloignés dç$ ayp;e| f^q$ fe çomn oîtte ^ ()v 


Dil;, 


: by Googl 


ogle 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. 1)5 

moins relativement à leur minîon aftuelle ; & que chacun d’eux em- 
ployé fon talent particulier pour empêcher le furhauflement du prix, 
il fuit de cette maniéré d’operer , qu’en peu de tems on fait de fortes 
levées. J’ai vû en 170p. 1715. & 1718. trois ou quatre de ces Com- 
millionnaires s’affurer , chacun par marché ferme , en trois femai- 
nes ou un mois au plus , de 40 a 4y mille facs de bled j & pareille 
quantité d’avoine , fans que qui que ce foit ait pénétré leurs deffeins. 

Quand les achats font faits , & remis dans les entrepôts par les 
correfpondàns , le munitionnaire fait choix du plus expert de fes 
commis , il lui donne des inflruêlions par écrit , il lui remet des let- 
tres de crédit , & l’adrefTe aux correfpondàns qui ont fait les achats. 

Lorfque le commis s’eft rendu fur les lieux , il fe fait donner l’étît 
des quantités achetées , il en conhate la vérité , il éxaminc la qua- 
lité de la matière , ôc fait un bordereau en forme de compte , ligné 
double entre lui 6c chaque correfpondant. 

Si ces correfpondàns font réfidcns en differentes Provinces , ou 
dans des lieux trop dillans les uns des autres , pour qu’un feul c®m- 
mis puiffe faire cette vérification en \2 ou ly jours, le munition- 
naire y envoyeradeuxou trois autres commis femblables au premiee 
afin d’accélerer. - , . 1 . 1 

Ces commis s’inlTormeront du nombre de moulins à eau ôc à ventï 
de leurs diftances aux entrepôts , ôc de ces entrepôts aux bords des 
rivières navigables. Ils chargeront les correfpondàns d’acheter du 
ueillis , ou de la forte toile , ôc de faire faire cies facs , fuivant la for-, 
me ôc la mefurc qu’ils leur preferiront -, ils envoyèrent aux muni- 
tionnaircs. copie des bordereaux arrêtés, ôc un mémoire fur l’éxécu- 
tion de leurs opérations. 1 

Sî les achats ne font pas complets , les correfpondàns continue- 
ront d’acheter : fi les denrées hauffùient de prix , ils difeontinueront 
ôc feront entendre à leurs courtiers qu’ils ont plus de grain qu’il ne 
leur en faut ; ils en envpyeront même revendre fur les marchés quel-, 
ques facs à un prix plus bas que le cours ; mais en même-temps , pac 
leurs agens les plus aflidés , ils en feront acheter dans les greniers. 

Alors le munitionnaire général fait choix des employés néceffaî- 
res pour la garde des magafins ; il ne faut fe fervir que de ceux qui 
ont une grande expérience ; il faut les adreffer aux commis princi- 
paux qui font furies lieux : celui d’entr’eux qui aura le titre de direc- 
teur , diftribuera ces employés , partie dans les places frontières qui 
lui feront indiquées pour l’établiffement des magafins , ôc partie dans 
les entrepôts , pour recevoir ôc pefer les grains , en donner leurs ré- 
cepiffés comptables aux correfpondàns , envoyer aux mouh'ns ; ôc 
après que les fctom refepidies ; les ficcliçr ôc glqmj 


Digitized by Google 


T34 traite: GENERAL 

ber, & les faire voiturcr au premier ordre. 

Les gardes-magafins des places frontières , fc pourvoiront d'ert- 
droits propres à renfermer & conferver les effets qui feront remis à 
leur charge ; ils s’adrefferont , à cet effet , aux officiers ou raagiftrats 
de la puiffancc alliée qu’on leur aura indiqué , ou aux commiffaires 
des guerres qui feront alors arrivés de France. Ils achèteront les 
uftenlilcs néceffaires pour les manœuvres des magafins , & pour la 
fabrication du pain & du bilcuir. 

Lorfquc les troupes arrivent à leur deftination , que les gens qui 
font commerce de grain ne voyent pas faire de levées, mais qu’au 
contiaire , les magalins fe rempliffent journellement ; loin de referver 
éc rcnchcrir leurs denrées , ils viennent l’offrir : L’on feint d’écoutet 
leurs propofitions indifféremment , fous prétexte qu’on a au-delà du 
néceffaire ; cependant , fi l’on trouve les propofitions qu’ils font rai- 
fonnabies , on ne perd point l’occafion d’acheter par mâché ferme j 
fx. de faire remettre dans les magafins. 

J ’ai dit ci-devant, qu’il falloir d’abord commencer les levées par 
l’entremife de banquiers & correfpondans , & ne point envoyer de 
commis fur les lieux pour acheter ; je le répété encore , comme une 
chofe importante , parcè ce que ces commis qui font étrangers , 
fonnent, pour ainfi parler, l’allarme; le grain fe referre & renché- 
rit ; d’où s’enfuit la aifficulté de n’en trouver qu’à des prix éxorbi- 
«ans : Je pourrois citer en preuves , plufieurs éxemples anciens 6c 
modernes, mais la chofe eft tropfenfible, pour qu’il foit néceffairc 
m’étendre davantage à cét égard. •- . 

- En même temps que les achats des^ grains fe font dans les pays 
étrangers , il faut que le munitionnaire pourvoye à la conflruaion 
des voitures , harnois , ôc à la levée des chevaux ou mulets. L’on 
peut fuivre fut ce détail, ce qui a été preferit ci-devant, pout le 
fervice en Flandres , en Allemagne , ôc en Italie, ôc avoir, atten- 
tion que les pharretçs foient foUdement fabriquées ôc avec du bois 


■ .1 
,i : • ) i 



Digitized by Google 


DES SUBSISTAI NCES MILTTÆRES. Sect. III. iff^ 


CHAPITRE V. 

De quelle maniéré on doit faire fubfifler les troupes peiidant là 
route, partant de France pour joindre l’arme'e des 
puijfances alliées fur les frontières. 

A USSITOT que la Cour a réglé' la route que les troupes auxi- 
liaires doivent tenir , partant de nos frontières pour arriver au 
rendez-vous dans les états de la puiflance alliée , le munitionnaira 
qui en eft inftruit , mande à fes correfoondans de faire faire fécrct- 
tement aux environs des lieux , où les féjours ont été fixés , les 
achats de bleds & d’avoines néeeflaires , prdportionnément à la 
quantité de troupes : de les entrepofer le plus à portée qu’il eft 
polTible des lieux des féjours , de faire moudre & de s’alTurer de 
bois pour la cuilTon. Ces achats feront fort aifés à faire, parce que 
la confommation pour chaque établifiement dans la route , eft peu 
confidérable. 

Avant que les troupes auxiliaires fe réunifient fur nos frontières ^ 
le munitionnaire doit avoir attention, fur quelque prétexte qu’il ima- 
ginera, d’y augmenter les magafins de grains & de farines, en quan- 
tité fulîifante, pour faire fubfifter, outre les garnifons ordinaires, les 
troupes auxiliaires qui arriveroient fuccefiivement , & pendant Icui; 
route jufqu’au premier féjour. 

Le munitionnaire fera fabriquer du bifeuit, fe pourvoira de cintres 
de fer pour les fours de campagne , dè blutoirs , de pétrins , & au- 
tres uftenfiles nécefiaires à la fabrication & cuilTon du pain & du 
bifeuit. 

Les fours de cintres de la grandeur ordinaire ,‘ contiennent cha- 
cun 4.yo. rations de pain, l’on fait cinq fournées en 24.heurcs,lcf- 
quelles produifent 22yo. rations. 

Si des frontières de France, au lieu du rendez-vous, il y a 72. 
lieues , à 4. lieues par jour , les troupes auront 18. jours de marclic 
qui joints à j. jours de féjours, font en tout 21. jours. (<»} 

(d) L on fuppolè qu il eft néceüTaire , que la jonftion des troupes auxiliaires^ 
avec celles de la puifliince alliée , fe falTe promptement j car fans cela , l’on don- 
neroit deux jours de féjours , dans chaque lieu d’établiflement : ce qui ne chan- 
^eroit rien à la difpofition de ces établilleroeus , il n’y auruit qu’une aueiaenta- 
«on de pain à y fabriquer, j - 


Digitized by Google 


Ïj6 TRAITE' GENERAL 

La veille du départ de nos troupes , il leur fera délivré , le foir , pour 
fix jours de fubfiftancc, dont quatre rations de pain & deux rations 
de bifeuit , ce qui leur fuffira pour fe rendre au premier féjour, où , 
en arrivant, il leur fera délivre une ration de pain pour le ll-jour, & 
le foir de ce féjour, on leur diftribuera pournx autres jours, quatre 
fations de pain & deux rations de bifçuit, ôc paceillemçntpcndant le 
refte de la route. 

L’on fournira aulli une ration de viande,’ par jour, à chaque fol- 
dat & aux gens d’équipages des vivres & d’arrillerie qui n’auront 
pendant la route qu’une ration de pain ou de bifeuit par jour, au 
lieu de deux qui leur reviennent, 

Le niunitionnaire fe pourvoira de la quantité de bœufs nécelTaires ; 
ils feront conduits à la fuite des troupes, & la diÜribution s’en fera 
pour trois jours en partant de nos frontières, & pour trois jours en 
route , jufqu’au premier féjour. Dans ce premier féjour , la diftribu* 
*ion fera faite pour quatre jours , & le cjuatriéme jour, en route, il 
fera fait une autre diftribution pour trois jours feulement, 6c toujours 
même jufqu’à l’arrivée des troupes au rendez-vous. 

Si la faifon étoit trop chaude , comme la viande pourroit fç 
torrompre , en failànt des diiltibutions pour plufieurs jours f on fera 
tuer & délivrer journellement. 

Si les troupes auxiliaires font au nombre de vingt mille hommes j 
il fera fait quatre divifions de jooo mille hommes chacune , & char 
que divifion pourra partir de nos frontières, à deux ou trois jours au 
plus de diftance l’une de l’autre. 

Il faudra pour ces yooo raille hommes, (Sooo rations de pain , oq 
de bifeuit par jour, y compris les gens d’artillerie ôc des vivres. 

Ainfi, dans le premier féjour, il fera diftribué 42000. rations, f«ja-- 
Voir, 12000 en bifeuit, 6c 30000 en pain de munition, dont 5 ooo 
pour le féjour , 6c 24000 pour les fix jours de marche : ces 42000 
rations de pain 6c de bifeuit, feront produites de 2ji facs; de bled 
du poids de 200*. chacun ;conféquemment, la confommation dans 
chaque féjour pour les quatre divifions , ne fera que de 1004 facs;. 

Pour cuirC;3 0000. rations ( s’il ne fe trouve pas de fours bourgeois) 
il faut établir feptfoursdc ceintres, qui feront chacun en 48 heures 
4JOO. rations,6c tous enfemble dans le même temps ,51^00. rations : 
comme on a fuppofé qu’il nefalloit que 30000. rations de pain dans 
chaque lieu de lejour , ôc que les fept fours travaillans également 
«en feront 1 y 00. de trop; le chef aux travaux aura attention de n’emrj 
ployer que quatre fours pour la derniere cuilTon. 

Les fours étant établis dix jours avant l’arrivée des troupes , les 
phc& aux travaux s’en ferviront aufli-tôt leur reçuifiTon , pour y faire 

cuirç 


Digüized by Goo^jk' 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. îjy 

cuire les 48000. rations de bifcult qui doivent être diftribuées dans 
chaque féjour aux quatre divifions , à raifon de 1 2000. pour cha- 
cune, 

Suivant ce qui vient d’être dit, le munitionnaire doit faire voituret 
quatorze fours de ceintres , dont fept feront laifles dans le lieu du 
premier féjoyr , & les fept autres , feront uanfportds au fécond 
fdjour. 

Il faut deux chefs aux travaux , quatre aydes , fix commis fur- 
numéraires, un maître maçon , quatorze garçons, vingt-huit ma- 
nœuvres , tous au fait de la conflrudion des fours d’armée ; il faut 
S 6, boulangers, a 8, fendeurs de bois 6t porteurs d’eau ^ & trois gar- 
çons bouchers. 

Le munitionnaire, fera préparer le nombre de voitures néceffal- 
rcs pour le tranfport des fours , pétrins, chaudières , blutoirs, âc 
nftcnfiles qui en dépendent ; & fur l’ordre du général d’armée, ou 
de l’intendant , quinze jours avant le départ des troupes, l’on fera 
défiler le convoi , qui fera efeorté par un détachement , que le gér 
néral d’armée fixera félon l’éxigencc des cas: onfuppofe quelecon- 
yoy parte le premier d’un mois. 

La marche fe fera en bon ordre' 6c avec précaution , fuivant CQ 
qui a été preferit précédemment au chapitre dos convoys. 

Le commi$ en chef, auquel la régie de ce fervice fera confiée , 
pe fera décharger dans le lieu du premier féjour , que la quantité 
de ceintres 6c d’uftenfilesfuflifant à la manutention qui y doit être faite, 

Aufli-tôt fon arrivée, qui fera fuivant l’hypotéfe, le fix du mois, 
il fe fera accompagner des chefs 6c aydes aux travaux, 6c du maître 
maçon , jl fe tran^ortera chez le commandant , magiftrat, bour- 

Ê uemefire, ou conful du lieu, il préfentera à l’un d’eux l’ordre da 
:ur fouverain,à l’effet de faire fournir les lieux convenables pour 
loger les équipages , établir les travaux , 6c la jouiffance des fours 
bourgeois, s’il eft poffiblc d’en avoir , fans déranger le fervice pu- 
blic ; tout aufli-tôt il fera jetter les fondemens des fours portatifs , 
s’il n’y a point de fours bourgeois, ou s’il n’y en a pas fufnfammenc 
pour les travaux ; il fe fera informer du lieu où il y a des briques ou 
des thuilles , ou autres matériaux propres à remplir les interflices 
des ceintres, 6c des autres matériaux néceffaires à la conflruêlion; il 
fe fera pareillement informer où il pourra avoir le bois pour Is 
jcuiffon des fqurs du pain 6c du bifcuit {a) : il employera les voiture* 

(a) -VoM. Le munitionnaire général aura attention de charger fes correfpondanj; 
de lui donner toutes les connoiflânees nécclTaires , pour que' fe commis en chef qui 
apra des mémoires , agiffe avec plus de certitude , dans le cas ou fes correfpondÛU 
p’auroient nas ralTerablé toutes les chofes mentionaées. . . . 

S 


Y ^ 

Digitized by Google 


l'ijg TRAITE' GENERAL 

déchargées pour faire le tranfport de toutes ces chofes , & des terres 
néceflaires pour couvrir les fours. Il partagera les chevaux & les char- 
tiers de toutes les voitures , pour les faire travailler fans difconti- 
nuer à tour de rolle : pendant ce temps , il fera blutter les farines pour 
la fabrication du bifcuit. 

Un four de ceintres , peut ctre conftruit aifément en 24. heures f 
par deux maçons fervis chacun de deux manœuvres ; (/*) ainfi le cin- 
quième de l’arrivée du convoy dans le lieu du premier féjour , c’cft- 
à-dire, le onze du mois , le chef aux travaux peut faire cuire fes fours, 
préparer les levains pour le bifcuit , faire recuire , & le lendemain 
chauffer, & enfourner fans difcontinuer, jufqu’à l’accompliffcmcnC 
du nombre de 48000. rations. 

Cesconflruâions & cette manutention conduiront au i(f du mols^ 
ce qui fe rapporte au lendemain du départ des troupes de nos fron- 
tières : le foir dudit jour 1 6. le chef aux travaux fera faire les levains 
pour commencer les premières fournées du pain de munition , le 
lendemain 17. troifiéme jour de la marche des troupes , il continue- 
ra , ainfià cinq fournées par 24. heures jufqu’à ce qu’il ait les 30000. 
rations qui lui font néceifaires pour la diflribution du vingt-uniéme 
jour du premier féjour, & pour quatre jours de marche en avant :1a 
diflribution pour le féjour doit être faite des premières fournées. 

Aufli-tôt que les fours feront achevés , & cuits; c’eft à-dire, le 
onzième du mois, le commis en chef donnera fes ordrês pourraf- 
fembler les voitures qui n’auront point été déchargées , il fera dif- 
tribuer à l’efcorte ôcaux boulangers, chartiers & ouvriers, du pain 
& du bifcuit pour fix jours , & le 1 1. du mois , qui fera le fixiéme 
de l’arrivée audit lieu, il fera défiler le convoi efeorté vers le deur 
xiéme féjour. 

La viande continuera d’être fournie pendant la route & le féjour 
à l’efcortc, aux boulangers, chartiers & ouvriers. 

Il ne laiffera dans le premier féjour , qu’un chef aux travaux^ 
deux aydes , & deux commis furnuméraires , fept brigades de bou- 
langers , & les équipages néceffaires , pour fervir à l'évacuation de 
l’établiffement, lors du départ de la derniere divifion , à la fuite de 
laquelle , ces hommes & ces équipages , feront route au rendez- 
vous. 

Comme le bifcuit dans chaque établilTement , aura été fabriqué 
aufli-tôt le parachèvement des fours , qu’il n’y aura que le pain de 
munition à faire , & qu’il ne faut que 48. heures à ces fours , pour 
cuire plus de 3 0000. rations , les divifions pourront partir à trois 

(a) On feit aufli aider lesMajoos parles boulangers ^ ils s’y portent vo; 

jontiers pour être plûtôt occupé^ 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. '13^ 
îours l’une de l’autre , & la derniere arriver au rendez-vous général 
372. lieues de nos frontières, neuf jours après la première divifion, 
laquelle arrivera le vingt-uniéme jour. 

Dans le même temps que le munitionnaire ordonne à fes corref- 
pondans l’achat des grains , il les charge auflî de s’aflurer de la fub- 
îiftance des chevaux de la cavalerie 6c des équipages. 

Ce que j’ai dit , fur ce que le munitionnaire doit faire pour aflurer 
la fubfiflancc de la première divifion , depuis fon départ de nos fron- 
tières, de leur marche ôc de leur arrivée dans le lieu du premier fé- 
jour , doit fuffire pour toute la route , il n’y a qu’à fuivre la même 
chofe pour les autres divifions ôc les autres féjours , jufqu’au lieu du 
rendez-vous général ; mais il faut que ce foit avec la derniere éxac- 
titude, fans retarder d'un feul jour l’ordre de toutes ces différentes 
opérations ; autrement il s’enfuivroit , que le fervice manqueroit ; U 
faut confiderer cet arrangement , comme une machine dont le 
moindre reffort venant à je déranger , tout le refte s’arrête , ôc n’a 
plus de jeu : je ne prétends pas néanmoins que ce que j’ai preferit foit 
fans défaut & foit fans inconvéniens , mais les habiles vivriers peu- 
vent le perfectionner , ôc regarder cet expofé comme un plan gé- 
néral que l’on peut changer , augmenter ou diminuer félon les cir- 
confiances, les ‘temps, ôc les lieux: fi les marches font trop lon- 
gues , on peut rapprocher les féjours , fi la diftance de nos frontières 
au rendez-vous général, efi moins grande, fi le corps de troupes eft 
plus ou moins confidérable ; toutes ces chofes ne changent rien au 
fond, il n’y a que le plus ou le moins qui peut différer. 

Calcul ejlimatif de la d^penfej pendant la route de vingt milU 
hommes de troupes auxiliaires. 

L’on ne comprendra dans cette dépenfe , que la confommationqui 
fera faite en pain de munition, ôc en bifeuit, depuis l’arrivée des 
troupes dans te premier féjour, jufqu’au lieu d’affemblée feulement 
dans les états de la puiffance alliée; fuppofé à 72. lieues de nos 
frontières ; à l’égard tie la folde des équipages dclfinés à la diftribu- 
tion du pain aux 20000. hommes dans les camps ^ comme cela re- 
garde le fcrvice de campagne , ôc que le détachement que l’on en 
fait pour le tranfport des fours ôc ufienfiles , n’en augmente pas la 
dépenfe , on n’en parlera pas ; mais l’on employera la fourniture de 
la viande, depuis le jour du départ des troupes de nos firontieres, 
parce que c’efi encore une dépenfe extraordinaire. 

s ■ ' 


Digitized by Google 


I 


140 TRAITE GENERAL 

Détail de la cc nfommation en pain ù" bifcuttl 

Dans lepremier fdjour , les troupes confommeront en pain ôc 
bifcuit ; 

S Ç A V O I R, 

La première dlvifion éunt artivsJe dans le lieu du premier dtablif- 
fement. 

Pain. Biscuit. 


Pourun jour dcfëjour & quatre jours de 
marche la première dlvifion recevra 50000. Ile. 

Pour deux jours de marche ; 12000.®. 

La fécondé divifion recevra pareil» 
lement 30000. . . ; . 12000. 

La troifiéme , idem . . . 50000 12000. 

La quatridme, idem . . . 50000 12000. 

Dans le deuxième fdjour, les quatre di- 
.vilions recevront pareillement . ... 1 20000. . : ; : 48000. 


Totaux de chaque cfpdce . . 240000. . ; . . p5ooo. 



Total général des rations . . T . 3 5 tfooo. 


Pour la fabrication du bifeuit dans le premier 
féjour, il faut la quantité de . . . . ; ; 5j8.facs. 

Pour celle du pain de munition . . . . 666 . 

1004. f. 

Et pour le fécond jour , il fautparciile quantité • • « 1 OO^a 
Total des bleds ; . . ; 200p. 


Supplément de conjommâtion J pour ( étahlijfement des travaux} 
dans les lieux de jejours. 

11 faut 14. fours deceintres, & pour les tranfporter 
avec les pétrins , les blutoirs, les uftcnfiles , ainfi • 
guç dit lacs de farines pour l’ufage qu’on expliquer^ 


Digitized by Googlc 


DES SUBS 7 STy 4 NCES MILTTÆRES. Sect. III. 141 

Ci~contre , î . . . 200p. ■5. 

bien tôt; il faut 60. voitures, conduites par ^8. cha- 
reticrs , y compris 8. fürnuméraires , dits haut-le-pied, 
à une ration chacun par jour. . . . 

Il faut deux maréchaux, deux bourreliers, 6c 
3 eux charons , faifant par iour . . .'"6. 

Il faut pour fabriquer le pain , ôc le bifcuif, 
une brigade de boulangers par chaque four, 6c 
pour 14. fours y 5 . boulangers. . . . ytf. 

Il faut un fendeurde bois 6c un porteur d’eau 
pour chaque four , cy .... 28. 

Il faut 14. maçons, 6c 28. manœuvres, pour 
la conftrudion de fept fours , 6c comme après 
la conftruâion de ces fours dans le premier fé- 
jour , ces ouvriers pafferont au fécond , cy feu- 
lement pour . . . . . . 42. 

Il faut trois garçons bouchers ... 3. 

. ■ 

Et attendu que ces charetlers 8c ouvriers , recevront 
en partant de nos frontières pour 4. jours de pain, 6c 
3. jours de bifeuit, 6c que lur une des voitures l’on 
chargera de la farine * pour une première difhibution 
des 4. jours , pour donner le temps néceffaire à l’éta- 
bliffement des travaux,ces diftributions depuis le départ 
de France , faifant en total onze jours : refte à em- 
ployer ip. jours de fublillance à 203. rations par jour, 
ce qui fait la quantité de 3837. raüons, 6c en facs de 
200. liv. celle de . . . . . . . ; ; 2 1 .' 5.’ 

Il faut des foldats pour efeortet le convoy ; l’on 
elHme que 200. hommes font fuffifans, d’autant que 
la marche eÜ fuppofée fe faire en pays amis, 6c com- 
me ces 200. hommes font un détachement des 20000. 
cy-defTus employés pour i y. jours à compter du pre- 
mier féjour , que ce détachement en partant de nos 
frontières a reçu comme les chartiers 6c ouvriers une 
ration de bifeuit , de plus que chaque homme de cha- 
que divifion } que ce détachement recevra dans le pre- 
mier féjour , pour 4. jours de pain , provenant des fa- 

lÎQés yqUurées fiy; un<tdcs chvretes du jponvoy;Une 

âojo.facs^ 


f ’llfanttranp- 
porter cei fari- 
nes dans des 
tonneaux, par- 
ce que dans dea 
lacs elles lami- 
feroient, 


Digitized by Google 



• Vajtx , à la 
pag. le cal- 

cul (ie la corn* 
pulîtion d'une- 
ijuipage desvi- 
Tr«. 


14a' TRAITE GENERAI 

De r autre part, : . aojo.làcSy, 

refte à employer ici que 4. jours, pour parfaire la quan- 
tité néceflaire pour les 30. jours de marche ôedefé- 
jour, ce qui fait pour les 200. hommçs, 800. rations , 

6c en lacs •• •« » 4,' 

Une armée de 20. ntille hommes, confomme par jour . 
environ j 0000. rations de pain, 6c comme la diftribution 
fe fait au quartier général tous les 4. jours , il faut par 
diftribution 120. mille rations. Chaque charrette en 
contient 800. rations , il faut donc 180. voitures , y 
compris un cinquième en fus félon l’ufage, * Or pour 
l’établiffement des entrepôts , ou féjours , il y en a 
déjà 60. d’employées , ainli refte 1 20. charrettes à diftri- 
buer fur les 4. divifions, ce qui fait 30. par chacune. 

Pour conduire 120. charrettes , il faut i40.chartiers,' 
y compris 20. furnuméraites ou haut-le-pieds , à unç 
ration chacun par jour, cy . , . 140. Çi. 

Il faut y. maréchaux, y. charons, 6c y. bour- 
reliers, cy » , . , r , ly, 


iff- 


Lefquelles i y y. rations par joyri pour les i y. jours 
de marche ôc de féjours leulcmenf, attendu que ces 
chartiers ôc ouvriers recevront le jour de leur départ 
de nos frontières , pour fix jours , partant à employer 
pour lefdirs ly. jours 2y2y. rations, faifant environ. ; 13^ 
L’on fuppofe qu’à un corps de 20. mille hommes , il 
foit attaché y 00. chevaux pour les équipages d’artille- 
rie. Pour conduire ces yoo. chevaux , il faut i’2y. 
chartiers, ôc 16. furnuméraires , faifant en tout 141. 
hommes, ôc 14 1. rations, cy • . 141.%. 

Il faut y. maréchaux , y. charons , ôc y. bour- 
reliers, faifant 2y. hommes, ôc par jour . . . . 2y. 


166. ‘ 


Lefquelles 1 66. rations pendant les mômes i y. jours 
de marches ôc de féjours, montent à 2450. radons , fai- 
sant en facs environ , ■ , , t i * •' H » 

205j.facsj. 


Digitized by Googlt 


DES SUBSlSTy^NCES ’MJLTTAmES. Sect. 111 . 143 


Ci-contre, 

Il faut 10. charrettes pour l’hôpital ambulant de l’ar- 
ïuée , pour conduire ces 1 0. charrettes , il faut 1 2. cha- 
retiers , y compris deux furnumérairesàunerationcha- 
cun pendant les mêmes I y. jours . . . . 

Pendant la route , les foldats des 4. divifions,au nom- 
bre de 1 9. mille 800. hommes , ddduâion faite des 200. 
hommes d’efeorte , confommeront ip8oo. rations de 
viande par jour , chaque ration d’une livre poids de 
marc , comme ration de route , ce qui fait en total 
pour 21. jours, à compter de la dernlere place frontiè- 
re de France, la quantité de 41 y 800. livres, lefquclles 
feront produites de 924. boeufs ou vaches du poids 
commun de 4yo. livres chacun en viande nette, (a) 

Pour tuer ces 924. bêtes , faifant pour chacune des 
quatre divifions 23 i. il faut 1 6. garqons bouchers , 4. à 
chaque divifion, qui tueront pour chacune d’elle , 22. 
boeufs tous les deux jours ; pour la fubfidance de ces 
bouchers, il faut 16. rations de pain & de bifeuit par 
jour de marche & de féjour pendant i y. jours ; f<çavoir, 
160. rations de pain pendant 10, jours, & 80. rations 
de bifeuit pendant y. jours faifant en facs de 200. li- 
vres environ .... . . . 


206}, facs j. 


• • 


i; 


: : 1; 


4, 

»• 


• Total des bleds qu’il faut dépofer dans*) ^ 206c facs-.' 
chaque entrepôts . . . . J ‘ 



L’on fuppofe que chaque fac de bleds de munition , y compris 
le pur froment néceffaire pour b fabricarion du bifeuit, revienne 
prix commun, rendu dans les fours à . . , 18. liv. 

Manutention ordinaire de campagne . 9. 

Supplément par rapport à ce que la manutention 
en pays étranger eft plus coûteufe d’un fixiéme. . 1. lo.C 

Prix d’un fac converti en pain : ; 28. liv. t o. C 

Ce qui fait revenir chaque ration de 24. onces à . . 38. deniers." 


(a) Not4. A caufê des vendredis, qu’il budra déduire, h conlbmmatioa fa^ 
de trois ou quatre jours de moins. 


Digitized by Google 


B t s C V 1 T| 


•144 


TRAITE' GENERAI} 


Le prîxde froment comme dcflus ; : 18. Ilv,' 

Manutention ordinaire de p. liv. & le fimplément : 10. lo. f. 

Augmentation à caufe de la double cuUIon . . . , 


2. 


10. 


Prix d’un fac de froment converti enbifcuit ~ 3 1. liv. 
Ce qui fait teyenir chaque ration à. i 


’ y2.den. if. 


Partant la ddpenfe du corps de 'troupes , pendant les 1 y. jours de 
marches pour 20. raille hommes, y compris rdtabliflement des tra- 
vaux , depuis le premier féjour jufqu au tendez-vous à 72. lieues de 
jios frontières , monte, 

SqAVOi R,- 

2478 80. Th. de pain provenant de 1 3 77. facs f à raifon de 3 8. deniers 

— — chacune ou de 28. liv. 10. fols le 

fac, lafomme de . . . 3P247.1.i3,f4.df 

P77tfp. Bt» de bifeuit produites par (Î88. f.f à 

■ . raifon de 14a. fit. par fac, de ya. d.ff. 

par ration de 1 8. onces , ôc de 3 1 . Uv. 

par fac de 200. livres , . 2i34y.' i. 2, 


Total de dëpenfe pour jT 

le pain & le bifeuit [j ^ 4» 

yiande. ^ 

La fourniture de viande ; tant pour les 200.' 
hommes d’efeottes que pour les charetiers , boulan-f 
gers ôc ouvriers, faifant en tout 730. hommes , monte 
pendant 30. jours, à compter de celui du ddpart de 
France , jijfqu’au lieu du rendez-vous à 72. lieues de • 
diftance, à raifon de 730. rations par jour, àla quan- 
td de . .•••.■ . . xipoo. 

Et pour'ipSoo. foldats, faifantavec les . 7 . .. 

200. ci’cfcortes cy-deffus employés, les 2 qI ^ ■ 

mille hommes de troupes auxiliaires, à une ' 
jratlon chacun par jour, pendant 2 j. joun^ * 


;aippo, Bt, 
de 


Digitized by Google 


ms SUBSITyîNCES MILTTAmES. Sea. 111 

Ci-contre, ... : âijJOO. ?{. 

âe marches , à compter de nos frontières 
}a quaiitité d? > > > • 41^800.' 

437700. 

LefqueMes 43 7700. rations de viande d’une livre 
poids de marc , comme ration de route , à raifon 
de cinq fols chacune , montent à la fomme de . 1OP42/.' 

Ddpenfe extraordinaire pour conflrudions de 
fours ôc cas fortuits , . , , ; Z 5ooo.' 

Total delà ddpenfe pour la fubfiftance des ") . . , 

troupes, ôc de? (ftablifleniens des entrepôts, j 

L’on n’employera pas ici la dcpenlb de ce qui doit être fourni en 
pain 6c bifcuit aux troupes fur les frontières pour les fix jours de route, 
fii à l’efcorte, chartiers ôc ouvriers pour 1 1. jours, ni les |o. facs de 
farines chargés fur une des voitures du convoi , le calcul étant aifé 
à faire, fuivant le prix fixé par le marché du munitionnaire qui 
fournit les garnifons , j’en parle feulement ici pour . . .Mémoire. 

Je me flatte de n’avoir rien omis dans ce traité ; mais, à tous - 
égards , les modèles ôc les inûruâions que j’ai cités , ôc qui font la itia? 
tiére de la deuxième partie, fuppléront à ce que je n’aurois pas ^ 
famment expliqué, 

m===========S=S^BSS^= ' . , i 

ADDITION AU CHAPITRE V> 

Relative aux fours de fer roulans , de nouvelle invention, 

L ’Usage des fours de fer roulans du fieur Lavaud , feroit très-*' 
avantageux pour établir les travaux des vivres en pleine campa- 
ene ou dans les marchés} ils épargneroient de la dépenfe au Roy, 
bien de l’inquiétude aux généraux , lorfqu’ils ont deflein de changer 
leur armée de pofition , ôc aux munitionnaires beaucoup d’embar- 
ras ôc de foins , dans les lieux où les briques, les matériaux ôc le bois 
jlent rares. 

En premier lieu , ces fours marcheroient avec les équipages des 
aivres. 

En fécond lieu, aufli-tôt qu'un camp feroit marqué , les fours fc- 
fioient placés ôc chauffes , pendant que les boulangers , qui fe fc- 
f oicfit préçautionnés de levains de tout point , paîtriroient ôc fa^on- 


Digitized by Google 


* Pour Iciems 
de la conftruc- 
tion , . . 14* b* 
K<icuif 
fon , . . 24 « 
Cuîlfon 
des cinq 
fournées,! 4* 


, 4 ^ ’ TRAITE GENERAL 

îieroient le pain de munition , pour , aufli-tôt que la pâte eft levde 
l’enfourner. 

En troifiéme lieu , chaque four , 'contenant 200; 
rations ,& pouvant faire ly. fournées en 24. heures, 
produiront jooo. rations, ils en produiront 5ooo. en 
48. heures , & pooo. en 72. heures. Et fuppofant que " 
l’on mette à la fuite d’une armée aj. fours , le troifié- 
me jour de l’établiffement d’un camp , ils fourniroient 
tous cnfemble . \ . . . ... 22^000. ifi. 

En quatrième lieu , ces fours ne confomment que 2. 
cordes & demie de bois pour la cuiffon de loo. facs , 
aulicu de cinq cordes qu 'il faut pour les fours malTifs, 
fans compter la rccuiflbn pour laquelle il s’en brûle 
beaucoup. 

Or , fuppofant pour un moment que l’on fut dans la 
néceflité d édifier 2 y. fours maflifs , ou avec des cein- 
tres , ils ne produiront cnfemble le ttoifiéme jour de 


l’établifTcment d’un camp, à caufe de la conftruéUon & 
de la recuiflbn , à cinq fournées pendant 24. heures , 
iûr le pied de doo. rations chacun, que * 

71- h- ’ Différence ; . . ’. 


7 y 000. 


I yoooo.çt. 


Donc, les fours roulans font plus avantageux pour le fervice que 
les fours maffifs. 

Les fours roulans cuifent le pain fie le bifeuit par un feu de rever- 
bere ; aiiifi les boulangers n’ont point à craindre qu’il brûle, parce 
qu’au moyen de l’éventoufe , qui eft adaptée à la cheminée, ils font 
les maîtres de donner plus ou moins de chaleur. 

Aufti-tôt que l’ordre pour lever le cariip fera donné, quoique les 
fours fuffent remplis de pain, l’on n’autoit qu’à remettre les roues 6c 
favant-train , atteler 6c marcher, de même que les voitures des vi- 
vres que l’on chargeroit en même-temps des paitrins , des levains ôc 
des uftenfilcs , 6c auflî-tôt que l’armée feroit arrivée dans un nou- 
veau camp , les fours fe placeroient 6c les travaux fe recommence- 
roient. 

Chaque four, avec fon train , pefe 4joo. liv. Il faut fix chevaux 
pour les tirer. 

Suppofant qu’un four de fer roulant coûte 2400. 
livres , comme il peut fervir plus de fix campagnes, 
çela ne fait que 400. livres par chacune , cy , . . 400. liv. 

400. liv.. 


Digitized by Google 


DES SUBS 1 STÂ?JCES MILITAIRES. Sect. III. 147 
Ci-contre , ‘. 400. liv. 

Solde de fix chevaux pour chaque foUr à 4j. f. par 
cheval, Ô£ par jour, pendant ipp. jours , y compris 
1 y. jours de levée 


258 5 ’. liv. 10. f. 


Entretien pendant la campagne , tant en matière 
qu’en folde de ferruriers , à raifon de deux hpmmes par 
équipage de i o. fours , cy pour la portion concernant 

un fout* . ;. . . . ... 


^ i. garçons 
ferruriers, 340. 
r. de(oltie,pen- 
danng^. jours, 

17p. liv. 4 .f. ci, .. ijsit. 1. 

'' ^ Fetrail. 

le, pour * 


Total de la dépenfe pour chaque four ; . 32oy.liv.i4.f. 


Si l’armée change cinq ou fix fois de pofition pen- 
,dant une campagne , 6^ que l’on foit obligé de conf- 
truire à chaque fois des fours maffifs, ou avec des cein- 
■tres , fuppol'ant môme que l’on puifiTe avoir aifément 
de la brique , de la thuille , ôc les autres matériaux né' 
cefiTaires , 6c pareillement du bois pour la recuiflTon. 
-Chacun coûtera au Roy pour chaque érablificment 
5. à 600 . iiv'. aumioins , ce qui fait pour un four à 
500. livres feulement pendant cing differens établifle- 
niens , , , . . . ajoo.liv. 

Pour la conftruôlion des fours mafiifs , 
l’on entretient pendant la campagne , à la 
fuite de l’armée , par une précaution d’u- 
fage , au moins 24. matjons , 6c 48. ma- 
nœuvres. La folde de ces ouvriers fe paye 
à raifon de 40. f. par jour , pour chaque 
maçon , 6c 2 j. f. pour chaque manœuvre; , 
ce qui monte par proportion pour la conf- 
truÂion d’un four , lequel occupe deux 
maçons , 6c quatre manœuvres, fur le pied 
de p. liv. par jour l’un dans l’autre , pen- 
dant les 184- jours de campagne , à . . i 5 j 5 . 1 iv. 


loi. par 
four, ci 
pour 10 
fours,. loo.I. 


Tôt. irÿi-I. 


41;^; 


Bénéfice en préférant un fout ) ^ i- , < r 
jroulant à un four mafiif . . 1 


Mais ce bénéfice, plus ou moins fort, ne mérite au- 
•une confidération , « faut feulement avoir égard aux 
avantages 6c à la certitude du fervice , prompt, aifé , 

6c en toute pofition. D’ailleurs un four roulant, on le 

Tij 


Digitized by Google 


,48 TRAITE GENERAL 

lepéte , produit dans les trois premiers jours de l’éu- 

bliflement d’un camp POOO. Ikr 

Et le four maflif , à caufe de la conflruûion & re- 
cuiflbn , n’en produit , dans les mêmes trois jours , 
ique • • ...... 500a. 

Avantage que* le four de fer a fur le maflif. 5 ooo. ç-. 


II cft VŸaï que par lafuîte , le four maflif , & le four de fer roulant, 
produiront également 5000. rations en 24lieares; mais il faut ajou- 
ter , qu’en fe fervant des fours roulans , l’on ne feroit pas obligé d’al- 
ler chercher tous les quatre jours , le pain de munition dans des tra- 
vaux éloignés , & de commander des efcottes , pour la fureté des 
équipages des vivres , qui envoyent ce pain jufqu’au quartier géné- 
ral où le fait la diftribution. Et les four? roulans étant établis dans le 
quartier général même , l’on pourroit diminuer d’un quart les équi- 
pages des vivres. 

Ainfi la dépenfe des fours roulans, feroit de toute maniéré infï- 
iiiment moins difpendieufe pour le Roy, & d’uh fervice plus fur, 
à tout événement, dans quelque camp , 6c dans quelque marche que 
^e fort, que les fours maflifs. * 


* RE M A R U E. 

Les clic& aux Travaux, & quelqu’autrcs gens. des vivres, pourront critiquer 
cette nouveauté , parce que la conuruétion des fours malli& & les décampemenS' 
précipités, leur occafionue des bénéfices, qu’ils f$avent mettre à la chvge diC 
ÿa Majellé. • 

^Application de Vujage des fours roulons j au chapitre Vt 
concernant la route des troupes auxiliaires. 

Suivant la preuve que je viens d’établir, de Favantage qu’ont le» 
fours de fer roulans, fur les fours maflifs, je confeille aux munitiorfr- 
naires , chargés de la fubfiflance d’une armée auxiliaire , fuivant l’hy- 
pothéfe expliquée aux chapitres IV. 6c V.troifiéme feâion de la pre- 
mière partie, de ne point fuivre ce que j’ai dit, au fujet del’établif' 
fement des travaux, dans les lieux de féjours d’une route. 

La marche de chaque colonne, pour fe rendre à 72. lieues de nos 
frontières; feroit de ^0. jours, y compris io. jours de féjouT; cha/« 



Digitized by Gi lOglc 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sbct. III. 14^ 

Î iue jour de marche, à quatre lieues par jour , pendant trois jours dé 
uite, 6c deux jours de féjour. 

Ainfi chaque diyifion, en partant de nos frontières, y recevra 
pour quatre jours defubfiftance , furie pied de 7000. rations par jour 
pour jooo. foldats, officiers, employés, boulangers , bouchers 6c 
charretiers , ce qui fait 3 y 000. rations , fabriquées dans chaque fé- 
jour. 

Les 3JOOO. rations feront produites de ipj. facs moins • 
Pour cuire en 24. heures 3 y 000. rations, il faudroit 12. fours, à 
raifon de 300. rations par chacun; mais comme chaque féjour feroit 
de 48. heures , chaque four peut cuire pendant 3 6 . heures : ainfi il ne 
faudroit que 8. fours roulans pour chaque divifion. 

Partant, il faudroit pendant 30. jours de marche 6c de féjour, 
S$2. facs d’approvifionnement, pour les quatre divifions dans cha- 
que féjour 5 mais comme dans le pénultième féjour , chaque divifion 
ne prendroit que pour trois jours de marche , attendu qu’à fon arri- 
,véc au rendez-vous général, à 72. lieues de nos frontières, le pain 
lui feroit diftribu^, il faut déduire deux jours de fubfiftance, mon- 
tant à 14000. rations pour chaque divifion , faifant 83. facs i, ainfi 
îl ne faudroit fe précautionner pour chacune , que de 1 1 1. facs feu- 
lement, dans ce pénultième féjour; faifant pour les quatre divifions 
448. facs, au moyen dequoile total des approvifionnemens , dans les 
quatre' premiers féjours , 6c dont le cinquième 6c dernier , feroit de 
40 1 6. lacs , pour toute la route. 

Les achats fe doivent faire, fuîvaritce que j’ai dit au chapitre IV. 
par des correfpondans fûrs : 6c l’on doit envoyer quinze jours ou trois 
femaines , avant le départ de la première colonne , des commis intd- 
ligens, pour faire moudre, préparer le bois pour la cuilTon du pain, 
l’avoine 6c le foin pour la cavalerie, 6c les équipages. 

Suivant ce qui cft dit au chapitre V. fur le nombre d’équipages , 
mis fur pied, pour le fervice de l’armée auxiliaire de 20000. hom- 
mes : il y a 180. voitures , qu’il faut partager également entre les 4. 
divifions, ce fera pour chacune 4y. ainfi, au moyen des fours rou- 
lans , chaque divifion pourra partir à deux jours l’une de l’autre , 6c 
tout le corps. d’armée être réuni au rendez-vous général, à 72. lieues 
de nos frontières, le uenterfuièrae jour du départ de la premiers 
^ f 9lormçt 


Digitized by Google 


traite: general 


ISO 


ff. — — " '■ ' - ■ * *" * ■— 1 

CHAPITRE Vl 

Mémoire Jur l'éredion cTun corps perpétuel de vivriers ^ 
. pour le fervice aux armées Ù“ aux garnijons, 

E n’eft pas aiïez', d’avolr»démontré la maniéré de bien faire le 
J fcrVicc des vi\ res & des fourages , il faut encore en rendre l’ad- 
miniftration perpcruellement folide , par rétabliflement d’un corps 
toujours fubliftant de munition naircs & de commis, qui, par un con- 
tinuel éxercice, l’efpérance des grades, l’augmentation des appoin- 
temens, 6c même des penfions, après vingt ans de fervice, puiflent 
dans tous les tems , 6c en tous lieux , remplir entièrement l'harmonie 
des principes ci-devant établis ; ce qu’on ne peut jamais efpérer des 
munirionnaires 6c des commis paflTagers, qu’on n’employe que lors 
de la guerre, fouvent interrompue par pluficurs années de paix, 
pendant laquelle ceux qui ont acquis quelques légères éxpérlences, 
meurent, ou prennent d’autres partis; ou , qui en temps de guerre , 
changent ainu que les munirionnaires, prefque annuellement, fans 
avoir alTcz géré^ pour apprendre, ou corriger les écarts qu’ils font. 
Ils confidérent, la plupart, la matière des vivres, comme une 
limple affaire de finance : ils l’entreprennent , fans en avoir la moin- 
dre norion. 'VoicF un plan , pour ériger un corps de vivriers perp?; 
tuels , il a eu des approbateurs. 

r»r— ■ — ^ 

Mémoire pour l’étahlijfement d’un corps toujours JubJîJîant. 
de généraux des vivres Cjr fot^rageSf pour la fubjtjlance 
des troupes des garnifons armées, 

L a force de l’ufage, 6c la forte de refpeû que l’on a pour lui,' 
fervent fouvent a autorifer les abus qui fe font établis à fa far 
veut; 6c fous prétexte de ne pas changer le cours ordinaire des cho- 
fes, l’on fc refufe même à l’éxamen de découvertes heureufes , qui 
pourroient être d’une utilité extrême. 

Tout ce qui reffent la nouveauté rébute fouvent , 6c l’on a raifoq 


Digitized by Coogic 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IIl lyf 

(3e s’en méfier, parce qu’il eft aflez ordinaire de voir échouer, dans 
l’éxécution , de nouveaux fyftêmes oui ont d’abord ébloui. 

Depuis cent ans , l’art 6c la difciplinc militaire fe font bien perfec- 
tionnés. 

L’on a formé des régimens toujours fubfiftans, un corps d’ingé- 
nieurs , un corps d’artillerie ; il nous manque un corps fuofiftant de 
• •munitionnaircs des vivres 6c fourages. 

Ce n’eft pas que les miniftres de la guerre ne l’ayent jugé nécef- 
faire ; mais perfonne au fait de la matière des vivres , ne s’eft ingéré 
d’en donner le plan , 6c l’on a toujours fuivi l’ufage établi en i J74. 
des adjudications 6c des marchés , à des compagnies qui fe font pré- 
fentées pour entreprendre , où la plus baffe offrante , 6c la plus proté- 
gée , a toujours été préférée , fans trop s’attacher à la capacité ôc aù 
crédit de ceux qui la compofoient. 

Il femble que rien ne foit plus aifé, que d’être munitionnaire,’ 
parce qu’il ne s’agit au fond que de fournir du bon pain , 6c que les 
boulangers des villes s’en acquittent envers le public, l’entreprife 
eft cependant bien confidérable ôc d’un détail infini. Il faut de gran- 
des parties dans ceux qui en font chargés , quoique , ( comme on 
vient de l’obferver , ) le but effentiel ne foit, que de faire ce que font 
tous les jours de vils artifans ; il y a bien des chofes difficiles , avant 
de parvenir à ce but dans les armées. 

Il faut avoir des provifions confidérables , ôc ne fe fervir que le 

t ilus tard qu’on peut de celles où s’affemblent les armées ; il faut les 
aiffer fcrupuleufcment pour la ûibfiftance des peuples , ôc pour une 
derniere reffource , ou lorfqu’il n’eft plus poffible d’en avoir d’ail- 
leurs. Il feroit bon même d’en tirer des ennemis pour conferver tou- 
jours chez foi l’abondance , 6c opérer chez eux la difette : Il convient 
cependant de ne fe fervir de cette reffource qu’après en avoir bien 
éxaminé les conféquences ; car , fi d’un côté, on fe procure des 
grains , d’un autre , on diminué les finances du royaume en aug- 
mentant celles des étrangers : ainfi l’avantage eft balancé par un in- 
convénient. * 

Il ne fuffit pas d’avoir amaffé des bleds dans divers provinces in- 
térieures du royaume , il faut les faire voirurer dans les magafins des 
frontières , ou par eau , ou par terre , ou par mer : effuyer les rif- 
«jues du tranfport , des entrepôts , 6c l’avidité de ceux qui les livtent 
ôc qui les retjoivent; il faut convertir ces bleds en farines, veillera 
leur confervation , jufqu’à ce qu’on les mette en œuvre , il faut avoir 
du treillis pour faire des facs , il faut amaffer du bois pour cuire le 
pain , faire conftruire des fours , les garnir auffi-bien que les maga- 
fins de toutes foitcs d'uftenfiles : Enfin pour tianfpoitet le pain dans 


Digitized by Google 



Ija TRAITE’ GENERAL 

les camps , il faut lever un grand nombre de chevaux ou de mulets j 
faire faire des chariots , des hornois ^ entretenir beaucoup de commis , 
de chartiers , d’ouvriers ; & pour la fubfiftance dçs équijpages , il faut 
avoir de gros amas de fourages & d’avoine : Voilà le plan d'un ddl- 
hee conhdétable ; mab quoique l’on fuppofe les matériaux placés 
dans les lieux ordonnés pour édifier, ib font cependant dilperfes dans 
les différentes places du royaume de la première , fécondé , & troir • 
fiémc ligne , au pouvoir d’un nombre infini de commis , fur l’intellb 
gençe ôc la probité defquels on eû obligé de fe repofer , la plupart 
ignorans , infidèles , & prefque tous audi indociles aux ordres de 
leurs fupérieurs qu’incapables de commander à ceux qui leur font fq? 
bordonnés, 

Obfervons à préfent fi ceux aufquels on confie la conduite de 
ces grandes opérations , ôc qu’on appelle munitionnaires, font eux-. 
Blêmes , en général , capables de les conduire , ôc d’en faire moU' 
voir avec harmonie toutes les parties .convenablement ôc relative? 
ment à la volonté du Roy , des généraux , ôc des miniftres. 

Lorfque la Cour prévoit une guerre prochaine , s’il n’y a pas da 
magafins de formés , les miniftres font faire des approvifionnemens.’ 

Si firruption eftdouteufe, ils fe contentent de traiter avec des par.* 
ticuliers pour remettre dans les places frontières une quantité de 
bled proportionnée au corps de troupes qu’on a deffein d’affe'mbler, 
ôc d’en fèire convertir une partie en farines : ils donnent la garde de 
ces grains à des particuliers ou aux magiftrats des villes , à certaines 
conditions qui varient félon les cas. 

Si la guerre eft aiïuréc , les miniftres reçoivent les propofitlons des 
compagnies qui fe préfentent pour entreprendre la fourniture du 
pain de munition , ôc la levée ôc l’entretien des chevaux , ou des 
mulets , ôc des équipages néceffaires pour ce fervice. 

Il y a bien du choix à faire dans les compagnies ; les unes font 
paffablement bien compofées , les autres font mal afforties , ôc enfin 
vne troifiétne efpéce , n’a ni le talent , ni le crédit convenable. 

Les gens d’affaires ne font pas difficiles àtrouver , le défit de faire 
fortune, par toutes fortes de voyes direétes ou obliques, eft unepaf? 
fion qui faifit particuliérement les hommes nouveaux , dont l'ambi- 
tion eft de s’ enrichir , ôc de s’élever , n’iraporte par où , ni comment; 

Ils n’envifagent , pour l’ordinaire , ni le vrai intérêt de l’état , ni 
les inconvéniens d’une entrepr'ife , le gain eft l’unique objet où ils 
portent leurs vûes , ôc ils n’apperçoivent pas l’embarras qui l’environ- 
ne ; à les entendre , une pareille entreprife n’eft qu’un jeu : Quelle 
difficulté , dlfept la plupart , d’acheter des bleds , de les faire mour 
îJrç J d’en fwc di» pain , ôc de le diftribuer aux troupes f Mais un mi? 

niftrç 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. IIL 1J3 

nîftre dont les vues font fupéricures , ne penfe pas comme eux< Il 
çft perfuadé que pour être munitionnaire il faut avoir de l’acquit 
dans le fervice , avoir vû , & avoir mis la main à l’œuvre plus d’une 
fois ; connoître l’intérieur du royaume 6c les frontières , ôc même 
les pays des puifTanccs qui les environnent; entendre le commerce, 
la finance , ôc les comptes ; avoir de bons correfpondans tant au- 
dedans qu’au dehors de la France , pour , dans l’occafion , en tiret 
des fecours. 

Ce font ces .talens réunis qui confiituent le vrai munitionnaire ; 
mais un tel homme , ou même une compagnie compofée de plufieurs 
aflbciés , qui , par leur intelligence particulière pour chaque objet, 
puiflent former ce tout , eft une chofe bien dUficilc à trouver à 
préfent qu’il n’en refte prefque plus qui ayent opéré pendant plu- 
fieurs campagnes dans le tumulte des grandes armées , ou qui ayent 
rempli la julle idée que j’ai donné , dans la première partie de ce 
traité , du parfait munitionnaire. 

Dans le tems des anciennes guerres • lorfqu’une même compa- 
gnie a fubfifté plufieurs années , elle s’pft plus éxaêlement , ôc avec 
moins de dépenfe , acquittée du fcrvice , parce que les munitionnai- 
res ont fucceflivement reêlifié les erreurs où ils étoient tombés , 6c 
que l’expérience leur a fait apperqevoir : leurs commis, devenus plus 
liabiles , fe font rendus plus capables par un plus grand ufage, 

l^rfque les compagnies changent , comme cela arrive ordinaire- 
ment , avant que les nouveaux munitionnaires ayent repris les der- 
niers erremens, Ça foient arrivés où les autres étoient parvenus, ils 
font bien des écarts , de même que les principaux employés fubftimés à 
la place de ceux que les anciens gardent pour la fuite de leurs affai- 
res : Âinfi , quoiqu’il foit plus fur d’ayoir ae bons munidonnairespen- 
dant une guerre conrinue , le changement de compagnie eft toujours 
préjudiciable aufeavice , ôc s’oppofc à l’élévation de bons fujets qu’on 
déplace pour fùbftituer fouvent des ignorans protégés , incapables 
d’atteindre à la perfeâion de leur état. 

L’artillerie ôc le génie , avant le régne de Louis XIV. n’étoient 
point incorporés ; lors de l’attaque ôc de la défenfe d’une pbee , l’on 
recherchoit les hommes propres à chaque talent particulier dont ces 
corps font compofés ; après l’expédition ils fe difperfoient , il n’y, 
avoit ni école ni émulation ; la perfeôlion de ces aeux parties mili- 
taires a pour époque la réunion perpétuelle des membres divifés ; 
ôc cette répnion a été très-utile à l’état , ôc a formé de grands 
hommes. ’ 

Je propofe donc , pour afTurer le fervice des vivres , de former 
dé bons munitionnaires , ôc d’habiles commis , d’ériger un corps 


Digitizec) by Google 


rij4 TRAITE' GENERAL ' 

perpétuel de vivriers , lequel feroit aufTi charge des fourages. 

De conipofer ce corps d’un général , quatre direclcurs généraux 
à l’armée , quatre infpeâeurs généraux des départemens , un con- 
trolleur aux achats & emplacemens , un controlleur des cailTes de 
provinces ôc de Paris , un controlleur pour les équipages , ôc un 
controlleur pour les fourages , chacun defquels feroit breveté , & 
auroit la qualité d’écuyer confeiller du Roy , général des vivres de» 
camps & armées de Sa Majefté. 

Ils feroient exempts de toutes taxes & recherches de la chambre 
de juftice , pourrailbn de leur fervice & adminiftration ; ils auroient 
leur caufes particulières commifes aux requêtes de l’hôtel & du pa- 
lais , excepté pour ce qui concerneroit les vivres & les fourages 
dont les inftances feroient portées , fuivant l’ufage , devant un bu- 
reau du conlcil. 

Pour former des fujqts capables de remplir les différens emplois 
des vivres , les généraux feroient tenus d’entretenir , en temps de 

f >aix comme en temps de guerre , les commis fixés par l’état ci joint y 
cfquels , étant toujours en éxercice , inftruiroient ôc conduiroient 
ceux qu’il conviendroit d’augmenter proportionnément au nombre 
& à la force des armées. 

Le général des vivres feroit le chef de ce corps ; il auroit dans le» 
affemblées deux voix délibératives ; chacun des autres généraux en 
auroit une : ce feroit lui qui recevroii les ordres de la cour , ôc qui 
les feroit éxécuter par fa compagnie , fans être obligé de lui com- 
muniquer ce que les minifires lui auroient confié fous le fecret ; ôc 
en cas qu’il devînt indifpofé , ce feroit le premier diredeur qui pré- 
fideroit. 

Chaque diredeur général auroit fon dépattement affedé ; le pre- 
mier, la Flandre ; le fécond , l’Allemagne ; le troifiéme , le Dauphi- 
né, ôc au-delà des Alpes ; ôc le quatrième , les frflntieres d’Efpagne, 
ôc au-delà des Pyrennées ; les infpedeurs fuivroienr cette grada- 
tion , ôc il y auroit entr’eux préféance , félon l’ordre ci-defTus ; en- 
forte que dans les affemblées , en cas de maladies ou d’abfcnce du 
général des vivres , le diredeur général des vivres de Flandres pré- 
fideroit ; à fon défaut celui d’Allemagne , ôc ainfi de fuite. 

j’affede un département diftind ôc confiant à chaque diredeur ÿ 
pour qu’il s’en faffe une étude , ôc qu’il puiffe le connoître topogra- 
phiquement , qu’il s’acquiert , par de fréquentes tournées , une par- 
faite connoiffance des rivières , des canaux , des ports , des chemins 
ôc des routes particulières pour fervir à faire les convois, ôc même 
à dérober des marches ôc faire des tranfports en fureté ; qu’il foit \f\- 
foimé des prairies , des marchés , des greniers , des magafins , des 


Digitizod by Google 


DES SUBSlSTy4NCES MILTTÂIRES. Sect. Ill ijf 

fours , des moulins , 6c de la capacité de chacun , qu’il en connoifle 
avec précifion les diftances ; qu’il n’ignore pas les différens poids ôc 
mefurcs , ôc le rapport qu’ils ont avec la livre de feize onces , ôc 
avec le boifleau de Paris ; qu’il fe faflfe des habitudes avec les amo- 
diateurs , cenfiers , fermiers ôc autres gens du pays qui font com- 
merce de bleds d’avoine , ôc de foin , afin que dans une occafioti 
prefiante , il puiffe taffembler fecrettement , ôc avec une ejetrême 
promptitude , la fubfiftance d’une armée , ôc qu’il foit toujours en 
état (ie fatisfaire pleinement les minifires ôc les généraux , lorfqu’ils 
lui confieront un projet. Il ne doit pas borner fes connoilTances à nos 
frontières, il convient qu’il porte fes vues jufques dans les pays étran- 
gers : ainfi les quatre directeurs , ayant réuni enfemble leurs lumiè- 
res , donneroient toujours une notion parfaite des quatre parties du 
Royaume , en ce qui concerne le fervice des vivres ôc des fou- 
rages. 

Ce que je viens de dire des direéteurs généraux regarde aulTi les 
jnfpeéteurs , puifqu’ils feroient leurs fùbftiturs , 6c qu’ils les rempla^, 
ceroient. 

« Les controlleurs feroient rapporteurs de la matière qui leur eft 
^ffeâée , ôc des comptes qui la concerne , ôc en l’abfcence de tous 
les direéleurs ôc infpeéleurs, en Cas de guerre, ils préfideroient par 
droit d’ancienneté îuivant l’ordre du tableau. 

Chaque infpcûeur feroit fubordonné à fon direâeur général à 
l’armée ; fi ce dernier étoir attaqué de maladie , il en feroit les fonc- 
tions ; ôc en cas de mort , il le rcmplaceroit de plein droit , au moyen 
,de quoi le diredeur du bureau de Paris , qui remplaceroit le décédé , 
deviendroit dernier controlleur général, 6c le droit d’ancienneté fe- 
roit régulièrement obfetvé ; ainfi le général des vivres venant à man- 
quer , par mort ou autrement , feroit remplacé par le diredeur gé- 
néral qui auroit le département de Flandres , ce dernier par l’inf 
pedeur de fon département, ce qui acquiereroit un grade au pa:- 
mier controlleur , ôc ainfi de fuite. Le diredeur de Paris %oit rem- 
placé par le plus ancien diredeur des déparremd^s , ôc la place de 
celui-ci feroit donnée au plus, anenen depofitaire ou oyant-corap- 
<te, ôcc. 

Les dîredeurs , dépofitaires , oyans-comptes , gardes-magafins , 
chefs aux travaux , ôc autres employés , ne pourroient Être admis 
dans ces différens emplois s’ils n’étoient de famille honorable , afin 
d’cfiacer le mépris , préjudiciable au fervice , que les officiers mili- 
taires ont pour ceux qui , jufqu’à préfent , ont rempli ces différens 
. .emplois : A l’égard des capitaines , condudeurs , ôc autres gens fer- 
yans dans les charrois, comme la connoifTance des chevaux, mulets, 

Vy 


Digitized by Google 


i^<5 ' TRAITE' GENERAL 

'équipage» , & tout ce qui a rapport aux voitures , fe trouvent com- 
munément dans les fils de laboureurs & artifans , qui font forts 6C 
robuftes y & accoutumés à la peine , ces fortes d’emplois feront 
remplis par eux , pourvu qu’ils fçachent écrire âc chiffrer ; mais tous 
gens de livrée, valets de chambre , & autres domeftiques en feront 
exclus , parce que la vie oifive dans laquelle ils fe font accoutumés , 
les rend incapables de la force & de l’aâivité qu’éxige le lèrvice 
des équipages. 

Les généraux des vivres , les direéleurs , tréforiers & autres em- 
ployés au fervice , étant réputés du corps militaire , ne pourront 
s’intérelTer direûement ni indireûeroent dans aucune affaire , traité 
ni marché de quelque nature que ce puiffe être , concernant le fer- 
vice des vivres & des fourages , ou traité de finance , à peine , fi^a- 
voir , les généraux des vivres , d’être caifés , & les employés d’être 
révoqués , fans efpoir de pouvoir jamais rentrer dans le corps. 

Les généraux des vivres feroient les achats de bleds néceffaires 
pour la fourniture du pain , fuivant l’état du Roy qui leur feroit re- 
mis , & rendroient compte , au prix coûtant , de l’achat du bled ôc 
de la voiture devant les intendans , & pour la commifTion, il leur fe- • 
roit paffé i $. fols par fàc de 200. livres de bled, 10. fols par fac de 
12. boiiTeaux d’avoine , achetés par eux ou leurs prépofés, j.fols 
feulement pour les bleds qu'ils pourroient recevoir d’impofitions ou 
confifeations , & 3. fols par fac d’avoine en pareil cas ; & cette com- 
miflion feroit employée en dépenfe dans le compte général qu’ils 
rendroient par-devant le minilue de la guerre , fur les comptes par- 
ticuliers arrêtés aux intendances. 

Il feroit réglé un prix fixe, invariable, & commun dans tous les 
départemens , pour la manutention du pain de munition ; celui de 
garnifon à raifon de 6. deniers par ration de 24.. onces , ou 3. liv- 
par fac de' 200. livres ( 2) ; celui de campagnes fur le pied de 12. d, 
feulement, ou 9. livres par fac ; la ration de bifeuit de 18. onces à 
raifon 16. deniers ; la ration complette des fburages^à 12. de- 
niers ( ^). n 

Au moyen de ces différens prix fixés pour droit de commifTion & 
de manutention , les généraux des vivres feroient tenus de tous les 
frais de facs , de mouture , cuifibn , dillribution , achats 6c entretien 
d’uflenfiles , appointemens des employés , ouvriers & journaliers , 

{a) On verra par la fuite la railbn de cette fixation, i 5. fivres, au fieu de 4. 
'livres 10. fols. 

{t) Pour s’afTurcr de ces différens prix , il faut former un état de ceux qui 
ont été donnés aux munitionnaires , pendant dix années dc guerre , 6c prendra 
le prix cosunuD des dix années. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. ijy 

attachés au côrps des vivres } remuages , criblages des grains & fa* 
rines , déchets de magafins , & de tous les frais de quelque dénomi- 
nation que ce puifle être , excepté des pertes caufées par force ma- 
jeure , qui font toujours à la charge de Sa Majefté. 

Lotfque des emplaccmens d'effets feront faits fuivant l’état de 
la cour , fi le miniftre ou les généraux d’armée les font tranfportec 
dans d’autres places , les frais feront , fuivant l’ufage , à la charge de 
Sa Majefié. 

A l’égard des chevaux ou mulets que les généraux des vivres fe- 
roient obligés de lever & entretenir pour le tranfport du pain dans 
les camps, lafolde leur en feroit payée dans, tous les temps à rai- 
fonde40. fols par chaque cheval , & 3 y. fols par chaque mulet, 
juflifiant en la manière accoutumée , du nombre effeâif par les 
revues i ÔC torfque la totalité ou partie des chevaux ou mulets feroit 
refervée pendant l’hiver par ordre du minifire , les généraux des vi- 
vres en recevroient la demie folde (a). 

Un embarras que lesminifires ont toujours en temps de paix, efi de 
traiter folidement de la fourniture des fourages ; il fe préfente une 
foulle de propofans appuyés par des protégions rcfpeâables ; dans 
le nombre de ces propofans , la plus grande partie n a aucune con- 
noiffance de l’entreprife qu’ils veulent faire ; prefque tous n’ont au- 
cun fond d’avance , & n’en âppuyent l’exécution que fur le crédit ^ 
que le titre d’entrepreneur leur acquiert, ou fur les fonds du Roi, ^ 
dont ils commencent à s’approprier une partie à compte du béné- 
fice qu’ils efperent, ôc c’eft le premier calcul qu’ils font: ou ils fous- 
traitent avec bénéfice, & leurs lous-traitans fous-traitent encore; de-là 
vient que le fervice fe fait fouvent très-mal, parce que le dernier fous- 
traitant ayant un très-bas prix , & n’étant pas en état de fe pourvoir 
d’effets pour bien fonder fes magafins , ne va qu’au jour la journée , 6c 
n’achette que la denrée la plus médiocre pour trouver plus de bénéfice. 

Cela fait que le fervice efi toujours chancelant, qu il manque quel- 
ques fois, que les troupes fe plaignent, 6c que les intendans font 
obligés d’y fuppléer, ou par desimpofitions, ou par régie; fouvent 
l’on a vû de ces entrepreneurs abandonner leur entreprife , ôc s’é- 
chapper à la pourfuite des particuliers qui leur ont prêté ;de l’argent, 
ou confié des denrées ; d’autres qui s'acquittent un peu mieux de leur 
fourniture , embarraffent encore le minifire par des demandes en in- 
demnités , quoique les, prix ayent été bons, 6c que le, defavantage de 

(â) Si le Roy donnoit un corps de troupes auxiliaires i une puiflânee aUiéeÿ 
le minifire auroit égard i l’augmentation de dépenfe , que pourroit opérer la forr 
de du Royaume , h différence de l’cfpéce , 6c les difficultés du fervice eo pays 
étranger J) éxeepté en Italie. 


r 


Digitized by GoogI 



153 TR.41TE' GENERAL 

leur admîniftratîon, n’ait eu d’autres origines que leur défaut d’expé- 
rience & de précautions ; enfin , lors des adjudications de l’année fuir* 
vante , ces mêmes entrepreneurs, ou des alpirans de la même catégor 
lie , font des propofitions à des prix plus forts , il arrive fouvent que 
l’on y a égard , qu’on leur accorde ce qu’ils demandent, & par-là , l’on 
tombe dans le même inconvénient que l’on a efi'uyé l’exercice pré- 
cédent ; toutes ces chofes n’arriveroicnt plus , fi l’établiffement pro- 
profé avoit lieu , parce que les généraux des vivres auroicnt tou,- 
jours des magafins pour un an ou deux à l’avance , comme je l’ai vù 
dans le temps des guerres de Louis XIV. 6c que dans le plat pays 
ils feroient avec des entrepreneurs folvablcs des marchés à longues 
année». Revenons au projet. 

Les généraux des vivres feroient dépofitaires des grains, que Sj 
Majefté auroit en relèrve , aû moyen de 5. fols par fac de bled , 6c j. 
fols par fac d’avoine par année; 6c ils feroient tenus de rendre, ou de 
repréfenter les mêmes cmplacemens en pareille quantité 6c qualité , 
toutes les fois que la Cour le jugeroit à propos ; enforte qu’ils ne pour- 
roient , fous aucun prétexte , altérer cette quantité ; mais il leur feroic 

f 'crmis , en temps de paix, d’en difpofer annuellement d’un tiers pour 
es rcnouvellcr , 6c cette permiffion leur feroit accordée par le mi- 
niftre, par un ordre exprès qui leur fixèrent la vente ou le prêt, de^ 
puis le mois de Janvier jufqu’à la fin de Juin , 6c le remplacement 
depuis le mois de Septembre juCju’au dernier Décembre. 

Sa Majefté feroit fournir le pain de munition 6c le fourage à tour- 
tes fes troupes d’infanterie , cavalerie 6c dragons dans tous les temps , 
comme cela fe fait dans quelques états voifins , 6c la retenue à l’égard 
du pain fe feroit toujours , fuivant l’ufage fur la folde à raifon de 2. fols 
■par ration pour l’effeélif ; 6c au prix courant de la matière 6c de la 
manutention cn-defTus fixés , pour les .'rations excédentes aux revues. 

Le Roy feroit fond aux généraux des vivres pour les dépenfes qui 
leur feroient ordonnées: 6c dans le cas où ils feroient obligés de faire 
des avances ôc des emprunts pour le Roy , Sa Majefté leur en paycf. 
roit les intérêts jufqu’au parfait rembourfement. 

Les généraux des vivres compteroient par état devant les inteo-' 
dans y mois par mois , tant de la fourniture du pain , de celle des 
fourages, que des achats de grains qui feroient faits dans leur dépar- 
tement. Et lix mois après lefdites fournitures faites , les généraux des 
vivres feroient tenus de préfenter le compte général pardevant le mi-, 
niftrc de la guerre. 

A l’égard des fournitures à l’armée, folde 6c entretien des équipages 
6c autres dépenfes , concernant le fervice dont les états feroient arrêté 
à’l’intendr.nce de l’armée , fix mois après la fin de la campagne ; les 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. ijp 

g^ndraux des vivres en prdfenteroient le compte au miniftre de la 
guerre au plus tard, dans l’annde qui fuivroit la campagne con- 
- cernant ce compte. • 

Les généraux des vivres feroient obligés d’avoir toujours au moins 
pour dix-huit mois de provifions en fourages dans chaque départe- 
ment où l’on met ordinairement de la cavalerie, afin d’afiurer la 
fourniture , ôc n’être pas obligé d’avoir recours à des impofitions 
dans les temps de difette , ou en cas d’une guerre imprévue. _ 

Par rérabliffement que l’on propofe , on préviendroit le fuT-hauf- 
fement du prix des denrées , tant à l’approche d’une guerre , que 
pendant fon cours : l’on feroit éxempt d’envoyer des commis aux 
achats dans les provinces pour raffembler les quantités néceflaires ; 
ces commis aux achats opèrent toujours de l’altération dans les mar- 
chés , & l’augmentation des prix dans les greniers ; les généraux des 
vivres parleurs comtnis ou leurs correfpondans dans chaque provin- 
ce , fe pourvoiroient aifément & fans bruit, de tout ce qui feroit né- 
cellaire , d’où il s’enfuivroit abfolument une égalité fur la valeur des 
denrées en général , parce qu’ayant toujours oes fonds de magafins , 
6c des gens affidés pour pourvoir à l’entretien , les levées les plus con- 
fidérables fe feroient, fans que le public s’en apperçût. 

Lorfque les munitionnaires paüagers font leur propofition au mi- 
niftre pour l’entreprife d’une campagne , ils mettent en pure perte 
les facs pour les bleds & pour les avoines : ils confiderent comme 
perdus , les chevaux , les charrettes , les harnob , ôc la totalité des 
uftenciles : c’eft fur ce fondement qu’ils font leur calcul , ôc ils font 
fondés en raifon, d’autant qu’à la fin de leur fervice , les munition- 
naires fubfequents ne fe chargent de toutes ces chofes que fur le pied 
de l’eftimatlon , laquelle eft toujours de trois quarts au-deffous du 
prix coûtant ; ainfi la perte fur le prix des facs , dont le nombre eft 
confidérable , joint à celle fur les charrettes , les chevaux , les équi- 
pages , ôc les uftenciles, influant fur le prix de la ration de pain 5 c 
de la folde des chevaux , c’eft le Roy feul qui en fouffre , ce qui n’ar- 
riveroit pas , fi l’éreétion du corps de vivre avoir lieu ; ces mêmes facs, 
les charrettes, les harnois, ôc uftenciles, ferviroient plufieurs années 
de fuite , parce qu’on les fabriqueroit avec plus de foins, de précau- 
tion ôc de meilleure marierez ôc les chevaux mieux panfés , mieux 
nourris fubfifteroient pendant plufieurs campagnes. 

L’on a vû varier le prix de la ration de pain fournie aux armées 
depuis 22 deniers, jufqu’à 70. deniers; la principale caufe venoic 
bien plus du changement de munitionnaires , du défaut de précau- 
tion , ou d’une mauvaife adminiftration , que de la difette de grain; 
£n >7op. par éxemple , le feryiee des vivres coûta infinimeiu au 


Digitized by Google 


i6o TRAITE’ GENERy4L 

Jloy , par la feule raifon que les munitiounaires n’auroîent pas eu 
l’attention de fatisfaire, avant la mémorable gélëe du Janvier, 
aux emplacemens qui leur avoient été ordonnés dès le mois d’Oclo-r 
bre de l’année prépédente. Les achats forcés qu’il fallut faire pour 
réparer cette négligençe ( qui eft un vrai crime d’état ) exhauflcrent 
extrêmément les prix, ôc opererent la mifere publique; il eft fen- 
fible que les généraux des vivres préviejidroient ces inconvéniens , 

& que l’égalité du prix des grains , jointe à ce que la perte des facs, . 
équipages , harnois , 6c uHcnciles , ne feroient pas à beaucoup près 
fi confidérables ; la dépenfe pour Sa Majefté feroit bien moindre , 
que ce quelle lui coûte ordinairement entre les mains de muqition» 
naires paffagers , fans çornpter les indemnités qu’on leur accorde. 

Les djreâeurs des départemens qui recevroient de 8. en 8. jours 
les copies des journaux des gardes-magalins , en formeroient un 
état dont il feroit fait deux expéditions , l’une qu’ils remettroient à 
l’intendant du département , l’autre qu’ils adrelTeroicnt aux généraux 
des vivres; 6c de tous ces états des départemens, il en feroit formé 
un général pour remettre au miniAre, par le moyen duquel il feroit 
toujours informé au vr;ii de la coqfommation ^ 6c de la force dç$ 
magafins. 

Les généraux des vivres éxécuteroient 6c feroient éxécuter de 
point en point l’ordonnance du Roy pour la police des vivres , 6c ils 
feroient eux-mêmes fournis aux peines y portées , en cas de contraT 
vention. Ils feroient pareillement fuivre les principes de l’adminiAra-? 
tion , 6c les inAru£Uons deAinées à chaque employé ; dont la première 
6c fécondé partie de ce traité font remplies. 

Les comptes des fourniATeurs , tréforiers , gardes-magafins , 6c au, 
très comptables qu} feroient arrêtés par les diredeurs des déparre- 
mens, ou par celui de Paris, feroient revûs 6c corrigés par les généj 
raux des vjvres ; mais fi les comptables prétendoient être lézés, le 
jugement de la conteAation feroit porté devant un bureau cfes com- 
miAaires du confeil, à l’exclufion de toutes autres jurifdiéUqns : cq 
bureau a été établi par Louis XIV. 

Les direêleurs 6c les prépofés en chef dans chaque département,' 
informeroient les généraux des vivres du prix juAe des gros fruits cha- 
que jour de marché , pour que ceux-ci puiAent en former un total 
des départemens , 6c le préfenter de huit en huitaine , bu de quinze ei^ 
quinzaine au miniAre, 

Le compte à rendre à la chambre des comptes, feroit ptéfenté daqç 
U forme ordinaire par les généraux 4es viyres, # 

• CTAT. 


Digitizcd l". Gc )OxU 


Nota. Le vrd 
temps pour éta- 
blir ce corps de 
vivres , fcroit 
après la publica» 
tion de la paix 
qu’on efpére > 
parce qu’on fe- 
roit en état dç 
choifir les fujets 
qui auroicnt le$ 
mieux lêrvis. 


JFjlandres.. 


Artois 

B T 

Picardie, 


Haynault 


'DES SUESISTANCES MILITAIRES. Sect. fil. i6i 


ETAT des direSîeurs, néforiers , gardes-magafins y & 
autres employé , qui compoferoient le coips perpétuel 
des vivres J & dont les appointemens en temps de paix t 
Jeroient fixés comme ci-après j fauf à être augmentés 
de moitié en Jus , dans les places fiontiéres des premières , 
fécondés troifiémes lignes en tems de guerre , à caufe 
de T augmentation de travail, & des foins plus pénibles, 
que la vivacité du fervice éxige. 


S Ç A y O I R, PAR MOIS. 

'Un direûeur, .... 

Un premier commis dcpofitaire, 

Un fécond commis oyant-compte , > 
faifant la fonâion de trdforier , ^ 

• • 


pendant la paix . 
^ Gardes-magafins. 


1 


A rifle, 

A Doüay , 

A Cambray 
A Dunkerque, 


Un direfleur , 

Un premier commis , , 

\ Un fécond commis , . 

r A Arras, , . 

I Gardes-magafins. . . O^cr , 
1 A Calais , 

C A Amiens , 


Undireûeur, 

Un premier commis , 
I Un Kcond commis , 


Gardes-magafins. 



r A Valenciennes , . : 

100.* 

1 AMaubeuge, . . , 

100.* 

. . ^ A Landrecy , ... 

lOO.* 

f Au Quefnois , . . . 

lOO.» 

^ A Avcfnes , ... . 

ioo.“ 


2^20 


Digitized by Google 




TRAITE' GENERAL 

De foutre part , . r . 

Undirefleur, ' . 200.« 

Un premier commis , •• . ... 120.* 

Un fécond commis , . , , . . 1 20.* I 

Champ ACNE... y 6^0 

r A Sedan, . . . 100.* 


' Gardes-magafins. . . . •< A Mezieres *) . « 

y /-M • r'JW. 


C ET Charlcville, 


Eveschez., 


3 


Un direûeur f ^ 
Un premier commis. 
Un fécond commis , 


200. 

120.* 

I 20 .‘ 


A L S A C 


CA Metz, 

J Gardes-magafins. . • . < ^ * 

w A X hionviilc ^ • 

V r A Sarrelouis , . 


I Undireûeur, , , . 

. lUnpremiercommis,- 

% Un fécond commis, . , .. 

I r A Strasbourg,. 

: E. . . . r Va Betford , 


100.” 

100.* 

lOO.* 

100.* 


l 


8 .^ 0 .' 


^Gardes-magafins. . . 


AHuningue, . 
ASchelefiat, . 
A Fort-Louis,. 
AViffembourg, 
A Landau, . 


. 200.* 
. 120.* 



1 1^0.^ 


'.UndîreSeur, . v ... 200.« 

J Un premier commis, . .- . . i 120.** 

Franche- < Un fécond ccmxmis, 

Comte’. 


,. <^40 J 


^880.» 


Digitized by Google 



P A U P H I N E* 
ET 

L Y O N. 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. SzcT. III. i6j 
Ci-contre, . . . ^ j88o.“ 

Undireûeur, . . . 

Un premier commis, . 

I U n fécond commis , . f . 


Roussillon. 


^ANGUEPOC. 


^ A Grenoble , 

V A Briançon, 

Gaides-magafins ^ AMontDauph: 

_ J A Ambrun , 

. C. A Lyon, 

Un directeur ^ . . . 

Un premier commis, ’ . . 

I Un fécond commis , 

•• r A'Pemignan, 
Gardes-magafins A Collioure , , 


m 


ACanet, 


UnDireôeut, ... 

Un premier commis, . 

Un fécond commis, . < 

. rAAgde, 

Gardes-magafins J ABeziersj 

. C ANarbonne, 


t Un dire£teur , , 

\ Un premier commis , 
N A V A R R E...J Unfecondcommis, 


^Gardes-magafins. • • ^ * 


940. 


100. 

100.“ 


200. 


120.' 


100.' 

100.* 

100.' 


200.* 

J 20.» 
120.** 


lOO.» 

100.* 

lOO.** . 


200 . 

120." 

120.* 


100.” 

lOO.** 


740**. 


\é 740 ** 


(Î40.** 


8p40.* 


i6-i 


TRAITE GENERAL 


De f autre part, . , î 

qSprS ^ré^op^pour lefervice, & de la correfpon^, 

commis dépofitai- , , , t, • ' 

, res foient exempts dance dam les déportemens ci-apres, 

de tailles, de loge- 
ment de gens de 
guerre , & de char- 
ges publiques. 

Provence. 


f Un prépofd , . 

Un commis d(fpofitaire. 


120 .*") 

tfo.“ J' 


. i8o.* 


Montauban. .. Idem. 

« • 

• • 

• • • • i80i 

Bordeaux. . . . Idem. 

, • 

• « 

. . . . i8o.* 

La Rochelle.. Idem. 

• 

• t 

.. , . . 180.* 

RRrTAOKP.. . r Unprëpofd, 

• • 

• • ‘îo-n. :2io.* 

(_ Un commis dépolitaire, 

. . tfo.* J 

nnr r Unprépofô, 

» 

« • 

• • . i8o.« 

L Un commis dépoli taire, 

. . do.* J 

Alençon.... Idem. 

• 

« • 

V • t « « 1 8o»^ 

Caen Idem. 

f 

• ^ 

. ; ■ . 180.* 

Rouen.. . . Idem. 

» 

• « 

; ... 180.* 

Tours.... Idem. 

• 

• • 

, . . 180.* 

Bourges... Idem. 

« 

f « 

. . . . 180.* 

Moulins... Idem. 

• 

« • 

. . ... 180.* 

Poitiers... Idem. 

» 

• • 

; , . . 180.* 

XT SOISSONS.,. Idem. 

• 

« % 

1 , . . i8o.*^ 


TOT AL des appointemens par mois dans 
■ départemens. 

/ 


^..2 J JO.* 


J 


,11450.“ 


Digitized by Google 


I 


DES SUBSISTJNCES MILITAIRES. Sect. 111 . itfy 

Ci-contre, _ . 

. . 11450.“ 

■ bureau VE 

PARIS. 

Undiredeur, . . - • 

. . 600.* \ 

Un premier commis ddpofitaire , 

. . ; . 2yo.“ 1 

Un fécond commis oyant-compte , 

; : . . ayo.* 1 

Un troifiéme commis , 

.... 1 20. 1 

Un quatrième commis, ‘ i 

.... 100.* V., 12020, • 

Uncaillier, . I . 

.... 400.» 1 

Un fous-caiHier, . . 

.... 200.“ 1 

Un garçon de bureau, 

U. ■ 

.... 50. 1 

Un portier, . • • 

.... yo.* J 

TOTAL général des appointemens par mois 1 3 y 1 0.* 


Faifant par an, < . idaiao.** 


- Fonds pour fubvenir au payement de la folde du corps des ' 

vivres. 

On fuppofe , i". que l’on fournifTe en tout temps le pain de muni- 
non à toutes les troupes en garnifon , & dans le plat pays , fur le 
pied de lyo. mille hommes effedife, il fiudroit par an J4. millions 
de rations, pour la fabricatioin deCquelles on employeroit 300. mille 
facs de aoo. liv. chacun, cl .... 300000. facs.’ 

. 2“. Que chaque fac revienne en tout temps, du fort au foible, à 
i5. liv. le fac , ce qui pour les 300. mille facs , monte à la fomme 
de • 4800000. livv 

3”. Qu’à la manutention ordinaire de 4. liv. 10. f. 
pour les garnifons , le Roy veuille bien y joindre 10. 
fols , en faveur de rétablilTement du corps des vivres , 
cette manutention reviendra à y. livres par fac; 6c 
pourlesjoo. millefacsjàlafomme de(a) . . i yobboo. liV; 

r _ 6300000. liv. 

(a) Nota. L’augmentation de i o. f. par (àc , ne Ëût que 150. mille livres i la char- 
ge du Roy , mais Pavantage que Sa Majcfté auroit de l’établiffement , feroit de quel- 
ques millions. 

. Le bled coûtant u. liv. & la manutention J. liy. la ration de garnifon ne revien? 
dra en tout, qu’à a. f 4. deo. 


Digitized by Google 


_t66 TRAITE GENERAL 

Total de la dtlpenfc de l’autre part pour un an en 
pain de munition, .... . «Jîooooo.liy. 

Sur laquelle il y a à retenir , au profit du Roy, fur~" ' — — ^ 

la folde, à tailbn (je 2, fols par ration de pain, 
ci, ... . . 5400000. lly. 

Partant , ne reliera en dépenfe, au- 
delà des 2._ fols de retenue, par cha- 
cun des 1 4. millions de rations 
que . . . ... pooooo. liv, 

Sçmme pareille . ■ , , 6 j 00000. Uv. 

La manutention ne revient , pour achats de facs , moutures , cuif- 
fons , manoeuvres , ^ déçhets ge magafins, qu’à j. livres 10. fols, 
non compris les appointemens des commis, les honoraires & béné- 
fices ordinaires des munhionnaires ; partant, furies 5. livres par fac 
de manutention, il rcfteroit, , ' . . , 450000. üy. 

Le bénéfice fur les fouragês à toute la cavalerie , 
hulTards, ôe dragons, peut être elliiné, année com- 
mune, à la fonjmç dg . , . 300000. liv, 

750000. liy. 


»Pa- 

rÎ5. . • X ^OQO.i> 

onze 

depar* 

tetnens 

fron- 

licrej, 

à cha~ 

can 8» 

cniile 

livres, 8800 o.I. 

tjua- 

torze 

ilcpar- 

tunens 

antc- 

zieursà 

3000 I. 4 ioool. 

To. i^doooL 


Les honn'oraites des généraux des tivres, fuivant l’explication ci- 

après, montent à 310000 . liv. 

Les appointemens des direâeurs, tréforiers & au- 
tres employés , montent à 162120. liv. 

Frais de bureaux, par efiimation* , , . 145000. liv, 

518120, liv, 

Relie pour les parties inopinées , diminution de 
l’efieâifdes troupes, dépenfes éxtraordinaires , frais 
de compte au bureau de la guerre, , , . 331880. liv. 

Somme pareille ; , . 750000. liv, 

Réparcitiori des aroooo. livres i ent/e les 13. généramp. 
des vivres , chacun fuivant fbn grade. 

Chaque place évaluée à ^ooo, livres. 


Les généraux des vivres aucpienc entre eux 42. places ÿ.(]ui leUf 
produiroient^ 




Bigitized by Google 


DES subsistances MILITAIRES. Sect. III. vôj 

S Ç A V O I R, 

Au général boQt places ) . . ^ , 50000. Ilv. 

Aux quatre dircdeurs , pour chacun quatre places, 
la fomme de 20000. livres , ci, pour les 4. . . 80000. liv^ 

Aux quatre infpecleurs, pour chacun trois placesy- 
I y 000. livres, & pour les 4. .... tfoooo. li\v 

Aux quatre controlleurs , chacun pour deux places, 
ÿoooo. livres, & pour les 4. .... 40000. liv.- 

Somme pareille .■ ■ . . 210C00. liw 

Cette inégalité de traitement, outre'b fubotdination quelle carac-^ 
lérife, éxcitera de l’émulation entre les inférieurs, & un défir de fe 
furpafler les uns les autres , pour mériter le choix & la préférencer 
de la part du miniftre de la guerre , en cas de mort , ou de déplace-' 
ment d’aucuns d’entre eux : cette émulation s’étendra jufqu’aüx di- 
reâeurs du bureau de Paris. & des départertiens , fit fur tous le» 
employés qui s’éforceront à l’envi d’acquérir des grades , & mériter" 
dans le cas de la guerre, la préférence pour fervir aux armées; aind 
le corps des vivres deviendroit en peu de temps, par l’obfervance des 
principes, & la pratique, ert état de fetvir dans les temps , & dans 
les circonilances les plus difficiles , & l'on ne feroit plus éxpofé , la- 
guerre arrivant, de prendre , comme l’on a toujours rait, toutes for- 
tes de gens protégés qui ignorent, non-feulement la pratique de» 
vivres , mais encore qui n’en ont pas la moindre notion. L’on ar 
pluHeurs fois éprouvé de leur part de fâcheux inconvéniens , (que 
j’ai rapporté au chapitre des gardes-magafins , ) dans lefquels le Roy 
fe trouve intérelTé , & l’état en danger. 

Il paroîtra peut-être , qu’un feul prépofé en chef, dans chaque dé- 
partement intérieur du royaume , n’eft pas fuffifant pour remplir le» 
différentes parties des vivres & des fourages ; mais il faut faire atten-' 
non que ce prépofé ne fera que la fonélion de direéleur, pour la ré-' 
gie & la correfpondance ; en forte que comme tout ce qui concer-- 
ne la fubfiftance des troupes, doitfe rapporter au tréforier provin- 
cial de l’éxtraordinaire des guerres; de même les entrepreneur» 
d’une ou plufieurs places, qui auroient fait des marchés fermes avec 
les généraux des vivres , pour une ou plui'ièurs années , répondroient 
à chaque prépofé , del’éxécution de leur entreprife; ils lui rernet- 
troient les éxtraits des revues, les billets des troupes, les éxtraits 
d’hôpitàux f pour juftifier de leur fourniture ; & ce prépofé , fuivant 


Digitized by Google 


j6t TRAITE GENERAL 

ce qui eft dît, dans plufieurs chapitres de ce traité, tant fur les di* 
reûeurs, & les commis dépofitaires , que fur les gardes-magafins , 
ayant réuni toutes les pièces , formeroit les décomptes , les états de 
fournitures, 6c ceux de dépenfcs en deniers, 6c éxtraordinaires , 
pourvu que ce prépofé foit un homme d’ordre, laborieux, qu’il en- 
tende le commerce, 6c qu’il fuive ce qui eft prefcrit dans les deux 
parties des principes des vivres : il fuffira avec le dépofitaire, pour 
chaque département intérieur en temps de paix; 6c les généraux des 
vivres trouveront tant qu’ils voudront des entrepreneurs folvables , 
pour le pain 6c les fouragcs , les entrepreneurs deviendront de plus 
en plus capables ôc accrédjtés, leurs marchés étant pour plufieurs 
années ; ils feront leurs approvifionnemens à propos , ils auront tour 
jours des fonds de magauns à des prix raifonnablcs, au lieu que les 
entrepreneurs annuels , ou palTagers , qui ne font pas furs d’être con- 
tinués, ne vont qu’au jour la journée ; ils n’ont jamais la meilleure 
denrée, 6c ils la payent plus cher. J’aj vû les direêlions de dépar- 
temens de nos frontières , conduire 6c diriger des entrepreneurs , 
d’un ou plufieurs lieux de leurs départemens, par marches fermes; 
6c chaque direûeur, rendre un compte de renfeignement pour tout 
fon département ; dont les pièces juftificatives ëtoient les comptes 
de chaque entrepreneur qu’il avoit arrêté , ce qui diminue 6c éclait- 
cit bien la befogne. 


CHAPITRE VII. 

TROJET D'ORDONNANCE DU ROY, 

pour la police des vivres & des fourages. 


^MOTIFS 
De cette Ordonnance. 

La plus rigoureufe & la plus éxa&e 
oblèrvation des loix militaires , l’éxpé- 
rience la plus confommée , la valeur & 
la ^ande intelligence d’un général d’ar- 
mcc , la bravoure des foldats , ne fuffifent 
pas pour Élire des conquêtes > & pour 
s’alTurer la confervation d’un état : il faut 
de la fublïilwce aux hommes Si aux 
chevaux. 


S A Majefté s’etant fait rendre 
compte de l’ordre ci-devant 
obfervé, dans es différentes en* 
treprifes, régies; 6c fournitures 
des vivres 6c fourages , dans fes 
armées, 6c dans les places de fes 
frontières; 6c aïant éxaminé les 
principales caufes des abus ôç 
malverfations , qui ont pû s’y in- 
troduire par le pafTé, de la part 
des différentes efpéces de perfon- 

ncs 


Digitized by Google I 


DES SUBSISTy^NCES 

Les commis des vivTes en général, 
font dans une ipéfeftime li grande , que 
les officiers (ècroyent tout permis, lort 
qu’il s’agit de leur donner ae l’inquiétu- 
oe , & de leur marquer du mépris. Il 
faut convenir , que les munitionnaires y 
ont donné lieu , en commettant des em- 
ployés de la plus baffe éxttaélion , (ans 
mœurs , lâns éducation , incapables de 
remplir leur porte, avec honneur 
éxaÂitude. 

Il a été précédemment établi dans la 
régie & peCeption des droits du Roy, 


MILITAIRES. Sect. III. 169 

nés employées à ce fervice ; elle 
a jugé néceflaire d’éxpliquer fi 
précifément fes intentions , fur les 
précautions qui feront doréna- 
vant gardées dans les détaib qui 
y font relatifs , qu’aucun defdits 
employés , ne puiffent impuné- 
ment s’écarter de la régie qui lui 
aura été preferite ; c’ert dans cette 
vue que Sa Majerté a ordonné & 
ordonne , ce qui fuit. 


de n’y admettre que des peribnnes bien cautionnées. Dans les vivres , l’on n’a pas 
imité cette fàge précaution ; d’où il s’eft enfuivi que les employés ont toujours 
beaucoup plus envifàgé les rapines & les détours , que leurs appointemens , quoi- 
que l’on puiflê dire qu’ils font confïdérables Le mal vient , de ce qu’on reçoit in- 
aiflinélement toutes fortes de perfonnes , & que les follicitations l’emponent, fijr 
}e mérite d’un fujet de probité , d’expérience , & bien né. 


Article premier. 

Aucun de ceux qui feront dertinés pour le maniment des deniers 
& effets refervés aufdites fournitures , ne pourra en éxercer la com- 
^ilTIon, qu’il n’ait préalablement donné caution > bonne, fuffif^te, 
iSc proportionnée audit maniment; 

S q A V O I R, 


Les tréforiers pour la fomme qui fera réglée par le fécretairc 
d’ertat de la guerre, fuivant le plus ou le moins de fonds, qui leur 
feront dertinés. 

Les gardes -magafms, pour la fomme de llx , jufqu’à dix mille 
livres , relativement à la force de leurs magafms. 

Les chefs aux travaux , pour . , . , • : 4000. liv. 

Le gardc-magafin du parc , pour .... 6000, liv. 

Un capitaine de charrois oy d’équipages, pour . , 4000. liv. 


MOTIFS. 

J1 ne fùffit pas qu’un munitionnairc 
ait approvifionné les magafms , qu’il aft 
foit des marchés de fournitures degrain, 
il fout que les emplacemens foient bien 
Conforv», & que les fournitures foient 


Veut Sa Majerté, que les com- 
mis qui pourroient, pendant le 
cours de la camp^ne , être nom- 
més à des commirtions , tclle:i que 
celles ci-deflus éxpliquées, Ibit 
par augmentation , ou par mort, 


Digitized by Google 


TR/tlTE' GENERAL 


bonnes & faites i propos ; qu’elles ne 
fuient ni divcnics ni dilTipécs. Les em- 
placemens en quantité fuffilànte , font la 
première prt^caution ; mais leur confer- 
vation & la jiifte difpenfation , font la 
fureté du férvice ; c’eft de la part des 
commis , que l’on doit attendre ces der- 
niers foins , qui partent des mœurs , de 
1 éducation, & ae la rigidité des loix. 

ATajcflé au munitionnaire généri 
à l’éxécution du prdfent article. 


dcftitution, ou promotion de ceux 
aufquels ils fuccéderont , foient 
tenus avant que d’entrer en fonc- 
tion , de figner une foumilîion , 

E tortaiît promeffe de fournir dans 
e terme d’un mois une caution , 
telle quelle eft précédemment 
éxpliquée, à peine de dcftitution 
dcfdits emplois ; enjoignant Sa 
f (k tenir régulièrement la main 


IL 


Ordonne Sa Majcfté, que tous commis qui fe trouveront avoir 
dillipé ou détourné les deniers ou effets du munitionnaire , feront 
punis fuivant la rigueur des loix , & que la peine de mort foit pro- 
noncée fans difficulté , lorfquc la dillipation fera de la valeur de 
3000. livres, & au-delî'us. 

III. 

Seront punis des mêmes peines , les gardes-magafins , qui fe trou- 
veront avoir donné des récepilTés de quelques fournitures, qu’ils ne 
pourront juftifier avoir été réellement remifes dans leurs magafins : 
ordonne Sa Majcfté, que lorfque les fournitures ffmulées, compri- 
fes danslcfdits récepiflés, feronr de la valeur de 3000. livres; ceux 
qui auront donné faulTement lefdits récepilTés , feront condamnés 
aux galères perpétuelles , de même que les fournilTeurs ou fous-trai- 
tans, en faveur dcfquels feront lefdits récepilTés. 

I V. 

Les cjicfs aux trawux, leurs aides , les boulangers , les meuniers i 
qui feront convaincus d’avoir, par de mauvaifes voies, détourné, 
changé , ou altéré les grains 6c farines, qui leur auront été confiés, 
feront condamnés à un bannilTement de trois ans , 6c ceux qui au- 
ront vendu, ou fe feront approprié, fous quelque prétexte que ce 
foit, les effets du munitionnaire, en quelque quantité que ce puiffe 
Être, aux galères perpétuelles , ou à la peine de mort , fuivant Téxi- 
gence du cas. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITA 1 RES. Sect. III. 171 

•V. / 


Défend Sa Majeft* au général des vivres, & à toutes antres per- 
fonnes , de quelque rang 6c qualité qu’ils puifient être, de faire re- 
cevoir aucun de leurs valets , ou de ceux des officiers militaires, en 
qualité de commis appointé, dans l’adminiftration ôc difttibutîon des 
vivres ôc fourages , ou à la fuite des équipages qui y font affedés. 
Enjoint pour cet effet aux munitionnaircs, de remettre au Sécretai- 
re d’elht, ayant le département de la guerre , un état contenant le 
nom des employés, la qualité de leuts emplois, le nom 6c qualité 
des cautions, tant à l’enttée qu’à la fortie de la campagne , 6c de l’in- 
former régulièrement par de pareils états , des augmentations 6c rem- 
piacemens qu’il fera obligé de faire , dans huitaine , du jour de la 
nomination des commis augmentés ou remplacés, Icfquels états fe- 
ront vifés ôc certifiés par l’intendant de l’armée , ou du département, 
ou enleurabfence, par le commiffaire des guerres de la place, oi'j. 
Içs fondions de l’employé feront fixées. 

V I. 


MOTIFS. 

Le capitaine d’un équipage des vi-- 
vres, a des fupéricurs; l’ordonnance 
ruilitaire régie les fubordinations. 11 s’es 
trouvé des capitaines de charrois aflea 
téméraires , que d’ofer refuler le fervice , 
& de mettre le pillolet , ou l’épée à la 
main , contre le capitaine général ou fes 
lieutenans , lors du commandement ; il 
y eut en ijo 6 . devant Turin, un des 
munitionnaires , fâilânt la fonélion de 
capitaine général, qui fut tué pa^ un. 
capitaine de charrois. 


Le capitaine de charrois, qui 
refufera d’obéir aux ordres, qui 
lui feront donnés par le capitaine 
général ou fes lieutenans , pour 
le fervice de Sa Majefté , fera pri- 
vé de fes appointemens pendant 
quinze jours , 6c mis en prifon 
pendant le même temps, pour la 
première fois , 6c en cas de réci- 
dive, d fubira un mois de prifon, 
pendant lequel il fera privé de fes 
appointemens, ôc enfuite congé- 


dié du fervice des vivres, -fans 
qu’il puiffe jamais y être rétabli. Voulant Sa Majefté, que dans le 
cas où il auroit frappé ledit capitaine général , ou fes lieutenans, il 
foit condamné ayx galères à perpétuité, 


Yij 


Digitized by Google 


Ija 


TRAITE GENERAL 

VII. 


MOTIFS. Lorfqu’un capitauie de char- 

rois aura chargé des marchandi- 
On ne peut trop ménager les équi- fes fur les voitures de fon équipa- 
pages , c’cft la grande attention du gêné- ge , ayant été commandé pour les 
ral des vivres, il mive cependant que conduire à vuide; veut Sa Ma- 


les capitaines de charrois les ruinent en 
deux manières ; en premier lieu, en fe 
chargeant de marchandifes lorlqu’il doit 

Ï iartir , ou revenir i vuide ; en fécond 
ieu , en forçant la marche , pour brûler 


jedé, que dans le moment que la 
vérification en aura été faite , il 
foit pareillement defiitué de fon 
emploi. 


une ou pluiîeurs couchées , ce qui arrive , quand il efl d’accord avec le garde- 
magafin des fouragcs , avec lequel il s’accommode de la ration à bas prix , & lû 
donne fes reçus pour rations complcttes, comme fi elles lui avoient été fournies. 


.VIII. 

Tout capitaine de charrois, qui dans une marche, dont les jour- 
nées lui auront été prefcrites , n’aura pas fait relier fes équipages au 
lieu defhné pour la couchée , fera mis en prifon pour un mois , pri- 
vé pour le même temps de fes appointemens âc defiitué de fon em- 
ploi. 

IX. 


Suppofé, qu’ayant outre-paffé un gîte fans s’y arrêter, il eût don- 
né fon requ au garde-magafln , du lieu defiiné pour ledit gîte , du 
nombre de rations de fourages, qu’il auroitdû y confommer. Veut 
Sa Maj’cfié , que, tant ledit capitaine de charrois , que ledit garde- 
magafin, foientmisen pnfon pour trois mois fans appointemens, âc 
bannis enfuite pour trois ans de la province , où la fraude aura été 
commife. 

X. , 

Le capitaine de charrois , qui fera convaincu d’avoir volé du pain f 
de la farine, ou des grains, en quelque quantité que ce foit, fera 
conllitué prifonnier pour quinze jours , enfuite mis au picquet pen- 
dant deux heures dans le parc des vivres, calTé à la tête des équipa- 
ges ôc banni : fi le vol éxcéde la valeur de 3000. livres, il fera con- 
damné aux galères pour trois ans. Voulant Sa Majefié, que celui 
qui aura donné avis, ou adminiflré les preuves du délit au capitaine 
général, foit payé comptant , par fc$ otdtes, delà fonunede 100. 


Digitized by Google 


DES SUBSlSTylNCES MILITAIRES. Sect. III. 175' 
livres , qui fera retenue fur les appointemens du capitaine convaincu. 

X I. 

Le condu£leur, qui par rabfence ou maladie d’un capitaine , fera 
chargé du commandement d’un équipage, en tout ou partie, fera 
puni, en cas de délit, des mêmes peines ci-devant décernées, con- 
tre les capitaines de charrois. 

XII. 


MOTIFS. 

La iacilké du général des vivres à 

i jrêter les équipages , qui ne font mis 
ür pied que pour le fervicc , donne lieu 
à de fâcheux inconvéniens ; fouvent un 
équipage , qui n’a que peu fervi , fe 
trouve nots d’état de lèrvir , parce que 
le quartier général eft rempli des bêtes 
de l’équipage , & qu’il n’y a au parc 
que les éclopés , & les malades , l’autre 
partie eft obligée de lèrvir fans rélâche , 
ce qui l’abîme. Il s’eft trouvé des ar- 
mées, où de J 000. bêtes, il y en avoit 
1 Joo. au quartier général ; d’où il s’en- 
fuivoit, qu on étoit obligé dans certains 
cas, de le fervir des voitures des com- 
munautés , & que ce qu’on leur payoit 
étoit â la charge du Roy ; ce qui opère 

»ne_ double dipenfe pour Sa Majeflé.^ dénonciation, par l’intcn- 

dant de l’armée, auquel Sa Majefté ordonne d’en faire faire une 
éxaâe vérification , & de tenir la main à l’éxécution du préfent ar- 
ticle, Sa Majefté fe réfervant au furplus de pourvoir à la peine mé- 
ritée , tant par ceux à qui les chevaux auront été prêtés , que par le 
général des vivres , fuppofé que ledit prêt eût été fait de Ton con- 
fentement , félon ôc ainfi qu’elle le jugera à propos , fuivant les cir- 
conftances du fait , dont le fécretaire d’eftat de la guerre fera ponç^ 
tucllcmcm iofoimd, pour en rendre compte à Sa Majefté. 


En conformité de l’ordontian- 
ce du ly. Avril 1 707. défend Sa 
Majefté au général des vivres, au 
capitaine général des équipages , 
ôc aux capitaines de charrois , de 
prêter aucuns chevaux ou équi- 
pages des vivres , à des officiers 
ou autres , de quelque état ôc 
qualité qu’ils foient , à peine de 
100. livres d’amende pour cha- 
que cheval qui aura été prêté, 
payable , tant par ledit capitaine^ 

{ général des équipages , que par 
e capitaine de charrois , chargé 
defdits chevaux prêtés. Voulant 
Sa Majefté que ladite amende 
foit ajugée à celui qui en aura 


Digitized by Google 


174 


TRAITE' GENERAL 


XIII. 


MOTIFS.- 

II cft très-difficile d’avoir de bons 
charretiers ou muletiers , ils déferrent 
très-füuvcnt ; s’il eft nécclTaire de leur 
accorder protcélion, pour les animer, 
il paroît important de les punir févére- 
ment , dans le cas de défertion & d’infi» 
délité : ils font d’autant plus puniflables, 
que leur condition n’cli pas mauvaifo, 
ayant ^o. fols de folde & deux rations 
de pain par jour. Il arrive auffi très^ 
fouvent, que la lézinerie des capitaines 
de charrois y donne lieu , en les maltraitant la veille de la huitaine , ou de U 
quinzaine, du payement du prêt, pour avoir occafion de s’emparer de ce quj 
leur revient. 


Ddfend Sa Majeftd aux CapI^ 
taines de charrois , de maitraltei 
les charretiers ou muletiers , dtans 
fous leurs ordres ; voulant , que 
lorfqu’ils auront contre eux quel- 
ques fujets de plaintes , ils foient 
tenus de les porter au capitaine 
général , pour y êrre pourvu , foit 
par lui ou par le général des vi- 
vres , fuivant la nature ^ l’éxU 
gence du cas. 


XIV, 

Le capitaine de charrois , qui fe trouvera convaincu d’avoir apr 
pliqué à Ion profit la folde d’un charretier ou multier malade , abfent , 
ou déferteur , fera congédié & mis en prifon pour trois mois fans apr. 
■pointemens , avec tellitution de ce qu il aura retenu, 

XV, 

Tous charretiers ou muletiers feront tenus de donner leurs noms i 
•flgnalement , & le lieu de leur naiflance , dont les états feront adref- 
fés au fecrétaire d’état de la guerre , pour les faire jouir , eux & leur 
famille de l’éxcmption de logement de gens de guerre pendant qu’ils 
feront au fervicc, 

XVI, 

Le munitionnaire fera tenu de donner un habit ou farrot uniforme 
aux charretiers des épuipages , afin qu’ils puifTent être reconnus & dif- 
tingucs des fbldats , foit dans les fouragemens ou ailleurs ; la valeur 
duquel habillement , qui ne pourra exceder ly. 1. fera retenue mois 
par mois , pendant les fix mois de campagne , fur leur folde. 


Digitized by Googl 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. 17; 

XVII. 

Les charretiers & muletiers , qui feront malades ou bleffés, feront 
rctjûs dans les hôpitaux de Sa Majeflé , en payant , par le munition- 
naire, ou par l’entrepreneur de l’équipage , fur les gages des charre- 
tiers ou muletiers chaque journée d’hôpital au prix du traité de l’en- 
trepreneur : voulant que lorfqu’ils feront fortis dcfdits hôpitaux , le 
décompte de leurs gages leur foirfait pour le tems de la maladie , 6c 
qu’ils foient payés de ce qu’il leur fera dû , dédudion faite de ce qui 
aura été payé pour lefdites journées d’hôpitaux. 

XVIII. 

Le charretier ou muletier qui déferrera pendant la campagne , 
fera condamné aux galeres pour trois ans ; leur défend Sa Majefté , 
fous les mêmes peines , de pafler d’un équipage dans un autre , fans 
le confentement du capitaine général. 

XIX. 

Et au cas que ledit charretier ou muletier vint à déferrer avec des 
chevaux , mulets , grains ou farines : Veut Sa Majefté, qu’il foit 
condamné à mort , fans efpérance de rémiffion. 

XX. 

Le charretier ou muletier qui fera convaincu d’avoir vendu du 
pain , grains ou farines du munitionnaire , fera flétri d’un dou ble W 
couronné , marque ordinaire des vivres , 6c condamné aux galeres à 
perpétuité, 

XXL 

S’il arrivoit qu’un capitaine d’équipages retranchât la fubfiflancc 
ordinaire en avoine , 6c en foin aux chevaux , mules ou mulets de 
fon équipage, qu’il changeât ou vendit des chevaux, uftenfiles , ou 
autres chofes en dépendantes , celui qui en donnera avis au capitai- 
ne général , 6c qui en fournira ou adminiftrera des preuves , fera 
payé comptant par fes ordres de la fomme de 200, livres , dont la re- 
tenu« fera faite fur les appointemens du capitaine convaincu , qui 
fera mis en prifon pendant la campagne , pour à la fin d’icellc , Être 
caffé à la tête des équipages , fans efpoir d ctre jamais employé dans 


Digitized by Google 


\^6 

les vivres , 
rembourfé 
dateur. 


. TK/ilTE' GENERAL 

6c fans qu’il puifle être mis en liberté qu’après avoir 
les aoo. livres payés par le capitaine général^au dénon- 

XXII. 


Défend Sa Majefté, à tous officiers de fes troupes 6c tous autres, 
de maltraiter ni infulter aucuns employés des vivres ôc fourages , à 
peine d’être caffiés : Voulant que dans le cas où ils auroient Ueu de 
s’en plaindre , ils s’adreffent à l’intendant de l’arméç ou du départe* 
ment , pour y pourvoir en connoiffancç de caufe. 

XXIII. 


Enjoignons à tous commis des vivres , des fourages , 6c des équi- 
pages , fous peine de défobéilTance ôc de révocation , de fe confor- 
mer aux inftruêtions qui leur feront données par les munitionnaires , 
& dont ils figneront le double , de tenir éxaélement leur journal do 
recette ôc de dépenfe en deniers 6c effets , ôc d’éxécuter les ordres 
qui leur feront donnés par leurs fupérieurs. 

XXIV, 

MOTIFS. lyorfqu un commis chargé d« 

porter des ordres , négligera d’y 

Il eft de la prudence du munitionnai- 
rc, d’envoyer à la fuite de l’armée & * 
du générai des vivres, des commis, 
dits haut-le-pied , ou fumuméraires } ils 
s’inftruifçnt dans la pratique du fervice , 

par les différens foins dont on les char- - , , 

ge, ils fervent de furveillans, & à por- année, ôc déclaré incapable de 
ter les ordres; ils remplacent les corn- pofféder aucun emploi dans les 
mis malades ou caffés, ou morts , dai^ vivres, fourages ôc équipages, 
des occaftonspreffées, ou des marches 

avancées; on les établit chefs aux travaux, ou gardes-magafins des places conquî- 
(ês , félon leur capacité ; comme ces fortes de commis , qui n’ont pas eu d’inftruc- 
tion particulière, & qui n’ont pas donné caution, fé croiroient i l’abri de la ri- 

i ridité des loix , que , fouvent le général des vivres les trouve fous fà main , & 
es charge d’orî es & de paquets , quelquefois importans pour le férvice , & q u’il 
s’en eft trouvé, ou qui ont négligé, ou qui ont eu la curiofité de les ouvrir; il 
paroît néceffaire de les affujettir à l'éxaéhtude & aux peines méritées, par les 
autres commis , ci - devant dénommés , parce que l’abus du dépôt & de la con-; 
fiance néceffaire , eft plus grand que la prévarication du dépôt volontaire 


« Av/Ai 


idUdicUTc y U icrd priTC < 

ploi , ôc s’il étoit convaincu d’a- 
voir ouvert des lettres ou paquets, 
qui lui auroient été remis cache- 
tés, il fera mis en prifon pour une 


XXV. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. 177 


XXV. 


Les commis qui feront employés par extraordinaire par le, muni- 
tionnaire général des vivres a l’armée , ou dans un département , 
quoiqu’à l’occafion d’un fervice inftant & paffager , feront punis en 
cas de prévarication ou autre délit , des mêmes peines ci-devant dé- 
çernées contre les autres commis & employés. 


XXVI. 


MOTIFS. 

Il eft rare que le vol (bit fait &ns 
complices ; & fl le coinplice a connoif- 
fànce que le vol cfl des effets royaux , 
puUe aiificulcé qu’il doit fubir la mCnje 
peine que le principal accufé. 


Les complices, fauteurs, flc 
réceleurs d’aucuns des crimes & 
délits énoncés dans la préfente 
ordonnance, feront punis de la 
même peine que l’accufc princi- 

{ >al , & tenus folidairement avec 
ui, à la reftitution des effets dé- 


tournés , ou de la valeur d’iceux ; voulant Sa Majefté , que les vi- 
vandiers ôc les boulangers , fuivans les camps & armées de Sa Ma- 
jefté, qui fe trouveront avoir acheté des grains ou farines des muni- 
rionnaires , foient réputés réceleurs de vol , & que leur procès leur 
foit fait en cette qualité, pour être punis , fuivant l’éxigence du cas, 


XXVII, 


Ordonne Sa Majefté , aux munition naires généraux ou particu- 
liers , de tenir la main à ce que lés grains ôc farines qui feront four- 
nis , foient bons ôc bien conditionnés , ôc de veiller foigncufemcnt 
à ce que le pain de munition foit fabriqué du poids porté par les 
ordonnances : Enjoignant Sa Majefté , aux intendans ôc commiffai- 
res des guerres , de tenir la main à ce qu’il ne foit reqû que des four- 
uiturcs bonnes ^ loyales ôc marchandes. 

XXVIII, 

Défend Sa Majefté, à ‘tous munitionnaires de s*intérefrer direfle- 
ntent ou indireâcment dans aucun fous-traité relatif au fcrvice des 
vivres ôc fourages , dont eux ôc leur compagnie ont l’entreprife gé- 
nérale , à peine , en cas de convidion , d’être contraints au paye- 
ment de la valeur de l’intérêt qu’ils auroient pris dans lefdits fous- 
traités , appliquable deux tiers à l’hôtel royal des invalides , ôc l’au- 


Digitized by Googl 


173 TRAITE GENERAL 

tre tiers au dénonciateur : Défend auffi à tous direSeurS, Commis ou 
autres employés du munitionnaire général , de prendre aucuns inté- 
rêts , direâement ou indireâement , avec les fous-entrepreneurs ou 
fourniflcurs , fous les mêmes peines , & en outre , de fubit un an de 
prifon Tans appointement. 


XXIX, 

Défend Sa Majeftc , conformément à fordonnance de lyoj. à 
tous fcigneurs de paroiflTcs & autres , d’obliger le munitionnaire de 
faire moudre les grains à leurs moulins banneaux , 6c à tous meuniers , 
même dépendans du domaine de Sa Majefté, d’éxiger de plus grand» 
droits que celui de quatre pour cent, moyennant lequel ils feront te- 
nus de rendre poids de farine pour poids de bled , de moudre lef- 
dits grains par préférence, 6c d’aller prendre ôc reporter lefdits grain» 
aux magafins, 

XXX. 

* Si les munitionnaires retardoient de faire la remife des quantités- 
de grains nécelTaires à l’éxécution de leur traité , conformément ié 
l’état d’emplacement ; comme aulfi s’ils éludoient les remplace- 
mens des grains 6c farines que Sa Majefté leur auroit fait remettre 
à charge de les rétablir au fur 6c à mefure de la confommation , ou de 
les remplacer dans un temps hxé par leur traité , ou des ordres parti- 
culiers ; le fecrétaire d’état , ayant le département de la guerre , char-- 
géra des particuliers au fait de la fournimre des vivres, de remplacer 
fans délai le déficit , 6c les munidonnaires comme fauteurs du rif- 
que où ils auroient expofé les frontières , par le défaut de fubAftance" 
pour les troupes, en cas de fiége ou d’autres événemehs, feront con- 
traints par corps , de payer comptant, 6c fans retard, au tréfor royal , 
le quadruple de la valeur des bleds 6c farines non remplacés , 6c 
non remis dans les magafins aux termes préfixes de leur marché y 
ou de r état d’emplacement , fauf plus grande peine fi le cas y éedroit 
6c l’efHmaüon du déficit fera réglée Iw le pied dudit traité. 

XXXI. 

Et afin de pouvoir fuivre réxécution du précèdent article, les mu-- 

* Les morife de cet art. XXX. & du fuivant , fdnt très-iméreflïnspourlafùreté- 
du fêrvice , on les trouvera expliqués par on mémoire , fur les exemples raportés 
à la fin de cene première parue. 


Digitized by GoogU 


d 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. Itl lyp 

nîtionnaires feront tenus de préfcnter de ly. en ly. jours au feerd- 
raire d’dtat ayant le département de la guerre, un état général d’eux 
certifié , par colonnes , qui contiendra le nom de chaque départe- 
ment , & celui de chaque place qui en dépendent ; la quantité des 
bleds 6 c des farines éxifiants dans les magafins de ces places , les pre- 
mier & quinze de chaque mois ; la recette fiite pendant la quinzai- 
ne i la confommation & le reliant en magalin le dernier jour de cette 
quinzaine ; lefquels rellans feront fuccelfivement rapportés aux pre- 
mières colonnes de l’état de la quinzaine fubféquente : Et les muni- 
tionnaires ne pourront fc difpenfcr, fous aucun prétexte, & à peine 
de défobéilTance , de remettre lefdits états; fijavoir, pour les dépar- 
temens frontières de la Flandres & de l’Allemagne les & 2 1 de 
chaque mois au plûtard ; à l’égard de ceux des magafins en pays plus 
éloignés . le tems de , cette remife fera réglé par le traité de l’cntre- 
prife.* 

XXXIL 

Tous commis à la diftribution générale , chefs aux travaux, gar- 
des-magafins , & autres employés aux fournitures du pain de mu- 
nition , grains & fouragesaux troupes , remettront à leurs directeurs , 
dans huitaine au plûtard du jour de la livraifon , les billets des oiü- 
.ciers majors ou autres, chargés du détail des régimens pour pain de 
munition , bleds, farines , avoines, fourages, & autres choies four- 
nies aufdits régimens des magafins du munitiomiaire, pour être com- 
pris dans les décomptes qui en doivent être arrêtés ; & faute par eux 
de faire ladite remife dans le temps preferk , il leur fera retenu un 
mois d’appointemens applicable au profit des pauvres du lieu où ils 
feront établis. Veut , ba Majellé , qu’au cas que la remife defdits 
billets n’eût pas été faite à la fin de la campagne. Us foient tenus d’en 
payer la valeur en leur propre ôc privé nom , & que les troupes en 
Soient purement & fimplement déchargées. 

XXXIII. 

Les direâeurs des vivres , commis principaux aux diftributions , ' 
& autres employés, chargés des décomptes des troupes, ôc des états 
de fournitures , feront tenus, lorfijue lefdites fournitures excéderont 
ce que lefdites troupes auroient dû recevoir, d’adrefler aulfi-tôt que 
l’excédent aura été confiaté , un état à l’intendant de l’armée ou à 
celui du département, dans lequel b fourniture aura été faite, pour* 
obtenir, fur leur folde , un ordre de retenue de la valeur dudit ex- 
cédent : Voulant , Sa Âlajefté , que faute d’avoir pourfuivi ladite re-' 

. Zij 


• f'ojrfz , <farî 
la tleuticRi.- 
partie , le mo- 
delé des ciatt 
de quinzaine. 


Digitized by Googl 


j8o . ^TRAITE' GENERAL 

tenue ,& en avoir obtenu l’ordre, un an au jplûtard apurés ladite four- 
niture faite, la valeur, à quelque fomme quelle puine monter, de- 
meure & foitpour leur compte, fans qu’il puilïent la répéter, foit 
contre les troupes ou contre le munitionnaire. 

XXXIV. 


Si par intelligence ou mauvaifc pratique entre les commis à la dlf- 
tribution & les boulangers , il fe trouvoit que le pain diftribué ne fit 
pas du poids réglé par les ordonnances, le procès fera fait aux cou- 
pables a la diligence de l’intendant ou du commiflaire des guerres 
qui en aura fait faire la vérification , & ceux qui fe trouveront au- 
teurs ou complices de ladite malvèrfation , feront condamnés aux 
galeres perpétuelles ; fi cependant, par des cas imprévus & fans au- 
cune malvèrfation , quelques fournées de pain ne fe trouvoient pas 
précifément de quarante-huit onces poids de marc (a) ; chaque pain 
faifant deux rations de vingt-quatre onces chacune , les commis à 
la difiribution en feront faire les remplacemens par augmentation, 
à proportion de ce qui fe fera trouvé de moins dans le poids , ôc 
les officiers chargés du détail des troupes, auront foin que les quan- 
tités remplacées foient également partagées entre les foldats qui au- 
ront eut du pain leger. 

XXXV. 


MOTIFS. 

L’ulâge des procès-verbaux eft juffe 
& nécc&ire; mais il eft fujet à bien des 
abus , c’en le malque des prévarications 
des gardcs-magafins , chefs aux travaux 
& capitaines de charrois; c’eft pourquoi 
on ne peut trop les affujettir i des for- 
malités , & au tems bref de leur for- 
mation, & de leur envoi aux dircéleurs, 
à Mrs. les intendans, & au miniftre ; 
pour que ceux qui fe trouvent, indilpen- 
làblementoblig» d’en requérir , en qua- 


Défend Sa Majefté aux com- 
miflaircs de fes guerres , & à tous 
autres, de dreffer & ligner au- 
cuns procès-verbaux de pertes , 
naufrages, enlevemens, ou aban- 
dons des denrées, chevaux , mu- 
lets, & équipages des vivres, 
hors le cas d’une néceffité urgen- 
te. EnjointSa Majefté aux direc- 
teurs , gardes-magafins , ôc autres 
commis des munitionnaires , ainli 


(■«) 100.* de farine de froment, & } feigle, y compris le lôn, avec 1 15.* 
d’eau , produifent en pâte 3 1 y.“ de ces 3 1 5.* de pâte, l’on fait po. pains , du 
poids chacun de ^ 6 . onces, ou 3.* \ faiunt deux rations de i8. onces , qui par 
la cuiflbn fe réduifent; fçavoir, le pain â 3.* & la ration à 14. onces , ou i.*-îî 
enforte que par la cuiflbn il s’évapore 45.* d’eau, & qu’il en refte dans le pain 
70.*. Toutes ces proportions oblervées , la farine étant bonne , la rarion doit 
être cuite à propos & bien conditionnée. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. i8i- 


lité de comptables , n’ayent pas le tems 
de la réflexion , & d’arrangeraens cap- 
tieux , pour réduire ou corrompre des 
témoins. On trouve dans les principes , 
fiir le fervicc des vivres, quelques 
moyens de parer à ces inconvéniens ; 

& quand on auroit pû prévoir tous les 
cas , fi l’autorité du Roy , que la per- 
te intérefle , rfen ordonne formcllemeiit 
l’éxécution, avec des peines proportion- 
nées aux négliences & aux abus; ja- 
mais les comptables ne s’y foumettront, 

& toujours ils fuppoferont des pertes , 
des incendies, des fubmergemens, des 
prifes par les ennemis , ou autres cas- 
fortuits ; 8c fçauront fe procurer des ti- 
tres bons, ou mauvais, mais fujets à de 
que toujours à leur avantage. 


qu’aux entrepreneurs ou commis 
des équipages , de circonftanciec 
& détailler lefdits procès - ver- 
baux ; de manière que la vérité 
des faits qui y feront énoncés 
puifle être aifémenr conftatée , 
fans être fufceptible d’aucune am- 
biguité, & de les faire rédiger 
dans vingt-quatre heures , au jdus 
tard , après l’accident arrivé , en 
préfence d’un commiflaire des 
guerres qui les fignera , & en ccr- 
tüiera la vérité & la nécellité ur- 
gente. 

longues difculllons , qui tournent pref- 


xxxvr. 


Les procès-verbaux aînfi fignés & certifiés , feront fuivant l’ufa- 

f c , vilés de l’intendant de l’armée ou du département , & adreffés 
ans la huitaine de leur fignature , au fécrétaire d’état ayant le dé- 
partement de la guerre : V oulant , Sa Majefté , qu’aucune foi ne 
foit ajoutée à ceux qui pourroient être produits , fans être revêtus 
des formalités ci-defius preferites , ou qui n’auront pas été drelTés 
dans le terme des vingt-quatre heures preferites par le précèdent 
article. 

XXXVII. 


Suppofé que la faufleté des pertes énoncées dans quelqu’un 
'defdits procès-verbaux , quoique revêtus defditcs formalités , vînt a 
être prouvée : Veut & ordonne , Sa Majefté, que dans le cas où lef 
dites pertes faulTement énoncées feront évaluées à la fomme de dix 
mille livres & au-deffous , les auteurs , participes , ou complices 
defdites fauffetés , foient condamnés aux galeres à perpétuité ; 6c 
dans le cas où elles excéderoient ladite fomme , qu’ils foient punis 
de mort , ôc que par le jugement qui fera rendu , il foit adjugé au 
dénonciateur qui aura adminiftré des preuves de la faulTeté , une 
gratification du quart de la fomme à laquelle la fauffeté aura été 
évaluée ; de laquelle gratification il fera payé comptant par le tré- 
forier de l’armée ou du département, dans lequel le procès aura ¥té 
iiiftxuit 6c jugé. £t en rapportant une expédition dudit jugement, 6c 


/ 


Digitized by Google 


i8a TRAITE GENERAI 

un ordre dudit fieur intendant, l’article de cette dépenfe fera allouée 
& pafTée dans fes comptes fans diHiculté. 

Èt afin que les auteurs , fauteurs , participes & complices des cri- 
mes & délits mentionné dans la préfente ordonnance , foient pu- 
nis avec toute la célérité & la févérité qu’éxige la nécefiité des éxem- 
plcs , veut, Sa Majcfté , que leur procès foit inftruit , fdt & par- 
fait par l’intendant de l’armée , ou par ceux des départemens aans 
lefquels lefdits crimes 6c délits auront été commis , pour être par 
eux jugés en dernier reflfort , appellant avec eux le nombre de gra- 
dués requis par les ordonnances , & ce en conformité de l’arrêt ren- 
du en fon confeil d’état le que Sa Majefté veut être éxé- 

cuté félon là forme & teneur. 

Mande et ordonne , Sa Majesté’ , aux généraux de fes arr 
mées , à fes lieutcnans & autres oificiers généraux employés en 
icelles , aux intendans defdites armées , ôc à ceux de fes provinces' 
& généralités ; comme aulli aux gouverneurs & fes lieutenans ou 
commandans èfdites provinces ; aux gouverneurs particuliers ou 
commandans de fes places ; aux commifiaires ordinaires de fes guer- 
res ; 6c à tous autres fes officiers 6c jufiiciers qu’il apputiendra, de 
s’employer ôc tenir la main, chacun en ce qui les regarde , à l’éxécu- 
tion de la préfente : Laquelle , Sa Majefté , veut être lue , publiée 
ôc affichée par-tout où il appartiendra , à ce qu’aucun n’en préten,-. 
de caufe d’ignorance, (fl) Fait. ‘ ' 



CHAPITRE VIII. 

Entreprije de la fourniture du pain aux officiers foldati • 
de Vhôtel royal des invalides. 


T O U s les ans le miniftre de la guerre adjuge au rabais à l’ex- 
tinflion des feux ^ la fourniture du pain aux officiers ôc foldats 
invalides. ' . 

Ce pain eft compofé de pur froment de bonne qualité : Sur ut| 
feptier mefure de Paris pefant environ [b) 240. Kvres. 

(a) Nota. Cette ordonnance doit être commune avec tous les entrepreneurs 
Ôc les comnnis & prépolés , de quelque genre que Ibit leur' cntreprife. 

(A) Il y a du bled qui péfe un peu plu* , d’autre un peu moins, ainfi Iç poids 
commun eft toujours à 240.* , - ^ • 


Digitized by Coogle 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. 185 

L’on ôte par le blutage huit boifleaux de fon & de recoupes pe- 
fant enfemble 44. livres. 

Aux iy 5 . livres de farine épurée qui fe trouve après le blutage, 
fon joint 84. livres d’eau , ce qui fait une maflfe de pâte de 240. Hv. 
dont on forme ij 5 . rations pefanr chacune 24. onces ^7. cette mafle 
de 240. liv. fe trouve réduite après la cuiflbn à 204. liv. & chaque 
ration à 22. onces ; enforte qu’il s’évapore dans le four , for 240. 
liv. de pâte J4. liv. 7. d’eau , & ^11 eu rcfte dans le pain 48. liv. 7, 

Comme les farines gardées font de meilleur pain que lorfqu’elles 
font ftakhes moulues ; que d’ailleurs il eft de la prudence qu’il y ait 
toujours au moins pour une année d’avance dans les greniers de 
l’hôtel, l’entrepreneur, par fon marché, eft tenu d’avoir & entretenir 
toujours le nombre de fepriers que le tniniftie y -fixe au-delà de l’em- 
placement ordinaire qu’on lui remet, ,âc de le remplacer à mefure 
de la confommation. 

Mais , attendu que malgré cette précaution les bleds que l'entre-^ 
preneur acheté pour ce remplacement , coûtent tantôt plus , tantôt 
moins y que quand il y a augmentation l’entrepreneur ne manque 
pas de crier à l’indemnité arbitraire j de manière que lors de I’adju-_ 
dication fobféquente , les offres montent à des prix exceflüs. 

Pour parer à ces inconvéniens , tant à l’égard du Roy que de Fen- 
rrepreneur ; Fon a mis en évidence l’objet de ces variations , au 
moyen d’un tarif calculé fur le prix du froment , depuis 10. livres 
jufqu’à 40. livres k feptier , avec le détail des frais de manutention 
qui varient femblablement en proportion de la chereté du grain. Ce 
tarif eft mis à la fin de la fécondé partie de ce traité. 

Au moyen de ce tarif le miniftre pourroit fe difpeqfer de renou- 
Veller annuellement l’adjudication ; car , étant informé du prix des 
bleds par ks états des gros fruits qui s’adreffent de 1 "y . en i y . Jours à fon 
bureau , & étant content de l’entrepreneur , il pourroit Amplement, 
par une réconduélion , augmenter ou diminuer le prix de la ration en 
connoifTance de caufe, étant démontré par ce tarif que 1 3. à 14. fols 
par feptier de plus ou de moins , influent d’un denier fur chacune 
des ly é . rations de pain que ce l^tier produit, {a) 

Les frais de l’entrepreneur confiftent à la mouture du bled , la voi- 
ture au moulin , & du moulin à Fhôtel , au portage ôc au remuage 
des bleds à la pelle, au blnts^des farines, à l’achat dubois pourla- 
cuiAbn , main d’œuvre des boulangers ôc journaUers , acliats ôc con- 

On pourroit faire un traité à longues années , ffipulant le traitement de 
^entrepreneur , fiiivant les variations du tarif, le fcrvice feroit plus également 
£ùt, que par des entrepreneurs , qui fc fuccédent d’années en années. 


Djgilized by Googk 


i 84 traite general 

fommatlon d’ufteuliles , frais de régie , 6c bénéfice légitimes que mé- 
rite celui qui entreprend. 

Lorfque le feptier de bled coûte depuis i o. livres jufqu a ao. livres , 
cette manutention doit être efiimée comme il fuit. 

S Ç A V O I R , 

Mouture pour chaque feptier , . ; ; ; 1 8. f. 

Voiture au moulin 6c retour à l’hôtel J . . . 8. f. 

Manutention, , , , . . . a. llv. 4.C 

Ce qui revient à y. d. 7^. par ration, . . J. üv. ip,f. 

Mais fur cette dépenfe , il feut déduire le prix du fon , 
des recoupes, 6c de la braife , ce qu’on appelle, en ter- 
mes de boulangers^ 1^ valeur efi variable, 

en proportion du prix du bled. Or , lorfque le bled eft 
entre 10. 6c ao. livres, inclufivçtnent ; voici ce que va?; 
lent les ifiues. 

7. boifieaux defon à y.f. ; < i.l. ly.f 

I . boiiïeau de recoupes , . . 6. f. 

Braife produite par lacuilTon d’unfep- 
ticr, , . . . . . i.f. 

Rcftenct, : ; , . i.liv. 8.f, 




a.liv. a.C 


Ce qui réduit la manutention à a. d. 7*^ qui portent la dépenfe de 
chaque feptier, à la charge de l’hôtel, à 28. f. 

Lorfque le feptier de bled coûte depuis 21. liv. Jufqu’à yo. livres j 
la manutention doit être efiimée , comme il fuit,* 

S Ç A V O I R, 


Mouture de chaque feptier , ; 

Voiture au moulin , comme ci-defius , 
Manutention (a), , . . , 


i8.f. 

8,f. 


Ce qui revient à y. d. par ration, . . 3. liv. ly.f. 


Mais fur cette dépenfe , il faut auflî déduire les ifliies , dont la 


(i«) Les 5. fol* d’augmentation procèdent, de ce que le pain que confonunent 
les. boulangers & ouvriers qui travaillent à la munition , coûtent plus à l’entre^ 
preneur en proportion de l’augmentation du prix du bled. 

yaleur^’ 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Se<^. III. i8f 

, ^ ^ • • • .3-liv. ly.f. 

valeur, acaufe de 1 augmentation du prix du bled, 
entre 21. & 30. livres, montent; 


S Ç A V O I R, 


7. boiiïeaux de fon 6 . d. . 2. liv. y. f. tf. d. y 

i.boilTeauderecoupcs, , . j.f.ô.d. C a. Iiv.i4f. 
braife, ,.f. y 

Relie net, ;• ; .. 7 . liv. i.f. 

manutention à i.d. 7’-. par ration, & qui porte la' 
dépenfe de chaque fejptier , à la charge de Vhôtel , à 2 1 . f. 

Enfin, lorfque le feptier coûté, depuis 3 1. liv. jufqua 40. liv. la' 
manœuvre doit être comme il fuit ; 


S Ç A V 0*1 R,. 


Mouture, .• .• . ... 

Voitures, par rapport à l’augmentation des den-‘ 

• • • • • . .* 

Manutention, 


16. f.» 


2. liv. 


10. II 
12. f. 


Ce qui revient à 6 . d. f par ration, ■ . . 4, liv. • 

Relativement au prix du bled, il faut déduire, com- 
me il fuir. 

7. boilfeaux de fon, à p. f. . .-j. liv. j.f. y 
1. boilTeau de recoupes , . . 10. f. C î.liy jk f.’. 

Braife, ..... ,;C 5 ' 

Rellenet, . . .. ^ 


■ Ce qui réduit la manutention à f de denier , & 7^ de ce tiers, & pat 
feptier , a la charge de l’hôtel, à 5. f. 

C’en fur ces trois principes, que le tarif qui dl à la fécondé- 
partie , a etc calcule, (a) 

(a) Nota. Le pain que l’on fournit aux officiers, efl de la fleur de farine , fans" 
rtcoupettes. 

Les recoupettes fe mettent dans le pain des foldats, ce qui le rend moins 
Wanc que le premier; mais comme ces différences ne font qu*unc opération de’ 
Hutage & de main d oeuvre, dont la dépenfe ell comprife dans la manutention ; 
ron ne fonde le prix du marché , que fur celui delà ration de pain du foldat , où- 
tout entre , hors la recoupe & le fon. 

A a 


Digitized by Google 


i85 


TRAITE GENERAL 


CHAPITRÉ IX. 

Sur l’ adminijlration des hôpitaux du Roy. 

L ’Administration des hôpitaux, a dté de tout temps une 
fource d’abus ôc de brigandage, de la part du plus grand nom- 
bre de ceux qui en ont eu l’entreprife , ou la régie. La corruption 
s’eft même étendue jufques fur les controllcurs pour le Roy , ho- 
norés de la confiance du miniftre de la guerre , lefquels loin de te- 
nir les entrepreneurs ou régificurs dans leur devoir, ont concerté 
enfcmble les moyens de s’enrichir par toutes fortes de voyes con- 
traires aux loix, a l’équité, à la charité & aux intérêts de SaMajefté. 
,V üici une partie des cas les plus ordinaires. 

1®. De retrancher le tiers ouia moitié du poids de la viande fixé pout 
les bouillons des malades, & la nourriture des convalefcens. 

.2°. De n’avoir pas les drogues, les onguens, les fimples , & les eaux 
fpiritueufes en quantité fuffifante , & des meilleures. 

5°. Subftituer , ou mêler des folicuUes de fauls avec le fené ; de la pou- 
dre de bois pourri avec du quinquina ; du rapontic avec la rhu- 
barbe, & faire ainfi plufieurs mélanges & fophiftications , qui 
augmentent les quantités delà pharmacie à vil prix, mais qui font 
fans vertu , ôc qui fatiguent le malade plutôt que de lefoulager. 
rj®. Négliger le renouvellement, ou la confervation delà charpie, 
la mettre dans des lieux humides , où elle fe moifit ôc fe corrompt, 
ce qui envenime les playes pour lefquelles on s’en fert, ôc caufe 
la mort aux blelfés. 

5®. Donner aux convalefcens de mauvais vin, ôc l’afFoiblir en y mê- 
lant de l’eau. 

6 ®. Diminuer le poids ôc la qualité du pain, fouvent d’ailleurs mal fa- 
briqué ôc mal cuit. 

7®. Dillimuler, le plus long-temps qu’ils peuvent, le jour de la mort 
des malades ou blelfés, pour profiter au préjudice du Roy, des 
journées cxcédentes. 

Il y a plufieurs autres prévarications que je paflerai fous filence, 
elles feroient horreur ôc honte à l’humanité , d'ailleurs il feroit dan- 
géreux de les révéler. 

C’eft pour rémedier à ces différens défordres , ôc inftruire les 
particuliers qui voudront devenir entrepreneurs de la fourniture des 
hôpitaux ; ou être employés à ieut Alite j, que j’ai rédigé le mémoire. 


Digitized by 



i* 

DES SUBSrr^NCES ' MILTT AIRES. Sect. 111. 187 

que l’on trouvera à la fin de la fécondé partie de ce traité , il efi ap- 
puyé des réglemcns faits par le Roy , fur le fait des hôpitaux , il peut 
être- nécelTaire aux officiers qui en ont la police, pareilletnent aux 
médecins, aux chirurgiens, ôc même aux aumôniers : j’ai vu les gens 
de ces trois derniers états, donner lieu , chacun à leur égard, a ce 
que je viens de rapporter, quelques fois par négligence, mais plus 
fouvent par intérêt , pour en partager le bénéfice criminel. 

J’ai aulfi rapporté une infirudion pour un directeur général des hô-, 
pitaux, laquelle contient tous les devoirs des employés. 


CHAPITRE X. 

Entreprife de la viande aux troupes d’armée, 

L ’AoMiNiSTRATrON dc la fourniture de la viande aux ar-» 
niées, a toujours été incertaine : chaque compagnie gère félon 
fon génie, fans régies uniformes. La plupart de ceux qui s’enga- 
gent dans cette entreprife font des financiers, qui n’ont aucune no- 
tion de la pratique, ni même dc la théorie des boucheries. Ils fçavcnt 
feulement qu’il faut acheter des boeufs ôc des vaches , en faire la 
difiribution aux troupes, que l’on peut beaucoup gagner cela leur 
fuffit: mais comme ils font obligés de s’en rapporter, pour le détail 
de leur fervice , à des employés qui n’en f^avent pas plus qu'eux , 
ôc à des gardons bouchers qui les trompent ; il s’enfuit , que le. 
hazard , plutôt que l’économie d’une adminiftration ordonnée, cft 
prefque toujours le guide de ces entrepreneurs : de-là il eft fouvent 
arrive que les troupes ont été mal fervies ; en ce cas les entrepreneurs 
fe feroient enrichis, fi leurs employés ne les avoient pas volés, ou 
avoient eu plus d’attention ; ou que les troupes eufient été fatisfaites : 
mais que les entrepreneurs fc font ruinés malgré les prix avantageux^ 
ôc les indemnités que Sa Majefté leur a accordé. 

Comme j’ai fuivi de près ces défordres , ôc que j’ai vû pendant les 
dernieres guerres ce fervice mal fait ôc mal afluré,faute de régie ôc de 
précaution, ôc particulièrement de la part de celui d’entre les entrepre- 
neurs qui régilfoit à l’armée , j’ai jugé néceflaire , pour le fervice du 
Roy, d’ajouter à ce traité une légère notion des principes, ôc de la 
conduite qu’il faut fui vre pour bien s’acquitter dcl'entrcprife de cette 
partie de la fubfiftance des armées, qui puifle fervir de guide à ceux qui 
auront deHein dc (leyenii entrepreneurs, ou d’être employés pour U 


I 

Digitized by Google 


i88 TRAITE GENERAL 

fourniture de la viande , foit aux achats , à la diftribution , foit pouf 
l’adminirtration & la comptabilité particulière & générale. 

Le local de ce fcrvice étant connu , il y aura plus de concurrens 
lors des adjudications , le miniftre fera en état de choilir entre les 
propofans , les plus au Âtit , & qui auront la meilleure réputation : par 
ce moyen les troupes feront bien fournies , le fervice aOuré , l’entre- 
prife coûtera moins au Roy , ôc les entrepreneurs par une fage & ré- 
gulière adminiftration , y trouveront un bénéfice folide & légitime. 

L’on a inféré dans la fécondé partie de cet ouvrage, un mémoire 
inflruûiffur chaque objet de l’entreprife de la viande; un calcul qui 
démontre le jufte prix de la ration, rélativement aux différentes va- 
leurs des boeufs ôc des vaches réduites à un poids, ôc à un prix com- 
mun , fans frais , ôc avec les frais ; un modèle de marché de l’entre- 
prife pour une armée de i oo. mille hommes. Toutes ces chofes peu- 
vent fervir de régie fur ce fervice, en quelques lieux que fe portent 
les armées. 


CHAPITRE XI- 

EiJtrcprife des chevaux pour le fervice de Tartillerie. 

I L y a deux fortes d’entreprifes à cet égard ; l’une pour ce qu’on 
appelle /« chevaux dt tarejerve. L’autre que l’on nomme limple- 
nient , équipages d artillerie. 

Les chevaux de la referve , au nombre de 4. ou 5 oo. félon la for- 
ce de l’armée, font particulièrement employés au fervice des fiéges 
pour conduire les canons ôc les mortiers dans les batteries. C’efllemi- 
niflre de la guerre qui en fait le marché avec un entrepreneur au fait 
de cette manoeuvre. 

Les chevaux de la referve doivent être forts, de haute taille, ôc 
vigoureux ; l’on trouvera à la fin de la fécondé partie une copie de la 
revue que j’en ai faite en 1 7 27. par laquelle on verra leur taille ôc leurs 
qualités; ils coûtent ordinairement de 50. jj.à 4o.pilloles. 

La folde de ces chevaux eft payée i j. à 20. fols plus cher que cel- 
les des chevaux des équipages des vivres. 

J’ai vû conferverces chevaux après la paix, pour faire les rempla- 
cemens des raagafins d’ardilerie. 

Cette entreprife ne doit s’accorder qu’à un homme au fait de b mar 
^uvre, valçucettx ôc quLa fait le fervice, 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. Sect. III. 1S9 

Les chevaux d’équipa|;es d’artillerie font plus nombreux de que 
,ceux de la referve ; c’eft-a-dire j que fi la referve eft de yoo. l’on met 
2000. chevaux d’équipages fur pied. Ils font employés aux tranfports, 
& autres fervices d’artillerie. G eft le miniftre de la guerre, qui fait ce 
traité de concert avec le grand maître de l’artillerie. 

Ces chevaux font de la taille de ceux des vivres ; on les répartit de 
même4. à 4. dont un fort limonier. Ils font divifés par équipages de 
404. y compris 4. furnuméraircs , dits , haut le-pied. 

Le corps de ces équipages eft commandé par un capitaine géné- 
ral , & deux lieutenans ; chaque équipage par un capitaine & un con- 
ducteur. Il y a un charretier en pied pour 4. chevaux, & 4. charretiers 
furnuméraires , dits , haut-lc-pied , par équipage , des maréchaux & des 
bourreliers, comme dans les vivres. 

Les entrepreneurs ne font pas tenus de mettre fur pied des voi- 
tures comme les munitionnaires , c’eft le Roy qui fournit les cha- 
rois. 

Les entrepreneurs ne font chargés , par leur marché, que délivrer, 
équipper, faire conduire , nourrir , medicamenter, 6c remplacer im- 
médiatement après la mort , le nombre complet des chevaux fixé par 
ce marché pendant les ipp. jours de campagne, y compris les i j. 
jours de levée. 

Ces chevaux on droit de fourager , de même que ceux des vivres ; 
mais ils ont de plus que ceux-ci , au-delà de la foldc , cinq fois par 
cheval par chaque jour qu’ils ne fouragent pas. Çe qui lè régie lors 
du compte de l’entteprife devant le miniftre de la guerre , fur les 
états certifiés des commiflaires d’artillerie qui doivent tenir des nôt- 
res éxattes du mn-fouragt , ainfiquedes chevaux morts, pour qu’ils 
fuient remplacés aufli-tôt, afin que le Roy ne paye.que ce que Sa 
Majefté doit aux entrepreneurs. 

Les équipages d’artillerie ont un fervice bien moins laborieux que 
ceux des vivres : parce que fi une armée refte long-temps dans la mê- 
me pofition , ils n’ont rien à faire , au lieu que les charrois des vivres 
font dans un perpétuel mouvement , ce qui fatigue extrêmémentees 
bêtes , 6c en fait périr grand nombre. C’eft par cette raifon que la folde 
de ceux-ci, eft plus forte que celle de ceux de l’artillerie , qui a tou- 
jours été réglée à f. fols de moins par cheval par jour ; de forte que 
fi , par éxemple , la folde des vivres eft de ; o. fois par cheval, celle de 
l’artillerie n’eft que de 4J. fols. 

Pour procéder à i’eûimation de la dépenfe à faire , lorfque l’on met 
fur pied un équipage d’artillerie, ôc parvenir à en fixer la folde en 
connoiffance de caufe, il n’y a qu’à fuivre ce qui eft preferit au cha- 
pitre X I, delà deuxième feaioir, première partie de ce traité i ayant 


Digitized by Google 


Ipo 


TRAITE GENERAL 


attention de retrancher la dépenfe, concernant la conftruûiotl & 
entretien des voitures. Il ne faut aux entrepreneurs d’artillerie , que 
quelques fourgons pour porrer leurs uftenfiles, les drogues, médi- 
camens , & équipages des employés : mais il leur faut plus qu’aux 
vivres des canonieres,pour leurs gens d’équipages. 

Les charretiers ont la même paye que ceux des vivres , c’eft-à-dire , 
20. fols defolde, & deux rations de pain , un uniforme comme celui 
^ tles vivres , excepté que l’écuffon du bonnet pour l’artillerie repréfen- 

te deux canons en fautoir , 6c que celui des vivres reprefente un double 
V. toutes ces chofes font aux dépens des entrepreneurs. 

Les appointemcns des employés fe règlent aulTi fur le même ’pied 
que ceux des vivres , excepté que le capitaine général 6c les lieute- 
nans d’équipages d’artillerie, ont un moindre rraittenient que ceux 
des vivres , dont le détail cft plus confidérable , ayant à commander 
^ plus du double d’hommes 6cdechevaux,6c étanttoujoursenmouve- 
ment; ainfi fuppofé que le capitaine général des vivres, ait yoo livres 
^ par mois, 6c chaque lieutenant ayo. livres , le capitaine général des 

jetns que LouU équipages d’artillerie, ne doit avoir que 400. livres , 6c fes lieutenans 
"X I V. affiegea 200. livres. 

^hevauxàesvl- l’adminiflration , les procès-verbaux, la confommation des 

vres fervirent fourages , cclui des uftenfilcs 6c des drogues , les payemens des ga- 
aux tranfports ges cjg charretiers , le dépôt des pièces comptables , 6c la compta- 
des bouku*& bilité générale 6c particulière, les entrepreneurs doivenr fuivre tout 
des bombes, cc qui eft prcfcrit fur les équipages des vivres. 
fic^cdePbUif équipages des vivres fuppléent quelquefois dans des fervices 

bourg , fous urgents à ceux de l’artillerie -, 6c pareillement ceux de l’artillerie ai- 
Louis XV. les dent aux vivres. * 

tiiiVrîe','' aanC- ^cs uns 6c les autres chevaux appartiennent également au Roy, 
portèrent au au moycn dc la folde que Sa Majefté en paye aux entrepreneurs, 
raT"ù”afn''je ^ >^Ême de leur valeur, au prix convenu par le marché, s’ils font 
^uuù.ion. tués ou pris par les ennemis. 


Digitized by Google 


1 

i 

SECONDE PARTIE ■ ' 


D U 

TRAITÉ GENERAL 

DES 


SUBSISTANCES 

MILITAIRES. 


Digilized by Google 



Digitized by Google 



\ ^«3=7R5açs®*ir 

TRAITE GENERAL 

DES 

SUBSISTANCES MILITAIRES, 


SECONDE PARTIE. 


Tj 4 RIF pour connaître ce à quoi revient en Flandres , en ylllemagne , & 
en Italie, la ration de pain de munition de 24. onces, dr celle de btfcuit 
de 1 8. onces , tous frais de manœuvres & voitures comprtfes , eu égard à 
la variation du prix du bled. 


FLANDRES ET ALLEMAGNE. 

GARNISONS ET CAMPAGNE. 

AIN d’œuvre, mouture , cuiflbn , facs, diftribu- 
don ôc déchet de magafins , fuivant l’ufage. 

S ç A V O I R, 

Pour les garnirons , 4 livres 1 0 fols par làc « 

ce qui fait par ration . , ,6 den. * 

, Pour la campagne p livres par fac, ce “ 

'qui fait par ration, . « . 12 deniers. 

•OBSERVATION. ' 

£fi temft il fé* ■ Itfri* it la manmmion n’ifl fat p fort qu’en temr de guerre , fane que lee 
mtenitionnairet ne font fat ohiifft à défi granit fr ait , ni à l'entretien d’un fi grand nomtre de Com- 
mit ,& qa Ut trouvent à fout-tralter dont plufienrt Plaeii ,avee ietboulangertà is.ou } 0 . fait far 
facfour laeuijfon ô" difirihution : ainfiaulieu de 4. liv. to.f. far fae , j'ai vû le Minifire n'aeemder 
que }. liv. ou f. liv. 10. f. ei qui fait 4- tl- ou 4. d. j far ration mait let tarif t qui fitivem, ont été 
Jâiti Jur U fied £tntrefrifet en tetnft de guerre. 

B b 



Digitized by Googl 





,P4 TR AITF^ GENERAL 

Il entre dans la compofition du pain de munition , deux tiers fro- 
ptent & un tiers feigle. 

Suppofant que le fac de froment du poids de aoo livres , coûte p 
livres , les deux tiers reviennent à . ... 6 livres. 

Suppofant encore que le fac de feigle du même poids , 
coûte 4 livres lo fols, le tiers revient à . . . i 1. lo f. 

Prix du fac de munition . . 7 1 . i o f. 


, Chaquefac de munition de 202 livres , rend 200 liv, de farine , le fort 
tompris ; à ces 200 livres de farines , on jo'int 1 1 j livres d’eau , & ce 
mélange produit y livres de pâ,te, dont on forme 180 rations de 
28 onces chacune , lefquelles étant cuites & rafTifes, ne pefent plus 
que 24 onces; enforte que desj ly livres d’eau, il y en a yolivre» 
qui reftent dans le pain, & 45 livres qui s’évaporent pat la cuiflbn. 

Afin de rendre ce tarif complet, on y a joint une colonne pour 
l’évaluation de la ration de bifeuit, aufii fuivant la variation du prix du 
bled. 

I 

La ration debifeuit eft compofée de pur froment blutté. Le fac de 
200 livres dont on retire 40 livres de gruau & de fon, produit 142 
rations de 18 onces chacune; l’on trouvera cy-après une ample inf- 
trudion fur la fabrication du bifeuit. L’on obfervera feulement ici , 
qu’à caufe de la fkcjon , blutage , & double cuiflbn , l’on paye 2 livres 
10 fols par fac de plus , que pour le pain de munition ; ainfi la manu- 
tention de campagne en Flandres & en Allemagne, par fac de 200 
livres convertis en 1 80 rations de pain , étant de p livres , celle de 
bifeuit, fera de 1 1 livres 10 fols, ce qui fait par chaque ration ip> 
deniers ^ 

En Italie , ce même fupplément de 2 livres 10 fols , étant joint aux 
P livres ly fols, à quoi revient celle du pain de munition de campagne, 
& aux frais de voitures par mer & par terre , évalués à 7 livrés 1 o 
fols, il en réfulte un total de ip livres ly fols par facs convertis en» 
bifeuit ; cette fomme étant répartie fur les 1 42 rations , fait revenir la 
manutention de chacune à 35 deniers ^.fans la matière, 

A l’égard du prix de cette matière , faugmentation de 20 fois fur 
les 200 livres, influé fur chaque ration , d’un denier en Flandres ôc 
en Allemagne , & de deux deniers en Italie. 


Digitized by GbogI 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. ip; 

On n a calculé ce tarif, que depuis le prix du fac de munition à 7. livres 
10 fols, jufqu’à 30 livres, parce que c’eft le prix le plus haut qui ait jamais 
été accordé au;c munitionnaires , lorfque les payemens ont été faits en clpéces. 


FROMENT. 

SEIGLE. 

Prix du 
Sac de 
200 livres 

Prix de la tation 
depainde muni- 
tion, manuten- 
tion eornDrife. 

Prix de la 
ration de 
bifcuitdc 
pur fro- 

SACS 

de 

aoo I. 

y. dudit 
SAC. 

SACS 

de 

200 1. 

7. dudit 
SAC. 

mélangé 
de 7. fro- 
ment ÔC 7. 
feiglc. 

Cirnifon 

i 

é denierf. 

'1 

Campagne 

à 

1 X demerf. 

menr , fur 
le pied de 
is> d. 
de manu- 
tention. 

àp»... 

. 5 .* 

34* ic 

. I * 10... 

. 7.10... 

.l 5 â'.*. 

, 22, 8'. 


10.. . 

. 5.13.4. 

. y.... 

. 1. 13.4.. 

. 8. 5 . 8. 

. 17. i.. 

.23.7). 

.35.^. 

11... 

. 7 - tf.8. 

. y. IC. 

. 1 . 15 . 8.. 

. p. 3.4. 

. 18. |.. 

• 24 -Ï-. 

.38.77. 

12 .. . 

. 8 

. 5 . ... 

2 

.10 

.ip.^. 

.2y.-i.. 

. 3 P.fî. 

13... 

. 8.13.4. 

. 5 . 10 . 

.2. 3.4.. 

. 10. i 5 . 8. 

.20. 7.. 

. 25 .i,. 

• 4 »- 7 f. 

14.... 

. p. 5 . 8 . 

. 7.... 

. 2. 5 . 8. . 

.11.13.4. 

.21.7.. 

.27.7.. 

. 42. 77 . 

ly... 

. 10 

. 7.10. 

. 2. 10. . . . 

. 1 2. 1 0. . . 

. 22.7. . 

.28.Î.. 

. 44. 77. 

16.. . 

. 10. 13.4. 

. 8.... 

.2.13.4.. 

. 13. 5 . 8 . 

.23. J.. 

• 2 p. 7 -- 

. 4 <î. 7 l. 

17... 

.11. 5 . 8 . 

. 8. 10 

. 2. 1 5 . 8 . . 

.14. 3.4. 

.24.7.. 

.30.^. 

.48.74. 

18 . . . 

.12 

. p.... 

• 3 

• '3 

. 25 . . . 

. 32... 

.49.74. 

ip ... 

. 12. 13.4. 

. p. 10 

.3. 3.4.. 

. ly, i 5 . 8. 

. 27.7. . 

.33.1.. 

. y 1.77. 

20 ... 

.13. 5 . 8. 

.10.... 

.J. 5 . 8 ., 

. i 5 . 1 3.4. 

. 28.7. . 

.34.7.. 

• n- 47 . 

21... 

•14 

. 10. 10. 

.3. 10.... 

. 17. 10. . . 

•2p. 7.. 

.33.7.. 

•Î 4 .t 4 . 

22 . . . 

.14.15.4. 

.11.... 

.3. 13.4.. 

.18. 5 . 8 . 

• 30 .|.. 

.35.7.. 

.y 5. 44. 

23 .. . 

. 1 y. 5 . 8. 

. 1 1. 10. 

.3. i 5 . 8.. 

.ip. 3.4. 

.31.7.. 

.37, i.. 

•38.44. 

24... 

. i 5 

. 12.. . . 

•4 

. 20 

. 32. 7.. 

. 38 .f. 

. 5 o. . . . 

2y ... 

. 15 . 13,4. 

. 12. 10. 

.4. 3.4.. 

. 20. i 5 . 8. 

• 33 -Î-- 

.30.^.. 

.51.44. 

25 .. . 

.17. 5 . 8 . 

.13.... 

.4. 5 . 8 .. 

.21. 13.4. 

• 34 -^- 

.40.7., 

.53.44. 

27... 

.18 

. 13. 10 

.4. 10... 

. 22. 10... 

. 3 ^ • • . 

. 42 . ., 


28 . . . 

. 18. 13.4. 

.14.... 

.4.13.4.. 

.23. 5 . 8 . 

. 37 -i.- 

.43. i. 

.55.44. 

2p... 

.ip. 5 , 8 . 

. 14. 10 

.4. l 5 . 8 .. 

.24. 3.4. 

. 38.7.. 

.44.5.. 

. 58 . 77 - 

30 . . . 

.20 

.ly.... 

•I 



• 3 P-Ï-- 

• 4 Î-?-- 

.70.77. 

31... 

.20. 13.4. 

. ly. 10. 

.y. 3.4.. 

,2y. i 5 . 8. 

• 40 -Ï-- 

. 45 .i.. 

.71.44. 

32.. . 

.21. 5 . 8 . 

. 1 5 . . . . 

.y. 5 . 8 .. 

. 25. 13.4. 

• 4 I-Î-- 

• 47 - 

• 73.77. 

33... 

. 22 

. 1 5 . 1 0. 

. y. 10. ... 

. 27 - «O--- 

. 42. 7. . 

.48. . 

.73.77. 

Î 4 •• • 

.22. 13.4. 

. 17.... 

.y. 13.4.. 

.28. 5 . 8 . 

.43.2.. 

• 4 P.^. 

.7-3.44. 

3 j... 

.23. 5 . 8 . 

. 1 7. 1 0. 

. y. i 5 . 8.. 

.2p. 3.4. 

.44. 7 -- 

.yo.j.. 

.78.44. 

j 5 ... 


. 18, ,i. 

. 5 . 

•30 

.45.... 

. y2.. . 

B b ij 

.80.44. 


* ti deniers 
par ration cftte 
prix du traité 
pa(Té par Mi 
Voilîn , Minif* 
tre de la Guet-* 
te, le tt; Juillet 
17 15. pour ton- 
tes les garni- 
tons deFlandrcs 
& d’Allema- 
gne, depuis la 
mer, julciu’en 
Franche-Com- 
té. 


Digitized by Google 


T R yi IT e GENERAL 

ITALIE, 

GARNISON ET CAMPAGNE. 


lÿS 


Comme le fervice d’Italie eft plus dllpendieux que celui de Flandres 
& d’Allemagne , les frais en général font plus forts. La plus grande 
partie des bleds fe tire de France, ce qui oblige à des tranfports par 
mer, de nos ports jufqu’à Gennes, ou autres endroits d’entrepôts , 
d’où il faut faire les envoispar terre & par eau , julques aux lieux d’ein- 
placemens dans les magafins de la Lombarcfic; ainfi il convient d’a- 
joùter au prix du bled, celui du fret & du tranfport, 6c d’augmenter „ 
quelques deniers fur la manutention cy-devant fixée pour la Flandres 
6c l’Allemagne, à caufe que le fervice ne fe fait pas en Italie avec 
la même facilité. 

La fourniture du pain aux troupes en Italie, elî en pur froment, 
6c l’on donne aux chevaux de cavalerie une ration de ^ livres en hiver, 
& de 3 livres en Eté , aufll de pur froment. 


HdlJenn- 
(érèc de l'ccac 
d'obliger Ie5 
muninonnairei 
d'acheter des 
bleds en Fran- 
ce , ponr que 
l’argent fe lé- 
pandc dans nas 
provinces , & 
que les FAais 
Toilîns n’en 
profitent pas. 
1,‘objec du 
change eA une 
iëtonde conlî- 
deration. 


Frais qu'occaftonne unfac de froment acheté en France, &tranJporté paf, 
mer jufquà Gennes ,& de Gennes dans les Places â Italie, 

Suppofant que le munitîonnaire acheté les bleds en Picardie , e» 
Normandie, dansl’Orléannois , le long de la Loire, ôc enBretagne, 
ôcc. 6c même en Champagne 6c en Soiflbnnois; qu’il en fafle l’em- 
barquement à Saint Vallery, au Havre, ou dans d’autres ports de 
France , fur l’Océan ; qu’il les falTe palTer par le détroit de Gibraltar , 
ou qu’il les felfe décharger à Bordeaux , pour être tranfportés fur la 
Garonne àToulouze, ôc de Toulouze lur le canal à Agde, embarr 
quer fur des tartannes , 6c conduire à Gennes. 

S’il acheté en Loraine , qu’il fafie paffer par Juffey ôc Mircourt fur 
la Saône; s’il acheté en Bourgogne ; que de ces dififerens endroits il 
charge à Lyon fur le Rhône pour feire defeendre à Arles; enfin , s’il 
acheté en Languedoc ou dans le Montauban , pour embarquer à 
Agde , les frais de ces diiférens tranfports feront moindres que le 
fret des vaifleaux, partant des ports de France fur l’Océan, pour 
fe rendre diredement à Gennes ; mais compenfation du fort au foible, 
ôc pour avoir un point fixe ôc général ( ôc ayant d’ailleurs égard à ce 
qu’une partie de la confommation pour les garnifons fe prend en 
Italie même ) c’eft ellimer ces frets ôc tranfports à un jufteprix com- 
mun, que de les porter par chacun à > • • * > , , • . ^ 


Bigiîized by Googf 


DES SUBSISTANCES 'MILITAIRES. 197 

Ci-contre, 4*. 

Et de Gennes, dans les places de 
■ * OBSERVATION. Lombardie, le tranfport, par terre & 

Ces 7 livres lo fols de P« à 5*. ,oK. 

r.fedï"'41:~ Totd ddpri. du^fpor. d'„„ 
cdoimà, font ruSûi». 6c de bled de France, aux 
parce ) connue on vient plâces de conlomnidtion en 
de l’olJerver , les munition- Italie, 
nairesnetirentpastousleurs La mouture , Cuiflbn , fac, diftributîon i 
bleds des ports de France , déchets de magafins , coûtent , fuivant 

& qu’Us en achètent en Ita- J. 

lie âc aux environs .lelquels ° _ 

ne leur coûtent pas le tiers ô RAVOIR, 

de 7 livres i o fols ci-contre. pour le pain de garnifon , 5 *. par fac 5 ce 

g ^ qui fait, par ration, 8 d'à * 

. to. Jh. 


■7*. 10 fî. 


♦ Manutention 
Tranfport . • 
** Total 
Manutention . 
Tranfport . . 

Total 

Manutention 


i8.fh. 


13 . 3 '. 
10. 3 ». 


Pour le pain fourni en campagne, p *. i y fi* 
par fac > ce qui fait^ par ration, ... 133',''* 

Pour la manutention du bifeuit.y compris les 
^ 3 - 3 '. 9 1 . ly f. fur le pain de munition. 20*. y fi.* 3 

AvjsatiuwKtimi * • f • 20 P 

Jranljxjrt . . . . . la ||. Ce qui fait , par ration , . . . . 20 3 *. -'2. 

^OTÂL • • • 3? “ * '■ — M 

L’on paye la ration de grain diftribué à la 

cavalerie 2 S». 


Prix du 

Prix du même 

Prix de la ration de pain de 

Prix de la ra- 

fac de 

fac, joint 7 *. 

24onc.tous frais compris. 

tion de bifeuit 

froment 

1 0 fi. par cha- 



fur le pied de 

de 200 

cun de tranf- 

Garnilbn àS den. 

Campaene 3 1 1 3 ' 

2o3'.^.de ma- 

livres. 

port. 

de manutention. 

de manutention. 

nutention. 

X _ le Càc- 
d? • 

..14*. 1 0 fi. 

. .. ayS'.j. ... 

... 323 '.f.... 

... 4 ya'.^{. 

8 

• • I ^ • • 1 O* • • 

• • «28a ••• 

• 33 ’ ,•••• 

. . . 45. 

9 

« • I ^ É « 1 0« • • 


• •• 3 ^****'** 

... 4 «. 

10 

• * ly 

• •• 3 ®* Y*"** 

• • • 3 Y* • • • 

...yo. 

Il 

• • 1 8 « • 1 o« • « 

«••^2« 

•• • 37 ’ !•••• 

...yi. 

12 

• • 1 ^ • 1 0» • • 

* • • 3 • • • • • 

• • • 3 P* • • • * • 


13 

• • 20 • • 1 O» é • 

• •« 3 ^* Y**** 

• • • ^o« ^* • • • 

-••SS- 

14 

• «21«» 10t«« 

• • • 3 Y* • • * 

• Y**** 

...y?. 

‘î 

• •22 •• 10*«» 

• •• 3 ^****«* 

♦ • • ^ 3 * • • • • • 

...y 8 . ii. 

1 ? 1 H ! ! 

• • ! • Ml» t 

• î! lÿ’ i'îl T 

’ 'îii* ï*î^ • 

• • J iî« 


Digitized by Google 


TRAITE' GENERAL 



Prix du même Prix delà ration de pain de 
fac , joint 7 24 onc. tous frais compris. 

I O fi. par cha- 
cun de tranf- 
port. 



27 

■ • ^ ^ • I o> • • 

• ”34 

va^^aaaa a 

28 

• • 5 y • * I O* • • 

• y T' ' • 

a a ^Oa a 

2p 

• • 3 ^ ^ • • 

• • • y ^0 Y* * * 

.. 5 i. f.. 

30 

. . 37 .. 10,. . 


aa^ 3 *** ** 

3 » 

• • 3 ^ ^ O» • • 

' •• S 9 ^ T** • 

• ♦ ^ 4 * T* * 

32 

• • 3 ^ ^ * * 

• • • ^0* X* * * 

,.53, . 

33 

à 

0 

• • • ^2* • a a a a a 

a a ^7* • • • a 

34 

* • 4 ^ 1 * * 

• aa^ 3 * T"** 

a a 58 . fa. 

3 3 

• • ^2* • • 1 o« • • 

a • a ^ 4 * T* * * 

• • 5 ^ a y. a 

35..... 

. . 43 . . 10. •• 


..71 

i 7 

• • 44 ■ • X o« • • 

• a • ^7* )* * * 

..72. f. 


..4oa'.f 

• « ^ 2 » • • • 
..43. f 
..44. 

• * 4 ^* • • • 
..47. 
..48. f 
. . 30. . .. 
..ji. i 
. . ya. j. 


Prix de la ra- 
tion de bifcuit 
fur le pied de 
20 â\ i2.de ma- 
nu tendon. 


...62^.^. 

{f. 

... 58 . . 

...70. 

•••72. 

•••73- ïïf. 
•«•77- ^7>. 

• • • 7P* ÏT* 
...80. 

...82. 

. . . 84. ÎT» 

,..8y. 

•••87. 

...8p. 

. . . pO. :j7. 

...P2. 

...P4. 

1 •••Pî- 

CALCUL. 

pottr fervir de boujfole à une compagnie qui veut entreprendre 
la fourniture du pain aux troupes de campagne & de garnie 
fon ; & la levée & entretien des chevaux & équipages , pour 
le fervice de V armée. 

H convient , pour faire reflîmatîon,dans une jufle proportion de 
toutes les parues , de fuppoferle nombre de troupes qui doiveqt corn-, 
pofer les garaifoos & l’armée, 


Digiüzed by Google 





DES SUBSISTA NCES MILITAIRES, ipj» 

FLANDRES ET ALLEMAGNE. 


GARNISON D'HIFER. 

* 

{a) Si les garnifons d’hiver font de <J8. mille hommes , il faut , poun 
les 180. jour?, environ 72000 facs. 


GARNISON D'ESTE\ 


Si les garnifons des" places , pendant les 180. Jours; 
du premier Mai au dernier Oclobre, font de 17000. 
hommes , il faut aufft , à caufe des cas fortuits 18000 f. 


Total pour les garnifons 


P 0000 f. 


A R M E" E. 

Enfin , fi le nombre des troupes de campagne, eft de 
100. mille hommes, l’emplacement , pendant les 180. 
jours , doit Être au moins de . ... . ijyooo. 

■ — 

Total des bleds ndeeflaires , fuivant") 

l’hypothéfe. ■(^) . . . .j’^ayooof. 


Le pain de munition, ainfi qu’on l’a dit ci-devant, eft compofd 
de deux tiers froment & d’un tiers feigle. 

Prix de la matière. 


On fuppofe que le fac de pur froment , de 200. livrés net, rendu 
dans les magafins de la Flandres & de l’Allemagne, coûte, prix com- 
mun 1 8. liv. il en feut deux tiers du fac , qui reviendront à . . . 12*. 
Si le feigle coûte P liv. le tiers reviendra à . . . y. 

Ainfi , chaque fac de munition , de 200 livres net , coûtera i y *. 


(4) Notâ. Comme ceci n’eft qu’une hypothdïè , s’il y a plus ou moins de trou- 

! 5es , U faut augmenter ou diminuer le nombre de &cs i proportion , fur le pied d’ua 
àc par chaque homme , pour fix mois. 

S’il y a un fond d’emplacement appartenant au roi , il doit êne indépendam- 
ment de cette quantité ; fi le munitionnaire s’en eft chargé , il eft obligé de le ren- 
dre en même nature , & dans les mêmes magafins , à Ta fin de fon lervice : mais 
ces 2 2 5000. fàcs n’ont de rapport qu’à la confômmadoo que peut faire le nombre de 
groupes fuppofées pendant l’année d’entreprilc. 


Digitized by Google 



aoo TRAITE GENERAL 

II convient , au prix du bled , d’ajouter celui de la manutention $ 
voici en quoi il conlifte. 


Bëniéfice , en fui- 
vant une adminillra- 
fiop (economique. 


GARNISONS 

(ThiverÙ' d’été. 


Edimation or.i 
dinaire , y com^ 
pris le bénéfice. 


Pour la mouture d’un fac de 202 livres de grain , 
le fac compris , les munitionnaires payent , fuivant 
l’ordonnance du roi, 4. pour cent en grain, pris 
& rapporté dans les magafins ; ces 4. pour cent 
font évalués , prix commun , à . , 

a.f. ..Bois,cniflbn,ôcdidribution . . , . 1.*. 

p. . . Portage , chargement , & déchargement . l 
a. . . Manoeuvres dans les magafîns . . . . 

2 . • • ^^échets . . . • . 


IKêrtpournn^ 
lerviceluivantY 
ou le revend T ^ 
,ja. fols. ^ 
10, 


1. Sac de treilli , 2j. fols î mais , comme il ne 
. s’ufe pas pendant l’enireprife , on ne l’employe 
que pour . . . . ... . . 

. . . Frais de régie {a) • . . . . . . 


1 


12. B, 

4- 

4. 

4. 

3- 


18. 

J- 



Total de la manutention d’un fac, faifant") 
fix deniers par ration. . . 


4. 10. 


campagne: 

Comme le pain fait partie de la folde, on ne re- 
tient point aux foldats les 2. B. par ration ; le prix 
en eft payé en entier fur des ordonnances alTujet- 
ties aux 4. deniers des invalides. 

Mouture , fuivant les conditions ci-dejfus ; 

Mais , comme il arrive quelquefois qu’il fautfe 
fcrvir de mcnilins éloignés, qui occafionnentquel- 
ques frais de voitures, l’on employé . . • ly. B, 

CuifTon , didribudon , boulangers fans travail, 

,i.L & malTons à la fuite des travaux. . . 10. 

y. f. .Portage, chargement, ôc déchargement. .10. 


j.l.y.f. 3. ly. 

(<) Il ne fc feit pas de retenue des 4. d*. pour les invalides , fur les 2. 15. réfèr- 
vés fur la folde par chaque ration de pain^ fuivant le complet des revues ; ainfi 
le munitionnaire np doit c^ 4. So. que (ur l’excédent des 2. 1>, . 

^nœuvres 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 201 


Bénéfice , en fuî- 
vant une adminiftra- 
tion occonomique. 


Eftimation or- 
dinaire , y com- 
pris le bénéfice. 


Ci-contre, Ci-contre', » . j.Jiv. ly.f. 

1. liv. y.£ 

6 . . . Manœuvres dans les magafins . . ; .10.’ 

4. . . Déchets, & uflcndles . . . . . 10, 

Sacs de toile , 2 y fols ; il s’en fait plus de dégât à 

7. . l’armée , que dans les garnifons ... ; i, 

Frais de régie, 4. deniers pour livre des invalides, 
appointemens de commis , frais de bureaux , hono- 
raires, équipages, ôc table du général des vivres, à 
ï. 10.. l’armée. . . . . . • 3 


3. liv. I2.f. 


Tôt Aide la manutention de campagne , *) 
fai/ànt par ration 12. deniers , . 


Ajfemblage des prix- de la matière j des frais. ’ 

M»- 

nu- 

Les P 0000. facs pour les garnifons, coûteront ip. liv. 10. chacun, ‘ 5 "‘ , . 

& reviendront a ..... . ..i7yyooo.hv. 

Les I J y 000. facs pour l’armée , coûteront 24. ly.i. lo-f. 

liv. chacun , ôc reviendront à . 3 240000. liv.’ 

**Le bled. 

Tôt Ahde ladépenjè , . .^99^ooo.ïiv. ,^^ **‘*’ 

■ nu- 

ten- 

cion, 9.1. 

Suivant le calcul & tarif ci-devant j 

14.1. 

La ration de garnifon , eil de . ... 2(?.<*e“'«»^ ' 

Celle de campagne, de « ; ... 32. 

t 

Etcelledebifcuit,de ; , ... 4p. f^. 

Ainfiles munitionn^es, peuvent former leur propofition fur ce 

f >ied , li le fac de f froment ôc |. feigle, ne revient net, rendu dans 
es magafins, qu’à ly. livres, obfervant que i y. fols par fac déplus 
PU de moins, font un denier de plus ou de moins par ration. 

Ce 


Digiiized by Google 


302 


TRAITE GENERAL 


Converjîon des 22^000. Jacs de bleds en ration ^ fia" le 
pied de 180 . par chacun. 

Les P 0000. facs des garnifons , produiront la 
quantité de . • • • 16200000.^ i 26, d. . . ij^^ooo.Uv, 

Et, les 13 jooo.de camp..243 00000. à 3a. d. . » 324oooo.liv. 

Totaux de^ratioml ^ 4PPjooo.liv% 

O" des prix y . , 


OBSERVATION. 

Comme le fac produit 180. rations, & que dans l’évaluation cî- 
dclTus , fuivant l’hypothéfe , elle fe trouve partie aliquote, du prix de 
la matière , & de la manutention jointes enfemble , il n’y a pas de 
fraftion ; mais le prix du bled étant variable , il y a un tarif des parties 
de deniers , dont néanmoins ceux qui veulent entreprendre , ne font 
point mention dans leurs offres. 

EXEMPLE. 

Si le fac de bled de | froment ôc j fcigle du poids de 200. livres , 
revient à 17. livres 10. fols; la manutention de garnifon étant de- 
4. livres 10. fols, cela fait un total de 22. livres : ces 22. livres repar- 
ties fur 180. rations , fixe le prix de chacune à 2p. deniers 4* alors les 
ptopofans demandent 30. deniers, & ces 4 de deniers d'éxcédcns, 
font indépendans d’un denier de plus que pourroient efpérer, au- 
delà de la fixation du tarif, des munitionnaires de réputation , qui 
feroient dans l’cflime des miniftres & des officiers généraux , & dans 
l’habitude de faire un fervice brillant, à la fatisfàüion des troupes , 
& fans qu’il en foit jamais revenu de plaintes. Il pourroit bien arri- 
ver, ainfi que je l’ai vû quelquefois, qu’ils ne foient pas refufés, & 
qu’on les préférât à d'autres , qui offrUoient deux deniers de moins , 
dans l’efpéraoce de le fervir des anciennes rubriques des vivres , & 
de fuppléer au bas prix , par de mauvaifes fournitures’^ ou par des 
procès-verbaux de pertes, & des dépenfes fuppofccs. 



Digitized by G‘;-OgU 


DES SUBSISTANCES MILIT^^IRES: 203 

Bénéfice de léentreprife fiiir la fourniture du pain. 

Les poooo. fàcs pour les garnîTons , à r<ûfon feulement de 20. f. 
par fac , montent à fa fomme de . . ... pooco. liv. 

Les 1 5 yooo.facs de campagne, à 3. lîv. audl feu- 
lement chacun , font, 4oyooo. liv. 

Dans le cas où le miniftre accorderoit le denier 4pyooo. liv. 
de plus que l’évaluation ci-delTus , & qu’au lieu de 
36, deniers pour le^arnifons, 6c de 32. deniers pour 
la campagne, il pal!at27. deniers pour un fervice, ôc 
3 3. deniers pour l’autre; c’eft-à-dire, i y. fols par fac 
au-delTus du tarif; le bénéfice fur les 22 y 000. f. fe- 
^roit à cet égard de . . . . ... t^Syyo. lîv. 

Total, à quoi monteroit le bénéfice, .... 553*yo. liv. 


OBSERVATION. 

Ce bénéfice fera toujours le même en raîfon proportionnée d’une 
plus grande, ou d’une plus petite confommation , fans que la varia- 
tion du prix des grains , ( que les munitionnaires entendus doivent 
acheter a propos ôc en quantité fufiifante,) y apporte du change- 
ment; ainfi qu'il éft démontré parle tarif, parce que lors des propo- 
iitions , qui le font ordinairement au mois d’Oûobre, la moiflbn eft 
faite, les gens qui ont envie d’entreprendre , fçavent dès le mois de 
Septembre fi la récolte a été abondante , ou ftérile en général ; ou 
dans plufieurs provinces , à portée de la confommation : le minif- 
tre en eii pareillement inftruit par Mrs. les intendans (a) , ôc c’eft fur 
ces connoilfances , de part ôc d’autre, que s’arbitre le prix commun, 
auquel on Joint le montant toujours fixe de la manutention. ' 

Si le munitionnaire eft chargé de fournir du bifeuit , voyez , ci- 
devant ce qui eft dit fur la fabrication , ôc l’apréciadon de chaque 
ration. 

(a) Nttti. Du temps de Louis XIV. & depüis.éxccpté en 1740, 1741 , J 74 V 
1743. les marchés des vivres ont toujours ère feits en Septembre ou Oâobre , de 
le miniftre a intérêt de remettre les choies fur ce pied; parce qu’au mois de Dé- 
cembre ou de Janvier , les grains rendveriirent , les chemins font impraticables 
pour les voitures ; & les déburdemens , ou les gelées, empêchent les moutures, 

• Ccij 


Digitized by Google 


TRAITE' GENERAL 


20 ^ 

EQUIPAGES. 

Pour le tranfport & la diftribution du pain à l’armde, il faut des 
voitures ; voici comme on procède pour en déterminer le nombre. 

L’on a fuppofé , que l’armée étoit de loo. mille hommes, quelle 
confommeroit 13 y. mille facs pendant 180. jours de campagne, & 
que les 13 y. mille facs produiroient 33. millions 300. mille rations; 
ainfi cela fait par jour, 1 3y. mille rations. 

La diftribution fe fait dans les camps, pour 4. jours ; partant le 
nombre de ration qu’il faut voiturer chaque jour de diftribution , eft: 
de y40. mille rations. 

Chaque charrette attelée de 4. chevaux, contient 800. rations; 
ainfi divifant y40. mille par 800. ( nombre proportionnel, ) l’on trou- 
vera qu’il ne faudroit que 2700. chevaux. 

Maisapour les raifons déduites au chapitre X I. feûion II®. de la 
première partie, il faut employer un cinquième de plus que les 
2700. chevaux ; cette augmentation porte le nombre des chevaux à 
acheter, à . . . . . . ... 3240. 


L’on répartit ces chevaux par équipages de 104. chacun, y com- 
pris 4. furnuméraires par équipage , ce qui fait 3 i . équipages ôc 1 6. 
chevaux de plus; ces chevaux étant attelés , 4. à 4. à une charrette; 
il faut, 


Et par conféquent, . . ; . , . i i5,che.auelés. 

Et 4. furnuméraires par équipage, faifant, ... 124. 


Quantité pareille 


. . 3240 .chevïux. 


•On trouvera CoB chevaux s’achetent en SuilTe; c’eft à.Mortaux, où ceux qui 
marchiTdcch^ l’entreprife , les livrent au munitionnaire. * 

vaux , enfuite Ils valent ordinairement à la raye 200. liv. ainfi les 3 240. chevaux 
du réfuJtat de coûteront, ... 648000. liv. 

^tnpagne. 


(4) Quoique les charrettes puifTent porter 1 1. à lioo. rations, il ne faut pas 
les charger de plus de 800. qui font un poids de 1 îoo. livres , fans compter celui 
de la voiture , autrement le meilleur équipage eft bien-tôt détruit ; par des con- 
voys en temps de pluyes, les chevaux qui ont un tirage trop fort, s’excédent , & 
fur tout le limonier, qui porte tout le tiwdeau, dans l’inégalité des chcmiiu. Us 
ornières, les défccmesl 


Digitized by 


VES SUBSlSTy^NCES MILITAIRES. 

Ci- contre, . . , ... 

Les frais de levées , environ , . . ... 

II faut 77p. charrettes, vannées & couvertes , * 
chacune avec les harnois, coûtent 200. liv. . . . 

Il faut P03. charretiers , dont 779. pour conduire 
les 77p. charrettes, & 124. furnuméraires, dits haut- 
le-pied, quatre par équipage, à 2y.f. chacun par jour, 
Tlont20. f.de folde, & j.f. pour deux rations de pain, 
pendant ipp. jours; f<^voir, 184. de campagne, ôc 
quinze jours de levée , ce qui monte à la fomme de . , 

3 7. Capitaines , dont trente-un en pied , un pour 
chaque équipage, 6c fix furnuméraies , à raifon de 
,i;o. liv. par mois à chacun, pendant fix mois ôc 
demi , . * . . • . ...f 

37. Condufleurs, un à la fuite de chaque équipa- 
ge , ôc fix furnuméraires , à 100. liv. chacun par mois, 
penda^^t , idem. . . . . .... 

Un capitaine général , pendant le même temps , 
à 400. liv. par mois , . . . . . . 

Trois lieutenans principaux, pendant ledit temps, 
à 200. liv. chacun par mois, . . . ... 

Un garde-magalin du parc, à 1 30. liv. par mois , 
pendant , idem. 

Un tréforier des équipages, à 2^0. liv. par mois, 
pendant ledit temps , . . V . 

Un commis de caille, à 1 yo. liv. par mois, idem. . 

Médicamens pour les chevaux, . . . 

Uftenfiles d’équipages 

3 1 . Boureliers , ôc 3 1 . charrons , un de chaque mé- 
tier, à la fuite de chaque équipage, faifant 62 . hom- 
mes, à 2 y. f. par jour, 

31. Maréchaux à 100. liv. chacun par mois, en 
fournifiant les fers , pendant fix mois ôc demi , . . 

Un bourelier, un charron, ôc un maréchal, princi- 
pal, à chacun 80. liv. par mois, pendant fix mois ôc 
denu , . ... . . . .. 

Subfiftance de 3 240. chevaux, pendant ipp. jours, 
à une cation chacun par jour ; la ration compofée 
d’un boilfeau d’avoine ôc de 20. liv. de foin , évaluée 


2oy 
Ô48000. liv. 
4000. liv. 

iyy8oo> liv. 


2245x i.liv. 


35o7y.Iiv.’ 


24oyo.liv. 

25 oo.liv. 

3poo.liv. 

lôay.liv. 
P7y.Iiv. 
6000. liv. 
4000. liv. 


I y 42 2. liv. 
20 15 O. liv. 


ytfo. liv. 


à lo.f. '‘jci. 


3223 80. liv. 


1472133. liv^ 


* t'oytx , ci- 
apres le deriti; 


* Ce pria pea« 
varier , . lêlon 
l’abondance ou 
la difêttedera. 
voine oii dtt 
fourage. 


Digitized by GoogI 


206 


TRAITK GENERAL 

Pe Famé part , . . . . 1472 155. lîv. 

Pour le prix deifoj. Qirrots de treilH blanc, & au- 
tant de bonnets , pour les charretiers & haut-le-pied , 
à raifon de 12.liv.le farrot 6c le bonnet, la fomme 
de . * * * * * * ... loS^tf.liv. 

Tôt Al de la àépenfe , ..14825 69. liv. 


Solde que le Roy paye pour la levée entretien des 
équipages* 

Pour la folde 6c entretien dcfdits équipages , fur le pied de jo. C 
par cheval, par chacun des 155. jours de campagne, y compris les 
quinze jours de levée, 6c pour les 3 240. chevaux, . idi 1500. liv. 


Il arrive Couvent, que pendant l’hy ver , le minière referve moitié 
des équipages , pour accélérer les emplacemens , 6c être en état d’en- 
trer de bonne heure en campagne , alors , il ne paye aux munidon- 
naires que la demie folde. Ces chevaux s’incorporent au premier 
JVIay, avec le nombre de chevaux neufs, que k munitionnaire ell 
chargé d’acheter, pour le fervice de la campagne fuivante, moyen- 
nant une folde entière pendant jpp. jours, y compris la quinzaine 
de levée : mais cette quinzaine de levée n’efl pas due au munitionnai- 
re fur le nombre de chevaux’^efervés pendant l’hyver , 6c qui ont 
le^u la.demie folde ; on en verra bien-rôt la raifon. 

Bénéfice fur les équipages, 

La folde pendant les 199. jours, mqnteà ; : itfi i3>OO.Iiv. 

La dépenfe pour achats de chevaux, d’équipages, 
gages de charreders 6c ouvriers , appointemens d’em- 
ployés, 6c fubfiflance, ne monte qu'à . ... i482p5p.Uv. 

Difftrence'en binéjke f . ,, 128531. liv., 

A quoi il faut ajouter j 

1°. La valeur des chevaux qui fervent au «tuni- 
donnaire , s’il efl continué la campagne fuivante , ou 
qu’il vende à celui qui lui fuccéde. 


Digitized by GoogU 


DES SUBSISTANCES MILITAIR ES. 207 

Ci-contre, . . .* . laSpji.liv. 

Le dcfeut de principes dans l’adminifîration , le 
tnanque d’attention de la patt de ceyx qui coniman- 
dent les équipages, la négligence des câpitahies à 
faire foigneufemenr panfer les chevaux, la mauvaife 
nourriture , ou le retranchement que ces mêmes ca- 
pitaines en font à leur profit; tout cela joint à 1% fa- 
tigue d’un continuel fervice * , fait qu’ii y eivalctiers 
qui crèvent, ou qui font hors de ferviçe, .& Iff fur- 
plus en entrant dans les quartiers d’hyver, étant en 
mauvais état, ne vaut pas le tiers du prix de l’achat; 
le munitionnairc qui neft pas, continué. eft obligé de 
yèndre, afin les frais de nourritures, gages 

& appoimcmens , fans avoir de folde ; ainfi ces che- 
vaux, l’un dans l’^uffe, ûe fe revendent que 6c. Ih'. 
au plus; partant des 3240. fupprimant ce tiers , relie 
2160. qui , à r^fon de 60. liv, chacun , raonteut à la 
fomnie dc(a) lapdoo.liv. 

. î". Les charrettes , harnois , & uftenfilcs , peuvent 
encore valoir, s’ils font revendus à un autre muni- 
tiomuirc qui fuccéde , au moins, . . ... 3oooo.liv. 

3°. Comme les équipages des vivres ont droit de 
fourager, de même que les troupes pendant la cam- 
pagne, & que l’on peut eliimer ce fouragemeutà <?ji. 
jours, qui font à déduire fur la fubfillancp çi-delTus 
employée pour 322380. livres, le bciréfiee à cet 
égard doit être employé fur le pied de 4. f. feulement 
par cheval, parce quon ne rctranclie pas l’avoine» 

aSSjji.liv. 

' l 

(a) En obtenant pour la garde du parc des lêntinelles , aufqudles il feroit configné 
de ne laifler fortir aucune avoine ni tourage , ordonnant au contrclleiir des équipa- 
ges de vifiter les voitures qui rentrent au parc , chargées des avoines qu’elles ont 
été prendre dans les magafin» , pour connoître fi les quantités lônr conformes à 
l’ordre du chargement, Ôc à la lenre de voiture ; en éxaminant lorfque les charret- 
tes ibncDt du parc, s’il n’y a point d’avoine., on s’affureioit par ces précautions, 
que toutes celles qui y entrent y feroient confommées , les chevaux étans biçç 
nourris , fupppoteroient facilement les fatigues du fcrvice , Sc au lieu d’un tiers 
qu’on cftime en perte , pendant la campagne , il n’y en auroit pas un quart : ce 
qui iroit au profit de Sa Majefié , par la oéduélion confequeme qui en rél'ultcroip 
HIT le prix de la folde. 


"^oytx ce quî 
eft rapporté i 
cet égard dans 
la premicte par- 
tie. 


Digiiized by Google 


208 


TRAITE' GENERAL- 

De C^utre part t . . ... 288^31 lîv. 

ce qui monte à la fomme de (^ ) . ; ... 64 1 j 2. liv. 

Total du bdnéùce fur les ") i:„ 

équipages, . . J- 


Récapitulation des bénéfices. 

Sur la fourniture du pain de munition aux garnifons , & à l’armée , 
non compris le denier éxcédant le prix du tarif « . .. 4p; 000. liv. 

Sur les équipages , . • , « -, ... 3^2^83. liv; 

847583. liv. 

Si l’on ajoute le denier éxcédant au prix du ta^ 
rif , fur chaque ration , l’augmentation fuivant l’hypo- 
théfe , feroit de . . . . .... itfSyyo.Iiv. 

Total du bénéfice, , , .. 1015433. liv. 


Dans le cas où le miniftre continueroit la compagnie , & referve- 
roit 2000. chevaux , moyennant une demie folde , les chevaux re- 
fervés, les charrettes, les harnois, & les uftenfiles , qui n’ont fait 
qu’une campagne , procureroient aux munitionnaires un autre bené-, 
fice. En voici la preuve. 

Les munitionnaires pour completter leurs équipages à l’entrée de 
la campagne, acheteroient de moins les 2i5o. chevaux, qu’on a 
fuppofe avoir été vendus 5o. livres pièce, parce que ces chevaux, 
par le repos 6c la bonne nourriture , fe rétabliroient pendant l’hy ver, 
6 c rendroient plus de fervice que des chevaux neufs. 

Or, 2i5o. chevaux neufs , coûteroient 200. livres chacun. Ceux 
^efervés feroient donc un profit au munitionnaire de 200. livres pat 
cheval; ôc comme dans le calcul ci-devant , les 2i5o. chevaux ont 
été employés comme revendus à 5o. livres pièce , ils ne feront ici 
portés qu’a 140. liv. faifant en total, ci, ... 302400.UV. 

(i) Si l’avoine étoit retranchée, le bénéfice iroit i 95228. livres de pliis: 
pais aufli les chevaux qui (ont outrés de fatigues , & qui ne feroient pas (butenus 
par une bonne nourriture , créveroient en plus grima nombre , & l’article des 
iap5oo. livres employé ci-deffus pour la revente , ne pourroit plus erre tiré en 
(bénéfice. ' “ 

Les 


Digitized by 




T>ES SUBSISTANCES MILITAIRES. 205. 

Ci-contre, . . . . . joi^^oo. liVi 

Les 77p. charrettes avec les harnois étant rhabil- 
lés, fer virent également, que des neuves, pendant 
la campagne fuivante. 

Ils ont été employés dans le calcul ci-devant, fut 
le pied de 200. Uv. d’achat, fàifant, , lyjSoo.liv. 

Sur quoi il «convient déduire 
■50. liv. fur chacune 
pour le rhabillage , 
ci, . . ..jSpjo.Iiv. 

L’on a porté audi 
ci-devant le prix de la 
vente , pareillement 
^ déduire , pour , . . 3 0000. liv. 

Relie à tirer hors ligne , . . . 858jo,liv.ci.. 8tf8jo.liv.' 


’Ainfi le total du bénéfice, dont profiteroit une 
compagnie continuée, ou de nouveaux munition- 
naires qui lui fuccéderoient, & qui fe chargeroient, 
félon l’ufage, des chevaux ôc charrettes, feroità 
C^t égard de ^ , * . * 


38p2jo. liv. 


S. ^Spyo.liv; 


C’ell fur le fondement de ces féconds bénéfices , que le minilire 
peut réduire la folde pendant les campagnes fuccellives de yo. f. à 
4y. (4) Mais pour l’établilTement d’un lervice au commencement 
id’une guerre, yo. f. par chaque cheval n’eli pas trop; ôc la fixation 
des rations de pain , fuivant le tarif eli à fa julie valeur, (^) 


'MODE LE D'UNE P ROP OS IT ION, 

relative aux calculs ci-devant, 

P Aul Dumefnil, bourgeois de Paris, fous le cautionnement de 
huit perfonnes accréditées , en état par eux-mêmes de faire de ’ 
grolTes avances , ôc parfaitement au fait ciu fervice des vivres. 

(a) Nota. L’on fuppofc que l’avoine & le fourage fuient aux mêmes prix que 
l’année précédente. 

Qa)ytyez., par comparaifon, fur ce qui concçme le détail d’une cntreprilc en 
Itdie I ce que ce fervice coûtera au Roy. 




Digitized by Google 


3!o ' TRAITE GENERAL - 

Offre à Mg/ le marquis de Brereüil , commandeur des ordres du 
Roy, minière ôc fdcretaire d’eAat, ayant le département de la 
guerre. 

D’entreprendre la fourniture du pain de munition aux troupes , 
qui tiendront garnifon dans les départcmens de Soiffonnois , Picar- 
die, Artois, Flandre-Françoife fie Maritime, Haynault, frontières 
de Champagne ; en Lorraine ôc les trois Evêchés , Qomté de Chiny, 
pays de la Sarre , en Allemagne, tant en détjà , qu’au-delà du Rhin , 
& dans le Comté de Bourgogne , pendant le quartier d’hyver ôc les 
fix mois d’été, à commencer au premier Novembre prochain, jut 
qu’au dernier Octobre >742. 

Pareillement la fourniture du pain de munition , aux troupes d’ar- 
mées qui s’affembleront en Flandres ôc en Allemage, tant en dc«jà, 
qu’au-delà du Rhin, à commencer au premier May 1742. jufqu’au 
dernier Oêlobre fuivant. 

Et de lever ôc entretenir le nombre néceffaire de chevaux ôcchar- 
cettes pour le tranfport, ôc la dillribution du pain de munition auf- 
dites armées, ôc aux camps qui agiront dans les pays ci-deffus, pen- 
dant ladite campagne. 

Ledit pain, entre bis Ôc blanc, en telle quantité qu’il fera nécef- 
faire, compofé de deux tiers de froment ôc un tiers feigle; la farine 
en provenant non bluttée. Chaque ration du poids de 28. onces en 
pâte , pour revenir à 24. onces, cuite ôc raffile. 

• Pour laquelle fourniture ledit Paul Dumefnil demande ; 

S Ç A V O I R , 

yingl-fix deniers par chaque ration de garnifon. 

Et trente-deux deniers par chacune de celles qui feront fournies à 
l’armée , fuivant les revîtes ôc les ordres qui lui feront donnés. 

.. S’il lui eü nidoimé de fabriquer du bifeuit , chaque ration lui fera 
payée quarante-neuf deniers. 

1. A l’égard de la folde des équipages, il demande deux livres dix 
fols, par cheval, ôc par jour, pendant les 184. jours de campagne , 
avec quinze jours ’dc levée, faifanten total ijip. jours. 

. Et au moyen de cette folde, ledit Paul Dumefnil, fera tenu de 
■ l’achat ôc nourriture des chevaux, de l’achat, conftruclion ôc entre- 
tien des charrettes , harnois ôc équipages , gages de charretiers ôc 
ouvriers, appointemens de commis ôc employés ; ôc pourront leC- 
dits équipages fourager, de même que les autres troupes ôc officiers 
de l’armée. 

Le prix des fournitures ci-deffus, ôc de la folde des équipages, fera 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. an 
payé audit Paul Dumefnil , en efpdces; f(çavoir , un tiers comptant, 
lors de la fignatHrc du traité, un tiers au premier Avril, ôc l’autre 
tiers en fix payemens égaux , mois par mois , à compter de celui de 
May, jufquen Oélobre fuivant. 

Ledit Paul Dumefnil, demande au furplus, que les marchés qui 
lui feront palTés pour les garnifons & la campagne, contiennent tou- 
tes les conditions ôé ftipulations ordinaires ôc accoutumées, fuivant 
les anciens traités ôc rcfulrats des vivres , tels que le rembourfement 
des voitures extraordinaires, après les premiers cmplacemens ordon- 
nés; la jouilTance des magafins 6c logemens, fans en rien payer; le 
rembourfement des prifes par les- ennemis ; les pertes caufées pat 
forces majeures , dont il jufîifiera par procès-verbaux en bonne for- 
me , les paffeports pour l’affranchiffcment de tous droits anciens ôc 
nouveaux, de quelque forte que ce puiffe être, fur les bleds, farines, 
chevaux , bois ôc autres denrées ôc effets néceflaires, à l’exécution de 
l’entreprife des vivres fcnes efeortes néceffaires pour la fùreté def- 
dits effets , tant par terre que par eau ; l’échange ou la rançon de fes 
commis ôc employés; la permiflion de lever les bleds, farines , avoi- 
•nes , ôc foins , dans tout le royaume , en les payant de gré à gré , au 
prix des trois derniers marchés; de fe fervir de barques, bateaux ôc 
Datimens de mer; comme aufli de charrettes ôc chevaux , par préfé- 
rence à tous autres. Les deux pour cent fur toute la fourniture qui 
fera faite aux armées ; ôc en cas de paix ou de trêve , qu’il fera indem- 
nifé , foit par rapport aux effets non confommés , foit à caufe de la 
mévente de fes chevaux ôc équipages. Exempt de rendre compte à 
la chambre, pour ce qui concerne les garnifons, les frais, les dépen- 
fes extraordinaires 6c les équipages ; ôc de lui faire fond des épices , 
façon, ôc vacations du compte à rendre par le garde général des vi- 
vres , pour raifon du pain de campagne. 

Pour l’exécution des offres ci-deffus , ledit Paul Dumefnil, préfen- 
tera, à la volonté de Mg.r fes cautions , ôc immédiatement apres la 
fignature du traité, il exécutera vigilamment, ôc avec fidélité fes en- 
gagemens , fous les peines de droit. Fait à Paris le 4.. Oâobre 1741. 

O B S E R V A TJ O N. ' ; 


Quoique le marché des garnifons, ôc leréfultatpour la campagne, 
îoient féparés , ôc que l’un fe paffe fous-fignature privée , par le mi- 
niftre de la guerre ; l’autre enfuite de formalités d adjudication à la 
grande diredion du confeil ; 

Néanmoins les munitionnaires, doivent toujours préfenter leur 
ofire d^ la fonne ci-devant , parce que li la coni^agnieefl bonne, 


Digitized by Google 


ai2 TRÂlTt^ GENERAL 

quelle foit au fait du’fervice, les deux minières qui concourent au 
meme but, conviennent enfemble; ils en font conjointement le rap- 
port au Roy : alors les propofitions font acceptées , ou rejettées : au 
premier cas , le traité le palTe au confeil d’eftat , le' Roy préfent ; le 
réfultat n’eft que pour la forme , par rapport à la chambre des comp- 
tes. 


MODELE DE MARCHE’ ANCIEN; 
pour femhlable entreprife, en Flandres & en Allemagne y où 
les armées y en 171 1, 171a. & 1713. compofoient plus de 
270. mille hommes. 

N OUS, foulTîgnés, François Rafy; ij^nçois - Marie Fargès,' 
Antoine Paris, Jofeph Paris du Verney , Jean Ourfin , Gabriel 
de Zegre, & Louis la Marque, llipulant pour Jean Gallier, bour- 
geois de Paris , chargé de la fourniture du pain de munition aux trou-_ 
pes qui agiront en Picardie , Soiflbnnois , Artois , Flandre-Françoi- 
fe , fie du côté de la mer ; Haynault , Brabant , pays d’entre Sambre 
fie Meufe , frontières de Champagne ; en Allemagne , tant en déçà , 
qu’au-delà du Rhin; dans les Evêchés deMetz, Toul fie Verdun; 
pays de Luxembourg, Comté de Chiny ; pays de la Sarre, fit Com- 
té de Bourgogne , pendant l’année prochaine 1712. Reconnoiflbns, 
avoir promis à Mg.‘ Voyfin , minillre fie fécretaire d’eftat, ayant le 
département de la guerre, ftipulant pour Sa Majefté , de fournir aux , 
troupes de cavalerie , dragons fie infanterie ; fçavoir ; à celles qui nous 
feront indiquées pour'lc quartier d’hyver, qui commencera au pre- 
mier Novembre prochain, fie finira au dernier Avril 17 1 1. fie à tou- 
tes celles qui tiendront garnifon dans les Places defdits pays , pen- 
dant les mois de May, Juin, Juillet, Aouft, Septembre & Odo- 
bre , de l’année prochaine 1712. le pain de munition en telle quan- 
tité qu’elle fe pourra monter , ledit pain compofé de deux tiers de 
^ , froment fie un tiers de feigle, du poids de 28. onces en pâte, pour 
revenir à 2 .^ onces, cuit 6c raffi, de bonne qualité, ainfi quil fe 
fournit aux armées. 

Ledit Gallier 6c fes cautions, recevront du précédent munition- 
naire, tous les grains fie farines de bonne qualité, qui lui refteront 
au dernier Odobre de la préfente année , dont il fe chargera à la 
décharge dudit précédent munitionnaire, auquel il fera tenu compte 
de ce qu’il juftifieia avoii ternis audit Gallier fie à fes cauciens». 


Digitized by GoogI 



DES SUBSISTj^NCES MILITAIRES. ai? 

WôeVront pareillement les grains, qui pourroient être impofds.fut 
les pays qui en devront fournir; defquels grains & farines, prove- 
nans, tant du précédent munitionnaire , que des impofitions, ledit 
Gallier & fes cautions fe chargeront, pour en rendre pareille quan- 
tité dans les mêmes magafins , au dernier Octobre de l’année pro- 
chaine 1712. 

Les recepiffés des grains & farines , feront donnés par ledit Gal- 
lier, fes cautions ou commis, tant au munitionnaire précédent, à 
fes commis & prépofés , qu’à ceux qui en livreront pour les pays iin- 
pofés, ou pour le compte du Roy, en facs de 202. livres, poids de 
marc. 

Les grains ôc farines d’impofitions Ôc de contributions, fi aucunes 
font faites , feront remis audit Gallier , ou à fes cautions & commis , 
dans les magafins de la frontière; & il fera tenu de faire voiturer les 
provifions de fes achats, par tout où il pourra être néceffaire de les 
tranfporter, pour être convertis en pain, ôc difiribués aux troupes, 
dans les-lieux où elles tiendront garnifon. 

Il fera fourni fans frais au munitionnaire, dans toutes les Villes 
ôc quartiers, où il fera tenu de faire des magafins , des lieux couverts 
ôc fermés , pour refferrer ôc conferver les bleds ôc farines. 

Les grains Ôc farines qui feront remis audit Gallier , tant par le 
précédent munitionnaire , que du produit des impofitions qui feroient 
ordonnées par le Roy, doivent être livrés audit Gallier de bonne 
qualité , ôc telle que le pain qui en proviendra , puiffe être reçu fans 
difficulté par les troupes ; ôc en cas de conteftation , entre les com- 
mis du précédent munitionnaire, dudit Gallier, ôc de ceux qui fe- 
ÿ ront chargés de faire les fournirures des grains impofés , elles fe- 
ront réglées par l’intendant, ou pailles coramifiaires des guerres, 
fous fes ordres. 

Sera tenu ledit Gallier , d’entretenir, à commencer du premier 
Novembre prochain, en cas que l’armée foit féparée, ou du jour 
de la féparadon d’icelle , fur la frontière de Flandres, le nombre de 
deux mille chevaux , attelés à cinq cens charrettes ou caiifons , 
moyennant vingt-cinq fols de foldç par jour, pour chacun defdits 
chevaux , dont ledit Gallier fera payé jufqu’au jour que commen- 
cera la foldc des équipages, qui doivent être à la fuite de l’armée, 
pendant la campagne prochaine ; lefquels deux mille chevaux , fe- 
ront employés au tranfpoit des bleds ôc ^nes nécelTaites pour la 
formation des magafins. 

Au moyen des conditions ci-deiTus , il fera payé audit Gallier , ou 
à fes cautions, tant pour le département de Flandres que celui d’Al- 
lemagne, lafoou&e de vingt-huit deniers , pour l’achat des grains 


Digitized by Google 



214 • TRAITE GENERAL 

& voiture d'iccux , & pour tous frais généralement de moutures J 
blutage , facs , cuiflbn , façon & diftribution de chaque ration de 
pain de munition , qu’il juftifiera avoir fourni aufdites troupes , ôc le 
payement defdits vingt-huit deniers & de la folde des chevaux, fera 
fait au munitionnaire , fur les ordonnances qui feront expédiées , & 
des fonds de l’extraordinaire des guerres à cedefiinés; fçavoir, cinq 
millions centfoixante trois mille neuf cens quarante fix livres treize 
fols quatre deniers , pour 44. millions 2.62. mille 400. rations de 
pain , qui feront fournies à raifon de 243. mille 200. rations par jouç. 
Quatre cent cinquante cinq mille livres, pour la folde defdits 2000. 
chevaux , pendant 182. jours , à quoi montent les 6. mois du quar- 
tier d’hyver prochain , à ladite raifon de 2j. fols par jour ; montant 
Icfdites deux fommes , à celle de cinq millions fix cent dix-huit mille 
neuf cent quarante-fix livres treize fols quatre deniers , qui fera payée 
des fonds mentionnés en l’état annexé au préfent marché , après avoir 
été paraphé par Monfeigneur , & par les cautions dudit Gallier; fça- 
voir , moitié après la fignature du préfent marché , ladite moitié mon- 
tant à 2. millions 809. mille 473. livres 6. fols 8. deniers, & lefurplus 
en cinq payemens égaux , de mois en mois , à commencer de celui 
de Décembre prochain, à raifon de y<îi. mille 894. livres 13. fols 4, 
deniers , pour chacun defdits mois ; & 1 39y. mille 333. livres 6. fols 
8. deniers pour 1 1. millions 960. mille rations de pain , qu’il fournira 
aux troupes des garnifons pendant les fix mois de la campagne pro- 
chaine , faifant 184. jours , à raifon de mille rations, dont 3 y. 
mille , pour le département de Flandres , 6c 3 o. mille , pour celui d’Al- 
lemagne , laquelle fomme de 1 393. mille 333. livres 6. fols 8. deniers 
fera payée en fix payemens égaux , de mois en mois, à commencer 
de celui de Mai 1712. à raifon de 2^2. mille y y y. livres 1 1. fols i. 
denier par chaque mois. 

Revenant toutes lefdites fommes , à celle de fept millions quatorze 
mille deux cent quatre-vingt livres , à quoi lefdites fournitures ont 
été eftimées ; fauf au munitionnaire à en compter : moyennant lef- 
quels payemens , à l'égard du temps d’hyver, il fera déduit deux 
fols pour la ration de pain qui fera fournie aux troupes , jufqu’à con- 
currence du montant des revues , 6c deux fols quatre deniers, pour 
le pain qui excédera lefdites revûes , qui fera réputé avoir été four- 
ni pour la fubftftance des officiers 6c de leurs équipages ; defqùelles 
retenues , les commis de l’extraordinaire des guerres de chaque pla- 
ce , remettront leurs certificats au munitionnaire , pour en être fait 
compenfation jufqu’à concurrence , avec les avances que le tréfo- 
rier général. aura fait au munitionnaire , 6c fe faire raifon l'un à l’au- 
tre. £t à l’égard des 4. deniers de fuplément poor le pain fourni au* 


Digitized by 



DES SirBSISTANCES MILlT^lRES. 


ai; 


ttoupes y fuivant les revûes , ils feront payés au munitionnaire , crr 
rapportant les états de fournitures arrêtes par les intendans , fur Icf- 
quels il fera expédié des ordres à la décharge du tréforier générais il 
en fera pareillement expédié pour la folde des deux mille chevaux, que 
le munitionnaire doit entretenir , ainfi qu’il eft ci-devant expliqué. 

S’il plaifoit à Sa Majefté, de laiflerfes troupes affemblées en cam- 
pagne au-delà du dernier Odobre prochain ^ ou les faire afTcmbler 
pendant les fix mois du quartier d'hyver ; le munitionnaire fera tenu 
de fournir le pain fur le pied du prix qui fera fixé par le réfultat du 
Confeil, pour la fourniture qui doit être faite aux troupes de l’armée , 
pendant les fix mois de la campagne de 1712. 

Si le munitionnaire a befoin de pafieport , pour raifon de ladite 
fourniture , il lui en fera fourni pour l’exemption de tous droits. 

S’il étoit pris quelques Places par les ennemis , il fera tenu compte 
au munitionnaire des grains , farines , ôc autres effets qui y feront 
trouvés, fur les procès-verbaux en bonne forme qu’il en rapportera 
fur les bleds ôc farines qu’il aura reçu du munitionnaire précèdent , 
ôc dont U doit faire le remplacement. 

Le munitionnaire ne fera tenu de compter de toutes lefdites four- 
nitures à la chambre des comptes, ainfi que les précedens munition- 
naires en ont été difpcnfés par leurs traités , Sa Majeflé l’exemptant 
même de fournir au garde général des vivres , aucune fomme de de» 
niers , non plus qu’aucune pièce pour compter pour lui, attendu que 
le payement qui lui fera fait , en la manière ci-deffus expliquée , pour 
lefdites fournitures de pain aux troupes degarnifon d’hyver ôc d été, 

I irovient de la folde ordonnée par le Roy aufdites troupes , ôc que 
e tréforier général de l’extraordinaire des guerres , eft tenu de comp- 
ter au confeil , ôc à la chambre des comptes de ladite folde entière. 

Ce qui a été agréé ôc accepté par nous Daniel François Voy fin, 
miniftre ôc fécrétaire d’efiat, ftipulant pour Sa Majeflé ; promettant 
audit nom , de faire fatisfaire à toutes les claufcs ôc conditions du 
préfent marché , lefquelles fournitures du pain de munition feront 
faites aufdites troupes d’infanterie , cavalerie ôc dragons , fuivant les 
ordonnances des intendans aufdits pays , ôc conformément aux plus 
éxaâcs revûes.des commiflaires des guerres pour ce ordonnés ôc dé- 
partis. 

Et ne pourra le munitionnaire, fous quelque prétexte que cefoit, 
commettre aucui\ garde-magafin , ni tout autre comptable , pour 
i’éxécution du préfent traité , s’ils ne donnent caution bonne ôc folva- 
ble. (a) Fait ce d. Oûobre 1711. 

(a) l^ou. Cet article eft ajouté pour la fureté du fêrt ice & l’intérêt du Roy, 
fuivant ce qui eft dit au chapitre XXll. de la première panie. 


Digitized by Google 


TRAITA GENERAL 
-RESULTAT. 

Articles & conditions accordés par le Roy , en fon confei! , à 
M.' Jean Gallier , bourgeois de Paris, pour la fourniture du pain 
de munition, aux troupes de Sa Majefté, qui agiront en Flandres, 
Haynault, Brabant, Artois, pays d’entre Sambre & Meufe; en Al- 
lemagne, tant en déçà, qu*au-delà du Rhin; Alface , province de la 
Sarre, pays de Luxembourg; les trois Evêchés de Metz, Toul & 
Verdun, & leurs dépendances ; Sedan & fes dépendances; Comté 
de Chiny , ôc Comté de Bourgogne , pendant les fix mois de cam- 
pagne , qui commenceront le premier May 1 7 1 a. & fîniront le der- 
«lier Oêlobre de la même année, 

PREMIEREMENT. 

Sera tenu ledit Gallier , de fournir aux troupes de Sa Majefté, qui 
agiront en Flandres , Artois , Haynault , Brabant , & pays d’entre 
Sambre & Meufe, aïo. mille rations de pain, par chacun jour ; & 
en Allemagne, tant en déqà , qu’au-delà du Rhin; Alface, & fur la 
Sarre, 60. mille rations de pain , aufli par chacun jour , pendant les 
mois de May, Juin, Juillet, Aouft, Septembre & Odobre de la- 
dite année 1712. Ledit pain entre bis & blanc , compofé de deux 
tiers froment ôc un tiers de feigle, chaque ration, du poids de 28. 
onces en pâte, pour revenir à 24. onces, cuit ôc rafti , dont la four- 
niture fera faite (Suivant les ordres des généraux d’armées , lieutenans 
généraux , ou maréchaux de camps, intendans , ôc commifTaires ; ôc 
la diftribution s’en fera au quartier du Roy , où les troupes feront 
obligées de le venir prendre , fur les acquits des majors , aydes-m^- 
jors, ou commandans des régimens. 

IL 

Comme auftî, fera tenu ledit Gallier , de fournir & entretenir à fes 
frais ôc dépens , pour la fourniture defdits grains , pain ôc farines , 
le nombre de 6600. chevaux rouliers ôc de traits, avec les charret- 
tes, chariots ou caiftTons, au nombre de itfyo. moyennant la folde 
qui fera ci-après déclarée ; la revue defquels chevaux , fera faite par les 
ordres des généraux, maréchaux de campS , intendans ou commif- 
faires, fervans en icelles; ôc en cas qu’il fe trouve manquer quelques 
chevaux, ledit Gallier fera obligé d’en faire le remplacement, ly. 
jours a{Jrès la revue , fans que pour ce , il puifte lui être déduit ni di- 
{ninué aucune chofe fut folde d’içeu^ , ~ pi; 


Digitized by Gt L)g| 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 
II I. 


ai7 


Si les caiflbns,qui feront à la fuite désarmées, ne fuffifoient pas 
pour voiturer les bleds ôc farines nécelTaires pour fiiire le pain de mu- 
nition , Sa Majefté fera tenue de faire fournir à fes frais , audit Gallier, 
les charrettes, chariots & chevaux néceïïaires , fans que ledit Gal- 
lier, foit tenu d’en payer aucune chofe ; & après qu’il aura fatisfait 
aux emplaceniens ordonnés par le fécrétaire d’eftat de la guerre , 
fuivànt l’état qui en fera arrêté, U ne fera plus tenu de payer aucune 
yoiture. 

IV, 

Sera permis audit Gallier , de prendre les bleds , les farines , &c le» 
avoines & foins , pour la nourriture defdits chevaux , dans tous les 
endroits du royaume, & terres de l’obéïlTance de Sa Majefté ; en les 
payant de gré à gré , ou au prix des trois derniers marchés , à fon 
choix ; pour la voiture defquels , il pourra prendre des barques , ba- 
teaux, ôc autres bâtimcns de mer ou de rivières; comme aulH les 
charrettes ôc chevaux néceflaires pour les voitures , par préférence 
à toutes perfonnes, fans que ledit Gallier, foit tenu d’aucun droits 
de Traittes foraines , Domaines, Oflroys, Péages, ôc de tous au- 
tres droits, de quelque qualité qu’ils puiflent être, même des droits 
des officiers des ports de Paris, ôc autres ports, maîtres des ponts ôc 
paftages de nouvelle création , appartenans , tant au Roy , qu’aux 
Villes, ôc aux Seigneurs, pour raifon defdits grains , farines , pain , 
foins, pailles, avoines, chevaux, cuirs, ôcuftenfiles, pour leshar- 
nois, charrettes ,* Caiflbns , fers pour y fervir, vieux oins, toiles, ou 
facs de toile , treillis ou coulis à faire des facs , bois , cordages ; ôc 
généralement toutes les chofes nécelTaires pour l’exécution du pré- 
fent traité, tant en fortant qu’en entrant, par les bureaux oùfe payent 
iefdits droits; ôc s’il étoit obligé d’en payer aucuns, il lui en fera 
tenu compte, en rapportant les acquits en bonne forme; à l’eflfet de 
quoi lui feront délivres les palTeports , lettres de cachet ôc autres ex- 
péditions néceflaires-, à condition que lui, fes cautions ôc commis 
déclareront, que Iefdits grains ôc fiirines, pain, chevaux ôc autres 
chofes ci-deflus mentionnées , feront deftinées pour la fourniture def- 
dites armées Ôc troupes de Sa Majefté , ôc qu’ils rapportetpnt des çet- 
tificats de ceux qui feront indiqués poujrles recevoir 




Digitized by Google 



TRAITE GENERAL 


918 


V. 

Seront fournies audit Gallîerj toutes les efcortes néceflaires pour 
la (ureté defdits bleds , farines , pain , avoine , foin , chevaux , cha- 
riots , uftenfiles , treillis , facs ôc autres chofes , tant pat eau que par 
terre ; ôc s’il arrivoit que lefdits grains , farines , pain , avoines , foins, 
chevaux , chariots , uftenfiles , équipages , facs ôc autres chofes con- 
cernant le fervice des vivres , fuftTent pris par les ennemis , Sa Ma- 
jefté les fera payer ; fi;avoir , les bleds , farines ôc pain , fuivant le prix 
réglé par le préfent traité ; lefdites avoines , facs , foins ôc uftenfiles 
au prix de leur jufte valeur , compris les voitures ôc les chevaux des 
équipages , à raifon de cent cinquante livres chacun ; Ôc les charret- 
tes ôc caiflbns , à cent livres en Allemagne , ôc cent cinquante li- 
vres en Flandres , dont le payement lui fera fiiit, quinze jours après 
les procès-verbaux rapportés , par les ordres des généraux ôc inten- 
dans. 

V I. 


Lorfqu’il y aura du pain perdu ou gâté, dont le munîtionnaire 
prétendra qu’il lui doit être tenu compte par le Roy, il fera tenu 
d’en donner avis dans les 24. heures à l’intendant de l’armée, ou en 
fon abfence, au commiffaire, lequel trois jours après en fera dref- 
fer le procès-verbal, dont ledit Gallier fera tenu d’envoyer une ex- 
pédition au fécretaire d’eftat , ayant le département de la guerre , ôc 
au controlleur général des finances, dans la quinzaine du jour que 
lefdits procès-verbaux auront été drelTés ; finon , ôc à faute de ce 
fiiire , il ne lui fera pas tenu compte dudit pain , prétendu perdu ou 

VIL 



Sera permis audit Gallier, de faire fourager lefdits équipages des 
▼ivres, dans tous les lieux où fourageront les troupes des armées du 
Roy. 

VIII. 

Si ledit Gallier, fes cautions, commis, capitaines de charrois,' 
charretiers, conduûeurs, boulangers, ou aurres employés au fervi- 
ce des vivres , ou à la fuite des équipages , étoient pris par les en- 
nemis , Sa Majefté les fera retirer par fes généraux ou intendans , 
foit en payant de fes deniers, ou autrement. 



Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 219^ 

IX. 

Ledit Gallier ne fera tenu de payer aucuns gages & droits de 
deux & quatre pour cent , ni aux intendans , commiflaires , gardes 
& controlleurs généraux defdits vivres, qui feront payés pat Sa AU', 
jefié , ainfi quelle avifera bon être. 

X. 

Seront donnés des logemens audit Gallier, fes cautions , affociés 
ôc commis , chevaux & attirails, par tout où fera le quartier du Roy, 
ainil qu’aux autres officiers de l’armée de Sa Majellé ; & dans tous 
les lieux où il y aura des magafins , ne fera donné de logemens de 
gens de guerre , dans les maifons où feront les magafins, fours 6c 
moulins employés pour la munition, ni aux maifons des commis, 
meuniers , boulangers , capitaines de charrois ôc écuries , fervant à 
loger les chevaux; ne feront lefdits commis, capitaines , meuniers, 
boulangers ôc ouvriers, fujets à aucun guet ôc garde, ni autres fer- 
vices de Ville ; ôc leur feront auUi fournis par les maires , échevins, 
capitouls , jurats , confuls ôc fyndics des Villes ôc lieux , des greniers 
ôc magafins néceffaires pour les grains ôc farines , fans , pour ce payer 
aucune chofe , enfemble les logemens pour les chevaux des équipa- 
ges féjouenans , paflans ôc repaffans , pendant les fix mois de la cam- 
pagne. 

Si Sa Majellé jugeoit à propos de faire ceffer lefdites fournitures^ 
avant le temps du préfent traité, ou bien en cas de paix, trêve, ou 
dépofTeffion dudit Gallier, il fera pourvu àfon dédommagement, eû 
é^d aux prix des bleds , ôc aux frais qui auront été faits par ledit 
Gallier, au fujet de l’achat ôc voitures defdits bleds ôc farines, achats 
d’ullenfiles, frais de portages , moutures ôc blutages qui auront ét^ 
faits , même des déchets des magafins. 

XII. 

Si quelqu’unes des places où ledit Gallier aura fait des magafins j 
étoient prifes par les ennemis, les bleds, farines ôc pain, lui feront 
payés , fuivant les prix réglés par le préfent traité; les avoines , foins, 

Î iailles, bois, facs, uflenffies, équipages ôc autres chofes, au prix de 
eur jufle v^eur; les chevaux à liv. chacun, ôc les chaq^tte) 

E e ij 


Digitized by Google 


320 TRAITE GENERAL 

& caiffons à lyo.Iiv. en Flandre, & loo. \W. en Allemagne; en- 
l'emble les deniers, dont le payement fera fait, quinze jours après 
qu’il aura reporté le certificat des généraux d’armées , intendans , 
ou commiffaires defdites places , de ta quantité qui fera refiée dans . 
les maeafins d’icelles. 

^ XIJI. 

Ledit Gallier ne pourra être obligé de fournir aucun pain de mu- 
nition , après le dernier Oftobre pafle, & fi on défiroit de lui qu’il 
continuât ; en ce cas, il fera averri un mois auparavant , & le fond 
lui en fera fait fur le pied du préfent traité; & pareillement, fi les 
troupes fe mettent en campagne avant le premier May prochain 
fera tenu ledit Gallier , de leur fournir le pain de munition, fui- 
vant le prix réglé par le préfent traité ; dont le payement, de mê- 
me que pour les équipages qui auront fervi pendant ledit temps , 
lui fera fait comptant au tréfor royal, ou par le tréforicr de 1 ex- 
traordinaire des guerres; comme aulfi pour l’augmentation de four- 
niture qui pourroit être faite pendant les fix mois de campagne > 
au-delà des quantités fufditcs. 

XIV, 

Seront fournis , par les ordres des généraux j gouverneurs des 
places, intendans , commiffaires, maires, échevins , capitouls , Ju- 
rats, confulsjôc fyndics, les maifons, fours & logemens néceffai- 
res pour la confervation des grains & farines, pain , chevaux , 
équipages ; & les maifons aux commis , boulangers , & capitaines 
de charrois , éxemptes de logemens de gens de guerre, fans pour 
ce payer aucune chofe , enfemble les charrettes , chevaux , & au- 
tres voitures qui feront néceffaires , en payant pour lefiiites voi- 
tures raifonnablemcnt, fie degré à gré, ou fuivant la taxe ,qiirtcn 
fera faite par les intendans des places fie armées ; fie fi , pour les 
tjefoins du fervice , ledit Gallier eft obligé de faire conftruire ou re- 
parer les fours ou magafins, par les ordres des généraux fie inten-, 
dans , il fera rembourle de toutes les dépenfes qu’il juftifiera avoir 
faites à ce fujet , de même que pour la confiruêrion des fours, qui 
pourront être faits à la fuite des armées. 

X V. 

Sera paffé audit Gallier, deux pour cent, fur-toute la fournir- 
Jlptc>du pain , dans les états fie comptes pour fes pertes fie déchets* 


DigitizGCl 


DES SUBSISTy 4 NCES MILITAIRES. 
XVI. 




Moyennant l’cntiere éxecution de tout ce que defTus, Sa Majeftd 
fera payer audit Gallier , pour chacune ration de pain , qui fera 
fournie aux troupes, qui agiront en Flandres, Artois, Haynault, 
Brabant, & Pays d’entre Saitibre & Meufe , en Allemagne , tant 
w-deça qu au-delà du Rhin , dans les trois Evêchés de Metz , 
Toul, & Verdun, dans les Pays de Luxembourg & Comté de 
Chmy , Pays de la Sarre , & Comté de Bourgogne , 54. deniers 
pour chacune ration, revenant pour 210. mille rations à fournir 
CL Flandres; & 60. mille à fournir en Allemagne; à la quantité 
de 270. miUe rations par jour , & pendant les fix mois de campa- 
gre, compofés de 184. jours , à la quantité de 4p. millions 680. 
mile rations, qui reviennent en argent , à la fomme de 7. miUions 
jS.mille livres , a raifon de 34. deniers pour chacune ration ; ôc 
pou: la folde de <S5oo. chcvaiw, à raifon de yo. fols par jour pen- 
dant les fix mois de campagne, compofée de ipp. jours, y com- 
pris 1« ly. jours de levée, à la fomme de 3. millions 283. müle 
500. Ivres, & le tout enfemble , à celle de lo. millions 3/1 mille 
joo. lires; a laquelle , joignant celle de 172. mille 2c. livres, tour 
les taxaionsdu tréforier général de l’extraordinaire des guerres en 
éxercict, a raifon de 4. deniers pour livre, le tout reviendra à la 
lomme c? i o miUions 45 3 . mille yay. livres, qui fera payée des 
fonds a odeftines par Sa Majeflé. Sçavoir, un tiers comptant, le 
fécond tip, dans trois mois , & le dernier fiers , dans fix mois, 
conforméir.nt a 1 état paraphé & joint au préfent traité , & à con- 
dmon, que'es intérêts feront payés au munitionnaire , pour les 
effers qui luieront remis, à échoir dans les années 1713. & 17,4. 
fur le pied deiix pour cent par an. ' 

XVII. 

Si aucune des voupes deftinées pour fervîr en campagne, dans 
es armées, en éti^nt détachées pour entrer dans les daces, donr 
le Roy auroit fait . conquête, où dans celles qui font en la pol^ 

Catholique; le pain qui fera fdur- 
ni dans lefdites places fufdites troupes , pendant les fix moi? de 

campagne , fera emplu dans les états efe fournitures de campagne 
&. paye au prix fixé pai^ 


aai. TRâITE'.GENERAL 

X y 1 1 1. 

' Sera par Sa Majefté , fait fond audit GalJier , pour les dpices j 
fa^on & vacations des comptes à rendre par le garde général des 
vivres , des fornitures de pain de munition contenues au préfent 
traité lequel compte il ne fera tenu de rendre qu’un an après 
que lefdits états auront été arrêtés par les intendans, & au Confeil; 

X I X. 

En cas que la fourniture foit moindre en Flandres & en Alfc'^ 
magne , que ce qui cft porté par le préfent traité , il fera fait oé- 
duâion de ce qu’il s’en faudra ; & a elle eft plus forte , foit en 
Flandres ou en Allemagne , la fourniture s’en fera aux mêmes 
fes ôc conditions. 

X X. 

En cas que pendant le cours du préfent traité, le Roy, flTe la 
paix, Sa Majefté fera tenue, de faire payer audit Gallier,ie prix 
des bleds qui fe trouveront en nature dans fes magafins , lejour du 
licenciment des armées , fur le pied de 1 8 . livres de chaqup'ac. 

XXI. 

En cas qu’ily aitdes places fiégées ou bombardées le pain qui 
fera fourni pendant les fiéges ou blocus , tant aux toupes , que 
par fourniture extraordinaire, fera payé fur le pied dupréfent traité; 
& s’il étoit fourni du pain blanc aux officiers, la ation en feroit 

Î )ayée fur le pied de deux rations de foldat , & lebifcuit auffi fur 
e même pied. 

'Article qu'il faut que le munitionnaire demande i^tre inféré dans 
le réjultat , ou dans le traité. 

XXII. 

SI des boulangers ou charretiers des vl^es i tombent malades 

( >endant le temps de leur fervice, ils ferot reçus à l’hôpital, fur 
e pied de foldat , & l’entrepreneur fera iou de les recevoir , en 
payant par le munitionnaire , le mêmeprix que Sa Majefté paye 
gçuf fp 5 troupes J 6c le payement fera etenu fur la folde des char» 


Digitized by Google i 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 223 

tetlerSj ou furies prix des travaux des boulangers. 

XXIII. 

Et pour l’dxdcutîon & entretenemcnt des conditions ci-delTus , 
ledit Gallier , fera tenu de fournir bonne & fuffifante caution , qui 
fera re<jûe au (greffe du Confeil en la maniéré accoutumde. Fait au 
confeil d’eftat du Rçy , tenu à Verfaillcs le 27. 0 £lobre 1711. Col- 
lationné, yî|;n^, Poisson. 

Aujourd’hui 28. 0 £lobre 1 7 1 1. cft comparu au greffe du confeil 
Jean Gallier, dénommé au réfultat ci-deffus , demeurant rue des 
vieux Auguftins , paroilTe Saint Euftache ; lequel s’efl fournis & 
obligé envers Sa Majellé , de fatisfaire à toutes les charges claufes 
ôc conditions d icelui , à peine d'y être contraint , comme il ell; 
accoutumé, pour les affaires de Sa Majeflé ; élifant à cet effet fon 
domicile en la demeure fus-déclarée. Collationné , yîgné, FoissoN. 

CaUTJON N EM E N T. 

Et le même Jour, font aufli comparus au greffe ordinaire du 
confeil, les fleurs Frantjois Rafy, .confeiller fécretaire du Roy, de- 
meurant rue des petits Champs, paroiffe Saint Euftache; Frantjois- 
•Marie Fargès, intéreffé aux af&ires du Roy, rue Sainte Apoline, 
paroiffe Saint Laurent; Jean Ourfln, confeiller-fécretaire du Roy, 
receveur général des finances de Caen, tue des foffés Montmatre, 
paroiffe Saint Euftache ; Antoine Paris , receveut général des fi- 
nances de Grenoble, rue Cbquillere, paroiffe Saint Euftache ; Jo- 
feph Paris Duverney , même maifon ; Gabriel Dezegrc , intéreffé 
aux affaires du Roy , rue neuve Saint Denis , paroiffe Saint Ni- 
colas des Champs ; & Louis Lamarque , auffi infereffé dans les 
affaires du Roy , rue des Fontaines fufditcs paroiffe. Lefquels fc font 
rendus cautions & répondans, envers Sa Majeftc, pour Louis Gal- 
lier, dénommé au rélultat ci-deffus , del’enticre éxecution d’icelui; 
‘ ce faifanr, fe font folidairem’ent obligés avec lui, à l’entretenement 
de toutes les charges, claufes & conditions y portées/ & comme 
' il cft accoutumé pour les affaires de Sa Majefté. Elifant leurs domi- 
ciles en leurs demeures fufdhes. Collatiomié, Jign^f Poisson. 


Digitized by Google 



«24 


TRAITE GENERAL 


MODELES D'ETATS D'EMPLACEMENS, 

S Ç A V O I R, 

FLANDRES, 

E mplacement de 331200. Tacs de grains dans le départe* 
ment de Fkndres , pour la fubfiflance de l’armée & des garni- 
rons , depuis le premier May 1712. jufqu’au dernier Oftobrc fui- 
vant , indépendamment de la confommation , qui fe fera jufqu au 
dernier Avril. 

Pour le pain de la campagne « fuivant le réfultat du con- 
r?il J . • • * * * . ...2 toooo. làcSf 

■ Pour les garnirons d’été , . , ... 5;ooo. facs, 

Pour le remplacement qui doit Être fait dçs 
grains ôc farines , appartenans au Roy , remis au pre- 
mier Novembre 1 7 1 o. dans le département de F lan- 
dres , £c dont le munitionnaire de 1 7 1 1 . demeurera 
cbargé ^ , * , • • • ... 7^200. lacs. 

. 321 200. facs. 


5;ooo.(àcSf 


AYpres, ; 

; . lOOOO.ûcs. 

1 A Dunkerque J 

. . lyooo. 

' A Bergues , 

. . 3000. ' 

1 A Gravelines , . 

. . 2000. 

A Fumes, . 

. . 2000. 

A Nieuport, . 

. • 3000, 

A Ardres , ; 

. . 2000. 

A Calais, 

. . 8000. 

, A Boulogne , , 

. . 2000. 

lADoulens, . 

. . 10000. 

A Montreuil , . 

. . 8000. 

lA Abbeville, , 

, . 2000. 

'a Amiens , 

0 

0 

0 

V 

APerronne, , 

. . 2J000, 

A St. Quentin j 

» } jOtlOO.ÛCJ. 


r» loaoQO.façj, 


137000. facs. 

A St,’ 


Digitized by G< jqI 


Artois. 


T>ES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

Ci-contre, 

A St. Orner, 

A Hefdin, 

A Arras , 


A Bapaume, 


ÇACambray, . 
FlANDRE,*jA Valenciennes, 
^ACondé, 

A Maubeuge , 

A Landrecy , 
jAuQuefnoy, . 
Hatnault. ^ a Avefoes, . 

I A PhiJipe-Ville , 

' A Charie-Roy, . . 

A Namur , . , . 

AGivet, . , . 

CHAMPACNE.f Sedan, Mezte ., 

^nsrlcviilc ôc R,ocroy ^ 
jSoissoNNOis| AGuife, , .. 


. . 8ooo.û«- 
. . lOOOO. 

. . 30000. 

. . 10000. { 

. . 40000. 

. . I2QOO. 

. . 8000. 

, . lOOOO. 

, . léOOO, 

. . ^000. 

. . 2000 . 

. . 2000 . 

. . ^000. 

, . 8000. 

, . ^OOO.&ct. 


aa; 

137000. facs. 

.. ;8ooo. &CS. 


tfoooo. facs. 


ffOOO.fiCS, 


J., tfooo. facs. 

|.. ; 000. facs. 

321000. facs. 


ALLEMAGNE. 

E Mplacembns de 123300. (âcs de grains, dans le d^arte-' 
ment d’Allemagne, y compris les trois Evêchés, 6c le Comté 
de Bourgogne, tant pour la fubfiilance de l’armée d’Allemagne, 
que des garnifons défaits pays, pendant les lu mois de la campagne 
12. du premier May au dernier OQobre ; 

S Ç A V O I R, 

Pour l’armée,' ; .... ; éoooo.facs. 

Pour les garnifons ^ ..... 30000. facs^ 

Ppur le remplacement qui doit être fait des grains 
éc farines , appartenans au Koy , remis au premier No- 
vembre 1710. ôc dont le munitionnaiie de 171 1. de- 
pieurera chargé , ...... 33300. facs. 

123300. lacs. 

ff ' 


Digilized by Google 



32^ 


traite: GENERAL 


À L s A C E« . 


Trois 

^VUSCHEZ. 


Franche- 

Comte’. 


AHuningue^ ; 
f T Landefetoon , J 
ABetford) . . 

Au Vieux Brifack, 

Au NeufBrifack , 

A Colmar, 
AScheleftat,. • 
ASaverne, 

A Strasbourg,' 

.Au Fort de Kell, 
lA Fort-Louis , . 

JA Agneau, . , 
lAViflembourg , 

' A Lauterbourg, 
ADruzenhenx, 

A la Petite-Pierre , 
ALichtemberg, 

A Verdun, ■ ■: 

A Longwy, . 

A Luxembourg , 

A Tionvillc , . 

A Trêves, 

A Sarrelouis , . 

I- ABitehe-,- 
A Hombourg , 

A Ssrrebourick , 
ASarrebrick, . 

A Marfal , 

A PhaJtsbourg, 

A Nancy,. 

A Metz , 

A Toul , 

Befançon, 

Salins, . , ’ 

Joux, . . 

Vefoul , pour les pojles de 
' Blaniom, Gray Fauco- 
gney , Vavillars , Cora- 
villers & Pougefolles , 


4000. 

. 4000. 

. dooo. 

. 1 000. 
10000. 
12000 . 

. 4000. 
20000 . 

. 1 000. 

. 8000. 

. 4000 . 

. . 2000 . 

. 2000 . 

. 1000 . 

• .y 00. 

. yoo. 

. I200i 
. 2000. 

. ^ooo. 

. 3000. 

. 1 000. 

. 4000. 

r- 8oO« ■ 
. 2J00. 

. 400. 

. 400 . 

. lyoo. 

• ^OOOé 
. 2000 . 

. 8000. 

. 1000. 

. 4000. 

. yoô. 

yoo. 


80009. 


C.. 37800. facs. 


J 

S 


y yoo. facsi 


123300. iàcs. 


Digitized by GoogI ' 



DES SUBSIT/ÉNCES MILITAIRES. 


227 


'MODELE DE MARCHE', POUR 
les chevaux des Récoletz, & hôpitaux de l'armée. 


C Hevaux de trait, que le nommé Jean Gallier, doit faire ache- 
ter , pour fervir à voiturct partie des aumôniers Recolctz , de 
l’armée de Flandres, leurs équipages , ôc ceux des hôpitaux des ar- 
piées ci-après, pendant la campagne prochaine 1712. 

Pour la grande armée de Flandre. 

Vingt-deux chevaux ; fejavoir , fix pour le charrior qui portera 
partie des Rocolctz de là grande armée de Flandres , ôc feize pour 
atteler à quatre charrettes , dont deux pour porter les équipages 
defdits Récoletz, ôc les deux autres ceux de l’hôpital de ladite ar- 
piée : cy 22. chevaux. 

Pour le corps détaché de ladite armée. 

Douze chevaux , pour trois charrettes , dont une pour 
les équipages desRecoletz,ôcles deux autres pour ceux 
de l’hôpitaJ de ladite armée : cy . . . i a.' 

Pour Tarmée du Rhin, 


Seize chevaux , pour quatre charrettes , deftinées à 
porter les équipages des Récoletz , ôc de l’hôpital de la- 
dite armée : cy 


16. 


T O T A L , cinquante chevaux : cy ^ j, jo. chevaux. 


^ E foujjtgné , Jean Gallier', promets & rrt oblige envers monféigneur 
’f^oifm , minijlre & ficretaire deftat , ayant le département de la guerre , 
pipulant pour le Roy , de mettre fitr pied dans lepremier du mois de May 
prochain, dr entretenir à mes frais dr dépens pendant la campagne pro- 
chaine 1 7 1 2. /er cinquante chevaux de trait cy-devant mentionnés , pour 
voiturer les équipages des aumôniers Récoletz , dr des hôpitaux dej dites 
armées , moyennant quoi il me Jera payé , trente-huit fols par jour .pour 
çhacun des trente-quatre dejlines pour la Flandres , dr quarante-deux 

Ffjj, 


Digitized by Google 


228 TKAITE GENERAL 

fols, aufft par jour , pour chacun des feize , qui doivent être employés à 
[armée du Rhin, les mois comptés par trente jours , & feulement juf- 
quà celui que lefdits Récoletz & iquiqages defdits hSpitaux feront rtn* 
voyés , fans pouvoir rien prétendre pour les jours que j'employtrai pour 
les conduire à Paris; il me fera payé aufji quinze jours de folde defdits 
cinquante chevaux, fur le pied cy-deffus , pour la levée. 

Cent cinquante lèvres , pour [achat du charriot , qui doit porter partie 
'des Récoletz de la grande armée de Flandres , que je dois fournir , ainfi 
que les charrettes. 

Et s'il arrive qu’il fait pris ou tué quelqu'un defdits chevaux par les 
ennemis , pendant la campagne , j’en ferai aujft rembourfé par le Roy , 
fur le pied de i jo. livres par chacun, en rapportant des procès-verbaux 
en bonne forme, vifls des intendans defdites armées. Fait double à Ver- 
failles le Janvier 1712. Signé, Voisyn et G allier. Et plus 
bas , Pour cautionnement , Signé , Rafy , Farge' s , OuRsiit , Visi- 
NJER ET DeZEGRE. 


Marche" pour la fourniture du pain 
aux troupes des garnifons ; lequel jujlifie que la ration de pain 
a été à 1 6. deniers, qui ejl le plus bas prix du tarif ci^ 
devant rapporté. 

N Ous fouffigné , François-Marie Fargès, Gabriel Dezegre & 
Louis la Marque , ftipulans pour Jean-Philippe Regnard; rc- 
connoifibns avoir promis à monfeigneur Voifyn chancelier de Fran- 
ce , miniftre ôc fécreraire d’eftat , ayant le département de la guerre , 
Itipulant pour Sa Majefté, de fournir aux troupes de cavalerie, 
dragons , & infameire , qui tiendront garnifon en Picardie , Soiflbn- 
nois , Artois , Flandres Françoife & Maritime , Haynault , frontières 
de Champagne, & dans les places & portes d’Alface en-deçà ôcen- 
delà du Rhin ; dans celles du département de la Sarre , des Evê- 
chés de Metz, Toul & Verdun, ôc du comté de Bourgogne, pen- 
dant le mois d’Août prochain ôc les fuivants jufqu’au dernier Dé- 
cembre 17 IJ. le paia de munition en telle quantité qu’il fe pourra 
monter , comporté de deux tiers froment ôc un tiers feigle , du 
poids de 28. onces en pâte , pour revenir à 2^. cuit ôc rallis , de 
bonne qualité, ainli quil fe fournit aux armées. 

Il fera fourni fans frais au munirionnaire , dans toutes les villes 
> jSc quartiers où il fera tenu de faire des magafins , pour la fourni: 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, aap 

ture courante du pain y des lieux couverts & fermés pour referret 
ic conferver les grains ôc farines. 

Il fera payé audit S.'Fargès 6c compagnie, la fomme de feize de- 
niers , tant pour l’achat des bleds ôc farines , que pour tous frais gé- 
néralement de voiture , mouture , facs , cuiflbn , façon & diftribu- 
tion de chaque ration de pain de munition , qu’il juffifiera avoir 
fourni aufdites troupes , 6c le payement defdits feize deniers par 
ration , fera fiiit audit munitionnaire , fur les fonds deflinés à la 
folde des troupes , qui feront remis du tréfor royal au tréforier gé- 
néral de l’extraordinaire des guerres , auquel le munitionnaire rap- 
portera les certificats des commis particuliers dudit extraordinaire 
des guerres , pour juftifier la retenue faite fur la folde des troupes 
à lamte raifon de feize deniers, ôc cependant il fera délivré par avan- 
ce audit munirionnaire , la fomme d’un million. 

Si les troupes prennent plus de pain qu’il ne leur appartiendra ÿ 
fuivant les revîtes, la retenue en fera faite fur Je même pied de feize 
deniers , pour celui qui excédera lefdites revues , defquclles rete- 
nues, les commis de l’extraordinaire des guerres de chaque place, 
remettront leurs certificats au munirionnaire , pour en être fait com- 
penfation jufqu’à concurrence , avec le payement que le tréforier 
aura fait par avance audit munitionnaire. 

Si le munitionnaire a befoin de pafleports , pour raifon de la- 
dite fourniture, il lui en fera fourni pour l’éxemption de tous 

droits. J /. . . 

Le munitionnaire ne fera tenu de compter de cette fourniture a 
la chambre des comptes , ainfi que les précédens munitionnaircs 
en ont été difpenfés par leurs traites ; Sa Majcfté l’éxemptant de 
même de fournir aucune fomme de deniers , au garde général des 
vivres, non plus qu’aucunes pièces, pour compter pour lui. 


Ce qui a été agréé ôc accepté , par nous Daniel-François Voyfin 
chancelier de France , miniftre ôc léçretaire d’eftat, ftipulant pour Sa 
ÎVIajefté ; promettant audit nom, de fatisfaire à toutes les claufes ôc 
conditions du préfent marché ; lefquelles fournitures de pain de 
munition feront faites aufdites troupes d’infanterie , cavalerie 
dragons , fuivant les ordonnances des intendans aufidits pays , 
conformément aux plus éxatlcs revues des commilTaires des guer- 
res , pour ce ordonnés ôc départis. Fait à Marly le ztf. Juillet 171 y. 
Signe, VoisYN, Farge’s, Dezegre , La Marque, et 
Recnard. 


Digitized by Google 




TRAITE' GENERAL 




'MODELE W ACTE DE SOCIETE\ 

N Ous fouffignés , François Rafy , demeurant rue des petits 
Champs , paroiffe Saint Euftache , François-Marie Fargès , rue ' 
Sainte Apoline , paroiffe Saint Laurent , Louis la Marque , rue & 
paroiffe oaint Sauveur , Gabriel Dezegre, rue neuve Saint Denis , 
lufdite paroiffe, Antoine Paris, & Jofeph Paris Duvernay , rue Co- 
quillere , paroiffe Saint Euftache , Jean Ourfm , rue des Foffés 
Âïontmartre, fufdite paroiffe , Jean-Baptifte Dulac, furie Quay de 
Bourbon , paroiffe Saint Louis , dans rifle , & Jean-Baptifte Vifi- 
nier , rue Notre-Dame des Vidoires, paroiffe Saint Euftache. Tous 
intdreffés dans les affaires du Roy. Reconnoissons nous être affo- 
ciés, comme par ces préfentes nous nous affocions , pour l’éxécu-^ 
tion des traites qui nous ont été accordés , fous le nom de Jean 
Gallicr, bourgeois de Paris; pour la fourniture du pain de munirlon, 
aux troupes du Roy , qui font 6c feront en garnifon dans les places 
de Flandre, Picardie , Artois, Haynault, Soiffonnois , frontières 
de Champagne^ pays de la Sarre, Luxembourg, Evêchés de Metz, 
Toul, 6c Verdun, Franche-Comté , 6c Alface, pendant un an, à 
commencer au premier Novembre 1711,6c finirau dernier Odo- 
Bre 1 7 1 2; 6c pour la fourniture du pain de munition aux troupes des 
armées qui agiront dans lefdits pays , pendant la campagne com- 
mençant au premier May , 6c finiffant au dernier Odobre de ladite 
année ; 6c pour l’entretien de 6600. chevaux de trait , avec leurs 
charrettes , caiffons 6c harnois , le tout aux prix , charges 6c con- 
ditions portées aufdits traités faits, tant avec monfeigneur Voyfm, 
miniftrc 6c fécretaire d’eftat, ayant le département de la guerre le. 

qu’avec monfeigneur le controlleur général, le 27,- 

Odobre, 6c au réfultat du confeil, rendu en conféquence le. . . , 

I )our partager le profit 6c fupporter la perte qui pourroit arriver dan$ 
efdits traités , chacun à proportion des intérêts, ci-après. 

S Ç A V O I R,. 

Moy,Rafy pour 5.Q, 

François-Marie Fargès 7 

J^ous •< Gabriel Dezegre . • . W Solidairement pour 15, 

Louis la Marque . . . j 

1 6. fi. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTy^NCES MILITAIRES. '231 

Ci-contre y . . . . . i(î. K. 

Ainfi que nous conviendrons entre nous ; 
avec chacun notre voix déliérative , dans 
la prdfente fociété. 

Moy ) Antoine Paris' . . . . pour 

Moy, Jofeph Paris Duverney . . . pour 2. 

Moy, Jean Ourfin . . . . . pour 3. 

Moy, Dulac . .5.3.' pour i. 

Aloy, Vifinier ... . . pour 1. 6 . 

37.B. 

Revenant le tour àiifdits vingt-ftpt fols, dont 
la fociété ell compofée, aux conditions 
^ cy-après. 

PrEMIe' REMENT. 

< Que chacun de nous, demeurerons folidaircmeht obligés à l’éxé- 
Cution defdits traités, leurs citconftances & dépendances, encore 
qu’ aucun de nous n’y eût pas figné , & ferons nos foumidlons au 
greffe du confeil , enîuite du réfultat qui fera expédié pour la four- 
niture de la càmpagne prochaine 1712. aux claufes fie conditions qui 
feront énoncées audit réfultat. 


II. 

Il fera préfentenient fait fonds en argent , de la fomme d’un mil- 
lion , à quoi chacun de nous fera tenu de fatisfaire à proportion de 
fon intérêt , fie ce fond fera remis entre les mains du cailher , qui fera 
nommé par délibération , lequel nous en fournira fes quittances , 
qui feront controllées par deux ou plufieurs de nous , fie l’intérêt def- 
dits fonds , fera payé de trois mois en trois mois , à raifon de dix pour 
cent, fuivant les eflats qui en feront arrêtés par la compagnie. 

III. 

Si dans la fuite , il eft néceffaire de faire d’autres fonds , que ceux 
Cy-deffus ftipulés, chacun de nous fera tenu d’y contribuer füi«nt - 
fa part , fie les intérêts en ftront payés de même , à dix pour cent 
jufquau rembourfem'ent. 


Digitized by Google 


TR^AITE GENERAL ] 


93 a 


I V. 

Le caîfTier g<5nJral de la compagnie , tiendra un jJegiflre éxaÆ 
de toute la recette & dépenfe qu’il fera , fuivant les ordres de la 
compagnie ) ôcnon autrement; lequel regiftre, fera cottéSc paraphé 
par celui de nous que la compagnie aura nommé , & ledit caullee 
îëra tenu de fournir des bordereaux certifiés defdites recettes & dé? 
penfes , toutes les fois qu’il en fera requis par aucun de nous. 

V. 

_ La fufdite caiffe de Paris , fera controUée , par celui, ou par ceux 
de nous , qui feront nommés par délibération , en la maniéré qu’i| 
(èra plus au long expliqué par icelle, 

V I. 

H fera établi des caifller particuliers dans chaque département 
ou intendance , de même que dans les armées de Flandre ôc d’Alle-t 
magne, & dans les autres lieux qui feront jugés néceflaires , par les 
mains defquels caifTiers , pafleront tous les fonds qui devront être 
employés, tant en recette qu’en dépenfe dans leurs départemens ; 
defquels fonds lefdits caifliers ne pourront difpofer que par les or- 
dres de la compagnie , ou de celui qui la repréfentera fur les lieux , 
en vertu des pouvoirs qui lui feront donnés ; prétendant que toutes 
lefdites dépenfes foient manuellement payées par lefdits caifliers , 
aucun de nous ne devant fe tendre comptable, fous quelque pré? 
texte que ce pui/Te êue. 

y 1 1, 

Aucun de nous ne pourra fe tranfporter dans les provinces ou 
armées, pour donner aucun ordre , ni -recevoir aucuns deniers, 
fans en avoir les pouvoirs de la compagnie , en conféquence des 
délibérations qui feront prifes à ce fujet. 

y 1 1 If 

fccs délibérations fur les diverfes circonflances du fervice, feront 
faites ôc fignéespar ceux de nous qui feront à Paris , & feront va- 
lables , comme fi toute la compagnie y avoir ligné , pourvu toutes 
(ois qu’elles foient fignées de l’un des nouveaux alTociés & de deux 

anciens j 


Digitized by G<! 


T^ES SUBSISTANCES MILITAIRES. 253 

Sindens ; fçavoir , de la part des nouveaux , par m. Rafy , ou par 
m. Ourfin , ou par m. Dulac ; & de la part des anciens , par l’un de 
melTieurs Farges, la Marque ou Dezegre, & par l’un de meflîeurs 
Paris ; finon en cas d’abfence ou de maladie , il ne pourra par lef- 
dites délibérations , être dérogé aux articles de la fociété , ni être 
fait des emprunts , A toute la compagnie ni confent. 

I X. 

L’ordre de la régie , des fondions de chacun de nous, fera 
auAi réglé par délibération. 

X. 

•' Il fera arrêté un état général , le plus juAe que Ailre fe pourra de 
.tous les employés néceiïaires pour l’éxécution defdits traités, tant 
à Paris , que dans les places & dans les armées ; par lequel état , les 
fondions feront déAgnées , ôc les appointemens feront réglés pour 
être payés par les cailAers des lieux où ferviront lefdits employés , 
en verm des commiAions qui leur feront délivrées , conformément 
- audit état ; l’on ne choiAra que des fujets capables de remplir lej) 
fondions qui leur feront déAgnées. 

X I. 

. Les commis qui auront des manimens de deniers ou efifets , fe- 
ront tenus de donner caution folvable, & ceux de nous qui les 
auront nommés , en demeureront civilement refponfables , fans 
qu’il foit befoin d’autres ades , que la Ample nominadon qui fer^ 
jjortée fus le regiAre, & Agnée du nominateur. 

XII. 

En cas. qu’il plaife au Roy , nous donner des aSàires extraordinai- 
■ tes , en payement des traités mentionnés en la préfente fociété , 

• elles feront exploitées par la compagnie , & les proAts ou pertes 
partagés à propotdon de nos intérêts, même fans qu’il foit befoiq 
.. 4'autre fociété. 

XIII. 

Tous les marchés néceAaires pour achats de grains ou de foura^ 
ges f chevaux , hsrnqis, équipages , uAenAles , facs vuides, caiAbnS); 

.Gg 


Digitized by Google 


2J4 TRAITE' GENERAL 

chamttes, nourriture de chevaux, & généralement tous les mar- 
chés concernant la préTente fociété , feront faits 6c approuvés par la 
compagnie, en la maniéré 6c aux termes portés par l’article VlII. 
qui concerne les délibérations ; 6c à l’égard des marchés qui pour- 
ront être faits par aucun de nous dans les Provinces, ils ne feront 
& ne fubfideront , que fous le bon plaifir de la compagnie; à l’effet 
de quoi il lui en fera envoyé copie fur le champ , pour être par elle 
approuvés ou refufés , fi elle le )uge à propos : Les doubles defdits 
marchés , feront remis en original dans le bureau de la direâion gé- 
nérale à Paris , fans qu’aucun de nous puiffe prendre intérêt direâe- 
ment ou indircâement dans les marchés , à peine d’être déchu de la 
préfente fociété. 

X I V. 

La déclaration dudit Gallier , à ncitre profit , dont fera laifl? mî- 
nutte chez le Notaire, fa procuration générale, le nom en blanc, 
les traités, Is réfultat du Confeil,les cautionnemens des commis, les 
marchés, ôc généralement tous les originaux appartenans à ladite 
.fociété , feront remis au bureau de la compagnie dans une armoire 
commune , fermant à deux clefs , dont l’une fera entre les mains de 
-l’un de nous qui fera ncmtmé par délibération , 6c l’autre fera dans 
les mains du direûeur du bureau de la compagnie à Paris , lequel 
tiendra un regiftre oùferont tranferits en entier , lefdits titres 6c pa- 
piers , au fur 6c à mefure de la remife qui en fera faite, afin que chacun 
de nous , en puiffe prendre communication , lorfqu’il le fouhaitera ; 
6c lorfqu’aocun de nous en voudra avoir des copies , elles lui feront 
délivrées par le direâeur qui les lignera par ampliation. 

XV. 

Il fera auflî tenu par ledit direâeur du bureau, un regîflre parti- 
culier des ordonnances de fonds qui nous feront délivrées, des quit- 
tances qui feront fournies par ledit Gallier, enfcmble des affignations 
qui feront données en payemeru defdites ordonnances, même 
que des expéditions de paffeports du Roy , qui feront certifiées par 
la compagnie , aux fous-entrepreneuts ; il tiendra un autre regiflre 
féparé, pour l’entrée 6c laibrtie des affignations 6c autres effets, qui 
feront donnés en payement des fufdites ordonnances, dans la fornaQ 
qui fera preferite par délibécadon. 


Digitized by Goo 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. ajj ’ 

XVI. 

A la fin de la campagne prochaine , & le plutôt que faire fe pourra, 

11 fera drelTé un inventaire des efièts qui referont appartenans à la 
compagnie , à l’effet de quoi il fera ordonné à tous les employés qui 
en feront chargés , d’envoyer au bureau général à Paris un double 
■ dudit inventaire , au bas duquel feront leurs certificats comptables 
de tous les effets, de quelque nature que cefoit, qui fe trouveront 
entre leurs mains à la fin de ladite campagne. 

XVII. 

Nous nous afTemblerons quatre fois la femaine, & plus s’il eft be- 
foin , aux jours & heures qui feront réglés par délibération , pour don< 
ner nos foins aux affaires de la préfente fociété , 6c faire par chacun 
de nous fon rapport de celles concernant les fonétions qui auront 
été réglées par délibération , fuivant l’article IX. 6c à l’égard des 
droits de préfence, il a été réfolu, qu’il n’y en aura que de fixes, qui 
ont été pareillement réglés, à 3000. livres par fols, par an , dont les 
dtats de répartition feront fignés, par toutela compagnie, tous les trois 
mois , 6c ne pourront autrement valider , ni être payés par le 
caiffier. 

XVIII. 

Aucun de nous, ne pourra céder ni tranfporter fon intérêt, en 
tout ou partie à qui que ce foit, pour paroitre dans la préfente focié- 
té , fans le confentement par écrit de toute la compagnie , à faute 
duquel, les ceffionnaires ne pourront s’adreffer, ni demander aucun 
compte, qu’à leur cédant. 

X IX. 

Arrivant le décès d’aucun de nous, pendant la préfente fociété 
( ce qu’à Dieu ne plaife . ) la veuve, les enfâns, héritiers, ou ayans 
caufe, pourront, fi bon leur femble, conferver l’intérêt du décédé, 
ou y renoncer, ce qu’ils feront tenus d’opter par a£le lignifié, dans 
fu femaines, du jour du décès, finon l’option fera référée à la com- 
pagnie; 6c en cas d’acceptation, ils ne pourront fe faire repréfen- 
ter dans la fociété, par qui que ce foit, fi ce n’eft par l’un des in- 
téreffés fubfifiant , ou par le fils ou frere du décédé , fans quoi ils 
feront tenus de s’en rapporter aux comptes que les intéreffés auront 
arrêtés , ou arrêteront, fans les pouvoir débattre , en quelque manier^ 

Gg«j 


Digitized by Google 


255 TRAITE' GENERAL ' " ’ 

que ce puiffe être , ni avoir voix délibérative ; & s’ils renoncent , ils 
feront rembourfés par les furvivans , en un feul payement , trois mois 
•après, des fommes , dont le décédé fc trouvera en avance, avec les 
intérêts au denier dix , du Jour qu’ils feront dûs , jufqu’à l atlucl rem- 
bourfcmcnt , avec un précipuc de 4000. livres, & l’intérêt du décé- 
dé accroîtra aux furvivans, à proportion de leurs intérêts dans la 
préfente fociété. {a) 

X X. 


Tous les chevaux, équipages, grains, farines, foiirages , uften-; 
files, facs vuides, ôc généralement tous les effets reftans au dernier 
Oclobre 1 7 n . fur la frontière de Flandres, & en Allemagne, de- 
puis la réparation des arm’ées , ou dans les autres places , feront remis 
à la compagnie de 1 7 1 2. qui en payera le prix à celle de lyii.ainfi 
qu’il fera réglé par délibération, & qu’il fera convenu entre nous de 
gré à gré. 

XXL 


Afin qu’il plaife à Dieu de bénir la préfente fociété , il fera aumô- 
né la fomme de 3000. livres, dont la répartition fera faite à chacun 
de nous , à proportion de fon intérêt , pour en difpofer fuivant les in- 
tentions & la dcllination du préfent article ; & pour l’exécution des 
préfentes, qui feront reconnues devant Notaires, circonftances fie 
dépendances , nous avons élu nos domiciles , en nos demeures ci- 
devant déclarées. Fait à Paris ce dernier Oûobre 1711. Signé , ôcc. 

Aujourd’hui, font comparus pardevant Ic'î confeillers du Roy, 
gardes-nottes de Sa Majefté. au Châtelet de Paris, fouflignés; lef- 
dits fleurs François Marie Fargès , ôcc. tous intéreflés aux affaires du 
Roy, lefquels ont reconnu avoir fait écrire, puis figné de leurs 
mains ôc fignaturcs ordinaires, la fociété des autres parts, qu’ils ont 
dit contenir vérité; 5c promis chacun en droit foi, 1 exécuter ôc ac- 
complir, à peine de tous dépens, dommages ôc intérêts ; ôc pour 
l’exécution des préfentes , ils ont élu leurs domiciles en cette ville 
de Paris, où chacun d’eux eft demeurant, aufquels lieux, nonobf- 
tant, promettant, obligeant, chacun en droit foi, renonçant. Faitôc 
paffé à Paris au bureau général de ladite compagnie, feis rue Neuve 
& paroiffe St. Euftache, l’an 17 12. le 10. Février après midi', ôc ont 
ligné. 

(.») C’eft ici qu’il faut placer les deux articles mentionnes au chapitre 'VIII. dé 
la preipicre partie , concernant, t°. La défenfe au caiflier de s’interelTer dans les 
marchés ou fous entreprifes , que la compagnie fera pour l’exécution de leurs traités, 
a». Touchant les dcomptes des mandemens , billets , ou autres effets , émanés 4? 
Ja compaguic, oudelèsçaiincrs&trélibriers. 


Digitized by G< ogle 


DES SUBSISTjiNCES 'MILITAIRES. 


237 


MODELE DE D É^'S 1 T E M E N T 

« 

du prête - nom. 

A ujourd’hui eft comparu , pardcvant les confcillers du Roy i 
gardes-nottcs de Sa Majcflc , au Châtelet de Paris , fouffigntfs. 
Me. Jean Galliet, bourgeois de Paris, demeurant rue Montorgucil, 
paroifTe Sr. Euflache, ayant traité pour la fourniture du pain de mu- 
nition, aux troupes du Roy, qui font & feront en garnilbn dans les 
places de Flandres, Picardie, Artois, &c. pendant un an , à com- 
mencer au premier Novembre 1711.ÔC finir au dernier Oftobre 
1712. & pour la fourniture du pain de munition aux troupes des ar- 
mées qui agiront dans lefdits pays , pendant la campagne , commen- 
tant au premier May , & finilTant au dernier Oftobre de ladite an- 
née; & pour l’entretien de 6600. chevaux de trait, avec leurs char- 
rettes , caifTons , 6c harnois, le tout aux prix , charges , 6c conditions 
portées aufdits traités faits , tant avec Mg'. Voifyn , miniftre 6c fécté- 
taire d’eftat , ayant le département de la guerre , le 6. Oûobre 1711. 
qu’avec Mgt. le controlleur général , le 27. Oûobre audit an , ôc au 
réfultat du confeil reAdu en conféquence ; lequel a dit 6c déclaré de 
bonne foi , qu’il n’a 6c ne prétend rien aufdits traités 6c entreprifes , 
& que l’acceptation qu’il en a faite, eft pour 6c au profit des fleurs 
François-Marie Fargès, 6cc. aufquels il n’a fait que prêter fon nom 
aufdits traités : partant, ledit ficur Gallier, confent quelefdits fleurs 
Fargès 6c conforts , jouiflent , fafTent 6c difpofent defdits traités « 
fruits 6c bénéfices d'iceux, ainll 6c comme de chofes leur apparte- 
nant, leur en faifant par ledit ficur Gallier, toutes déclarations , cef- 
fions , tranfports , ôc délaiffement néceflaires , fans néanmoins aucu-, 
ne garantie de fa part ; ayant fourni aufdits fus-nommés , fa procura- 
tion générale , pour la régie defdits traités , le nom du procureur en 
blanc; de l’événemenr de laquelle, ainfi que defdits traités , ledit 
fleur Gallier , fera acquitté ôc indemnifé par lefdits fleurs Fargès ôc 
conforts; promettant, obligeant, renonçant. Fait ôc pafTéàParisau 
bureau gâterai de ladite compagnie, feis rue Neuve ôc paroifTe Su 
Fuftache , l’an 1 7 1 2. le ip. Février après midi , ôc a figné. 


Digitized by Google 


1 


y 

338 TRAITE GENERAL 


'MODELE DTE PROCU RATIO H 

du prête-nom. 

P Ardevant les confeillcrs du Roy> notaires gardes-nottes de Sa 
Majeftd , au Châtelet de Paris, foufllgnds , fut préfent M*. Jean 
Gallicr, bourgeois de Paris, demeurant rue Montorguëil, paroilTe 
S'. Euftache , ayant traité pour la fourniture du pain de munition , ‘ 
aux troupes du Roy , qui lont & feront en garnifon dans les places 
de Flandres , Picardie , ôcc. pendant un an , à commencer au pre* 
mier Novembre 1711. & finit au dernier Oâobre 1 7 1 2. & pour la 
fourniture du pain de munition aux troupes des armées , qui agU 
ront dans lefdits départemens, pendant la campagne, commen^nc 
au premier May , ëc finilfant au dernier Octobre de ladite année j 
& pour l’entretien de 6600. chevaux de trait, avec leurs charrettes , 
caifibns & harnois; le tout aux prix, charges & conditions portées 
auxdits traités faits, tant avec Mgf. Voifyn, minillre & fécrétaire 
d’eftat, ayant le département de la guerre, le 6. Oûobre 171.1, 
qu’avec Mp. le controUeur général , le 27. Octobre audit an , âc 
au réfultat du confeil , rendu en conféquence*, lequel a fait 6c conf- 
tituéfon procureur général 6c fpécial . .... 

auquel il donne pouvoir, de pour lui 6c en fon nom, faire faire la 
régie defdirs traités ; pour ce , établir des bureaux , commettre 6c 
révoquer toû» commis ôc direâeurs, en tous lieux, où il en fera né* 
cefiaire , faire tous marchés avec tous marchands , ouvriers ôc autres, 
pour parvenir à l’exécution defdits traités ; payer les prix defdits mar-< 
chés, loyers de bureaux, appointemens des commis 6c autres frais 
qu’il conviendra faire à l’occafion defdits traités. Recevoir au tré- 
for royal , ou ailleurs, les fonds qui feront ordonnés par Sa Majefté, 
audit fieur conlHtuant , pour fon payement des prix defdits traités , 
du re<^u en donner toutes quittances 6c décharges valables ; 6c fi be> 
foin efi, aufujetde tout ce que defius, circonfiances ôc dépendances 
defdits traités, plaider, oppofer, appeller, élire domicile , fubfiituer 
unouplufieurs procureurs, en tout ou partie du pouvoir ci-delTus, 
les révoquer ôc en nommer d’autres, ôc généralement, promettant, 
obligeant. Fait ôc paiTé à Paris au bureau général de la compagnie 
des vivres, feis rue Neuve ôc paroiffe St. Eufiache^l’an 17 12. le 10®, 
jour de Février après midi , ôc a figné. 


Digitized by Gt 'Ogli 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 355 


MODELE D’ACTE DE GARANTIE 

des munitionnaires , envers leur fréte-nom. 

P Ardevant les notaires au Châtelet de Paris ,foufTign^s, furent 
préfens Franiçois Marie Farges, ôcc.tous intereffés & aflbciés dans 
les traités & fournitures des vivres; lefquels ont reconnu avoir parde- 
vers eux l’original en papier de la déclaration , dont copie eft ci-devant 
écrite: ce faifant, ont promis , & fe font obligés folidaircment l’un 
pour l’autre, un d’eux feul pour le tour, fans divifion, difculïion , ni 
fldéjudion, à quoi ils renoncent, acquitter, garentir & indemnifer 
ledit lleur Gallier de toutes chofes généralement quelconques, pour 
raifon defdirs traités & fournitures , enfemble de l’évenemcnt de 
ladite procuration générale, qu’il a palTée le nom en blanc, pour la 
régie defdits traités ; l’original de laquelle procuration , lefdits fleurs 
comparans, reconnoiflent avoir en leurs mains; & faire enforte , 
qu’au fujet defdits traités, fournimres & procuration, ledit Galiier, 
ne foit aucunement inquiété, pourfuivi, ni recherché, à peine de 
.tous dépens , dommages & intérêts ; élifant à cette fin leurs domici- 
les folidaires & irrévocables audit bureau général de leur compagnie, 
fois rue Neuve & paroifle St. Eufiachè, auquel lieu, nonobftant, 

Ï remettant , obligeant , renonçant. Fait & pafié à Paris Rudit bureau, 
an 1712. le i i.g Février après midi, & ontfigné. 


PASSEPORT. 

DE PAR LE ROY. 

A tous gouverneurs & nos lieutenans généraux en nos province?,' 
intendans ôc commilTaires départis en icelles , gouverneurs par- 
-riculiers de nos villes ôc places , maires , confuls , ôc échevins deC- 
dites villes, fermiers de nos droits deTraittes foraines, Doiianneôc 
Domaniales, Barrages, Péages, leurs commis généraux ôc particu- 
, liers , capitaines ôc gardes établis fur nos ponts-, ports, péages, ôc 
pafTages , ôc tous autres nos officiers.ôc fujets qu’il appartiendra ; falut. 
Ayant chargé Jean Gallietr , bourgeois de notre ville de Paris , de la 
/ournitute du pain de munition aux troupes de nos armées , qui doir - 


Digitized by Google 


240 TRAITEE GENERAL 

vent agir pendant l’année prochaine 1712. dans les pays de Flandceâ 
& Allemagne, & autres provinces voifines; ôc étant néceffaire à cet 
effet de lui faciliter l’enlcvement, tranfport & paflage desfromens,’ 
fcigles, avoines , foins , pailles, chevaux, harnois, charrettes , caiF 
fons , cuirs, peaux , clous, cordages, toiles, facs, fers, vieux oints,’ 
bois & autres chofes , généralement quelconques néceffaires, pour 
ladite foiirniture. Nous voulons et vous mandons, que vous 
ayiez àlaiffcr fiirement & librement, enlever de la première main , 
pafler ôc repaffer , fortir ôc entrer, par chacun de vos pouvoirs ju- 
rifdiclions ôc détroits, les quantités xi-après de yoo. mille facs de 
bleds , feigles ou farines , 100. mille facs d’avoine , d’un feptier cha- 
cun, mefure de Paris, 200. mille facs de toile, treillis, ou coutis, ou 
les toiles , tteillis ou coutis’, pour les faire ; 6600. chevaux , avec leurs 
harnois, charrettes, caiffbns, habillemens des charretiers, bois ^ 
foins , pailles , cuirs , peaux , cordages , eflieux , fers , bandages , 
vieux oints, toile cirée, ôc généralement tous les bois néceffaires, 
pour l’entretenement defdites charrettes ôc caiffons ; uftcnfiles de 
fours , de boulangerie , ôc généralement tous les bois néceffaires , 
pour la cuiffon du pain , tant dans les halles, places publiques, foi- 
res , marchés des villes , que les autres lieux ôc terres de notre obéif 
fance , par préférence à toutes perfonnes , le tout de gré à gré 
fans que ledit Gallier, foit tenu d’aucuns droits de Traînes forai- 
nes , Domaines, Péages, Octrois, marque des fers, ôc de tous 
autres droits de quelque nature qu’ils puilfent être , pour raifon def- 
dits grains, farines, foins, pailles, chevaux, harnois, cuirs, peaux, 
vieux oints, cordages ôc généralement, tous les uilenliles pour la 
CPntpofition defdits charrettes ôc harnois, façs de toilles, treillis, ott 
coutils à faire des facs , toille cirée , bois , fers ôc uftenfdes de bou- 
langerie, tant en entrant qu’en fortant, paffant ôc repaffant, fans 
faire ni permetne qu’il foit fait ou donné aucun trouble ni empêche- 
ment , mais au contraire, toute aide ôc affiffance fi befpin eff , ôc tet 
quis en eff à ceux qui feront prépofës pour les achats , conduite ôc 
voiture des chofes fufdites. Défendons à vous dits fermiers de nos 
, droits de traittes foraines , ôc tous autres douannes ôc domaniales, 
ôc à vos commis, comme auffl au fermier des oôlroys ôc droits des 
feigneurs particuliers , des communautés , Ôc tous autres d’ancienne ÔC 
nouvelle création , de prendre , ni éxiger aucuns droits pour raifon 
defdits ponts , péages , paffages , mefurages , ôc tranfports des villes à 
' autres, dedans ôc dehors notre Royaume, fur toutes les chofes fufdi- 
tes généralement quelconques , concernant comme dit eff lefdites 
fournitures de pain de munition, avoine , foin, paille, ôc lacompo- 
ftjion dçfdits hvnois ôc équipages, Youlons qu’aux copies du pré- 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 241 

Tent pafleport dûment collationnées par l’un de nos confeillers-fécrc> 
taires , foi foit ajoutée comme à l’original: Car tel eft notre plaifir. 
Donne’ à Verfailles le 21. Novembre 1711. i'/gué, LOUIS ; £* 
plus bas, par le Roy, Signé, Voisyn. 

Les munitionnaires remettent l’original du pafleport aux fermiers 
généraux , fur leur reconnoiffance, après en avoir fait faite des co- 
pies collationnées par un fécretaire du Roy ; ces copies font impri- 
mées fur papier marqué. Lorfque les munitionnaires ont fait un ou, 
plufieurs marchés avec des particuliers , pour remettre dans les ma- 
gafms,des bleds, des avoines, des foins, des pailles , des facs vuides, 
ou de la toille pour en conflruire , comme de toutes autres chofes 
néceflaires à l’exécution du fervice des vivres , qui fuivant les trait 
tés , font éxempts de tous droits , l’on expédie à chacun des entrepre- 
neurs ou foutnifleurs, enfuite d’une ou plufieurs copies collationnées 
dudit pafleport , le certificat dont la formule efl cy-après , pour les 
quantités égales aux marchés : l’on tient un regillre de ces certifi- 
cats , & à chaque fois que la direélion en délivre , on en envoyé 
l’extrait à rhôtel des fermes , pour que les fermiers généraux don- 
nent avis à leurs commis , des chofes qui doivent pafler par leurs 
bureaux. 


FORMULE DU CERTIFICAT, 

N Ous généraux des vivres, certifions avoir délivré au S ; 

la préfente copie collationnée, pour l’affranchiflTement de tous 
droits , uir la quantité de i o. mille lacs de grains enfachés , qu’il 
doit acheter dans les départemens de Picardie ôc de SoiflTonnois, pour 
faire pafler dans les places de la Flandres & deHaynault, de lare- 
mife de laquelle quantité , il nous juftifiera par les certificats de nos 
prépofés, qu’il nous rapportera , aufli-tôt qu’il aura fatisfait aux con- 
ditions de fon marché. Fait ce. . . , 


Nota. Si p(tr rt^pport aux différens lieux, ^ aux différentes routes î 
le fous-entrepreneur, ou fournijjeur a befoin de plufieurs copies, ton lui en 
donnera la quantité qu’il en demandera , obfervant de' libeller dans cha- 
cune , faifant avec telle & telle quantité , qu’il doit tirer de tel lieu , 
même nombre de i o. mille facs ; cette précaution ejl pour empêcher 
qu'tl riabufe du pajjeport , & que les fermiers généraux nayent au- 
fun retours contre les munitionnaires ^our les quantités excédentes, 

Hh 


Digitized by Google 



24 » 


TRAITA! GÉNÉRAL 


ORDONNANCE DE FONDS D’AISANCE. 

A V A N c E de 1 800000. livres pour la fourniture du pain de mu- 
nition , aux troupes de garnifons , des départemens , de Flan- 
dres & d’Allemagne , pendant une année , à commencer du pre^ 
mier Novembre 17 ii. 

Le Roy, voulant donner moyen au nommé Jean Gallier, qui 
a entrepris la fourniture du pain de munition aux troupes qui tien- 
dront garnifon dans les places des départemens de Flandres & Al- 
lemagne, pendant une année , à commencer du premier Novembre 
prochain, & de mettre fur pied 2000. chevaux deftinés pour le fer- 
vice de ladite fourniture. Sa Majeftc m’a commandé d’ordonner à 
m. de Sauroy , tréforier général de l’extraordinaire des guerres , en 
éxercice la préfente année, de remettre audit Jean Gallier, lafom- 
me de dix-huit cènt mille livres, que Sa Majefté lui a ordonnée à 
compte d’icelle fourniture, &. de la folde defdirs 2000. chevaux, à 
raifon de vingt-cinq fols, pour chacun par jour; de laquelle fom- 
me ledit fleur de Sauroy , lera rembourfé, au moyen des récepHTés 
de fes commis , que ledit Gallier , lui fournira , pour les retenues 
que lefdits commis auront faites fur la folde deîdites troupes , auf- 
quelles le pain aura été fourni ; & à l’égard de la folde défaits 2000. 
chevaux, ôc des quatre deniers d’éxcédent du prix, qui eft de 28. 
deniers par ration fuivant le traité ; attendu qu’il n’en doit être rete- 
nu que 24. deniers fur les troupes , il en fera expédié un ordre à la 
décharge dudit fleur de Sauroy. Fait à Verfailles le 20. Oâobre 
171 1 . Signé y VOYSIN. 


‘MODELE DE L’ETAT DE DISTRIBUTION, 

Fonds ajjîgnés pour le payement Ù" l’exécution des traités des 
vivres de Flandres Ù'd’ Allemagne t du premier Novembre 
1 7 1 1. au premier Novembre ly 12, 

D e l’état de diftribution du 24. Oûobre 171 au tréforier de; 

l’extraordinaire des guerres , à compte de 554pooo, livres pour 
la folde de Juin , pain d’hiver, quartier d’Oélobre 1711. 

Cy, .... . . 1800000. liv. 


Djgitized by GoogI 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 


245 


MODELE DE QUITTANCE, 

précédée de la garantie. 

N O ü s , miRiînonnaires généraux des vivres de Flandres & AHc-- 
magne , de la préfente année 171131712, fous le nom de M'. 
Jean Gallier, prions M. de Sauroy , confeiller du Roy , tréforier de 
l’extraordinaire des guerres, de payer audit Jean Gallier, la fomme 
<le 1800000. livres, à nous ordonnée, à compte de notre dépenfc, 
pendant le quartier d’hy ver , fur la folde, par état de diftribution du 
^4. oâobre dernier, fuivant l’ordonnance du 20. du même mois ; 
rie laquelle fomme de 1 800000. livres nous quittons mondit rieur de 
Sauroy , & promettons folidairement, comme pour les propres de- 
niers & af&ires du Roy , de lui fournir 6c faire fournir des refcriptions 
de fes commis 6c tréforiers des troupes à fa décharge, bonnes 6c vala- 
bles, jufqu’à concurrence de ladite lomme de 1800000. livres, en 
nous rapportant le préfent , avec le reçu dudit Jean Gallier. A Paris, 
Je 12. Novembre 1711. 

T ai reçu de M. de Sauroy , tréforier général de l'extraordinaire des guer- 
res, la fomme de 1740000 livres , conformément au pourvoir cy -dejfut 
fnentionné tdiduâlion faite des quatre deniers pour livre. Fait à Paris , le 
15. novembre 1711 , figné Gallier. 


ORDONNANCEDE GROSFONDS. 

^066666. liv. 4. c4 à compte de la fourniture du pain 
de munition aux troupes des armées de Flandres <b‘, 
Allemagne, campagne 1712. 

• 

G a R D E de mon tréfor royal , M'. Pierre Gruyn , payez comptant 
au tréforier général de l’extraordinaire des guerres, M«. Michel 
delà Jonchere,en exercice l’année prochaine 1712. la fomme de 4. 
millions , 66. mille 666. livres 1 3. fols 4. deniers, pour employer au 
fait de fa charge, même d’icelle délivrer à M'. Jean Gallier, qui a 
entrepris la forniture du pain de munition , aux troupes de mes armées, 
(^ul doivçtu a^ir la campagne prochain^ en Flandres 6c en AUema- 


Digitiod by Qoogl 



244 TRAITE General 

gne; celle de quatre millions de livres, que Je lui ai ordonnée , % 
compte de ladite fourniture, ôc 66 . mille 666 . livres 13. fols 4. de 
niers, pour les taxations dudit fieur de la Jonchere, à raifon de 4 
deniers pour livre. Fait à Marly, le 10. novembre 171 i,yîgn/ LOUIS, 
& plus bas , V OtsXN : comptant au tréfor royal , bon f figné LOUIS. ' 


‘MODELE DE QUITTANCE. 

E n préfence des confeillers du Roy , notaires au châtelet de Pa- 
ris, fouflignds, M®. Jean Gallier, qui a entrepris la fourniture 
du pain de munition , aux troupes des armées qui doivent agir la 
campagne prochaine en Flandres & Allemagne , demeurant à Paris 
rue Montorguëil , Paroiffe Saint Euftache , a confeflé avoir reçu 
•comptant de M«. Michel de la Jonchere, confeiller du Roy , tréfo- 
rier général de l’extraordinaire des guerres , la foinme de quatre mil- 
lions delivres, à lui ordonnée par Sa Majedé, à compte de ladite 
fourniture , dont quittance. Fait ôcpafféà Paris ès-études , lan 171 1. 
le 20. décembre, & a figné. 

Certification de la quittance. 

N ous cautions de Me. Jean Gallier , certifions la quittance ci- 
deffus bonne & valable , pour la fomme de quatre millions , à 
la décharge de M. de la Jonchere. à Paris, le ay. décembre 1711. 


ORDONNANCE DE PARFAIT PAYEMENT. 

373028. liv. 16. f. d. àM®. Jean Gallier, pour le par- 
fait payement de la fourniture du pain de munition, 
auK troupes en garnifon , dans les places de Flandres & 
Allàce , Sc départemens voilins. 

DE PAR LE ROY. 

T RESORIER général de l’extraordinaire des guerres, M®. Jofepli 
Dureyde Sauroy, nous voulons & vous mandons, que des deniers 


Digitized by G» Jgle 



DES SUBSlSTy4NCES MILITAIRES. 

tjui font en vos mains > de votre exercice de l’année 1711. vous ayez 
en payer & délivrer comptant à Me. Jean Gallier, qui avoit entre- 

[ iris la fourniture du pain de munition aux troupes, en garnifon dans 
es places des départemens de Picardie , Artois , &c. la fomme de 
573028. livres i 5 . fols 4. deniers , que nous lui ordonnons ; fçavoir , 
ao 533 p livres O. fols 4. deniers, pour le payement de 10P88377. ra- 
tions qu’il a fournies aufdites troupes , pendant les deux derniers mois 
de l’année 1711. qui eft 17P273. livres 1. fol, pour le fupplément 
de 4. deniers par ration, outre les 24. deniers qui lui onr été remis, 
provenansde la retenue faite fur la folde des troupes, pour io7'y5383. 
rations. Ce marché fait le 5 . octobre 1711. pour ladite fourniture, 
étant à raifon de 2 8. deniers la ration, & 17055'. livres ip.fols 4. de- 
niers, pour le prix total de 23 ipp4. rations, fournies aux troupes au 
Comté de Bourgogne, à raifon de 28. deniers pour chacune , ayant 
été vérifié , que les 23 ipp. livres 8. fols provenant de la retenue de 
24. deniers par ration , ont été employées en recette à notre profit , 
dans les comptes de l’extraordinaire des guerres du Comté de Bour- 
gogne, & n’ont par conféquent point été remifes audit munitiorr- 
naire : 1418p. livres 16. fols pour la différence des efpeces d’Alfacç 
à celles de France, fur ipioo 5 . livres 5 . fols retenues fur la fubiif- 
tance des troupes en Alface , pour le pain qui leur a été fourni , ëc 
1152500. livres pour la folde, pendant les 5 1 . jours defdits deux mois, 
de 2000. chevaux , mis fur pied , pourlefervice d’icellle fourniture , 
à raifon de 25. fols par jour par chacun, conformément au marché 
ci-deffus énoncé j & rapportant par vous la préfente, avec quittance 
dudit Gallier , ôc ledit marché fculcmenr ; (<}) ladite fomme de 3 7 3 0 2 8. 
livres 1 6. fols 4. deniers fera paffée 6c allouée en la dépenfe de vos 
comptes , par nos amés 6c féaux confeillers , les gens des comptes à 
Paris, aufquels nous mandons ainfi le faire, fans difficulté ; car tel eft 
notre plailir: donné à Paris le 25. odobre 1717. i’/gné LOUIS. 


MODELE DE QU ITT AN CE. 

E n préfence des notaires à Paris , fouflignés, M«. Jean Galliec 
ayant entrepris la fourniture du pain de munition aux troupes 
en garnifon dans les places de Picardie, Artois, ôcc. a reconnu ôc con- 
feflé , avoir reçu de M'. Jofeph Durey de Sauroy, confeillerdu Roy , 

(a) Nfta. Il faut avoir attention , que le premier commis de la guerre, ne char- 
ge le munitionnaire d’aucun autre rapport de pièces , que celles énoncées.ci-deffus, 
I>our les raifoqs expliquées au chàp. XI. de la première partie, lêélion premierg. 


Dir" 


by Google 


24<S ^ TRAITEE GENERAL 

trifforier, receveur général de l’extraordinaire des guerres, lafomraô 
de 373028. livres 16. fols 4. deniers à lui ordonnée par Sa Majefté, 
le 2 J. odobre dernier; f<^avoir , 20533p. livres o. fols 4. deniers , pour 
le payement de 10P88377. rations qu’ila fournies aufdites troupes , 
pendant les deux derniers mois de 1 7 1 1 . qui eft 1 7P273. livres 1 fol , 
pour le fupplément de 4. deniers par ration , outre les 24. deniers , 
qui lui ont été remis , provenant de la retenue faite fur la folde des 
troupes pour 10735383, rations: le marché fait le 5 . odobre 171 1. 
pour ladite fourniture , pour le prix total de 23 ipp4- rations fournies 
aux troupes au Comté de Bourgogne , à raifon de 28. deniers pour 
chacune , ayant été vérifié , que les 23 ipp. livres 8. fols prove- 
nant de la retenue à 24. deniers par ration , ont été employées en rer- 
cette , au profit de Sa Majefté , dans les comptes de l’extraordinaire 
des guerres dudit Comté de Bourgogne , & n’ont par conféquent 
point étéremifes audit munitionnaire , 141 8p. livres i 5 . fols pour la 
différence des efpeces d’Alface à celles de France, fur ipioo 5 . 1 ivres 
5 . fols , retenues fur la fubfiftance des troupes en Alface , pour le pain 
qui leur a été fourni , & 1 j 2 y 00 livres pour la folde , pendant les 5 1 , 
jours dcfdits deux mois, de 2000. chevaux, mis fur pied, pour I9 
fervicc d’icelle fourniture , à raifon de 2 y . fols par jour pour chacun , 
conformémentau marché ci-deffus énoncé, dont quittance. Fajc ôç 
paffé 4 Paris ès-étiides l’an 1 7 1 7. le y . novembre , & a ligné. 

• Çertijïcation, 

N O U s, cautions de Jean Gallier , munitionnaire général des 
vivres de Flandres 6c Allemagne , certifions la quittance ci- 
deffus bonne ôc valable , à la décharge de M. de Sauroy , tréforier 
général de l’extraordinaire des guerres, pour la fournie de ^730;! 8, 
deniers f ledit jour 6c aq. 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 


547 


ORDONNANCE PARTICULIERE. 

Four la fourniture fake aux troupes de la maifon du Roy , 
qui fe paye par le tréforier de ces mêmes troupes. 

4^04. livres 16. fols 10. den. pour le pain de munition 
fourni aux gardes du corps, & grenadiers à 
cheval, campagne 171a. 

DE PAR LE RO Yi 

T Réforicr général des compagnies de nos gardes du corps, & de 
grenadiers à cheval , M*. Louis le Bas de Girangy ; nous vous- 
mandons ôc voulons, que des deniers de votre exercice de 1712. 
vous ayez à en payer & délivrer comptant , à M'. Jean Gallier, qui 
a entrepris la fourniture du pain de munition , aux troupes des armées 
de Flandres & d’Allemagne , pendant la campagne de ladite année 
lafommede 4J204. livres fols 10. deniers, que nous lui avons 
ordonnée; f(javoir , ^3 1 8. livres 1 1. fols 6. deniers , pour le paye- 
ment de 3 12837. rations de pain , fourni auxfuldites compagnies^ 
pendant ladite campagne , à raifon de 34. deniers la ration, & 885 .^ 
livres j. fols 4. deniers, pour les deux pour cent, accordés aux mu- 
nitionnaires fur ladite quantité, à ladite raifon, fuivant l’état arrêté' 
par le fteur de Bernieres , intendant de l’armée de Flandres , le 29, 
novembre 1714. & rapportant par vous la préfente & quittance fuc 
ce fuffifanre , ladite fomme de 4 j 204. livres 1 6. fols i o. deniers , fera 
paffée & allouée en la dépenfe de vos comptes , par nos amés ôc 
féaux confeillers , les gens des comptes à Paris , aufquels nous man- 
dons ainfi le faire fans difficulté , car tel eft notre plaifir. Donné à 
iVerfaillesleao.Décembre i7i4.é'/g«éLOUIS, &plas bas “VoisYN. 

La quittance fe donne comme aux ordonnances ci-devant, aveç 
la même certification des munitionnaires. 


Digitized by GoogI 


948 


TRAITE" GENERAT 

ITALIE. 


Calcul t pourjervir à une compagnie qui veut entreprendre 
la fourniture du pain aux troupes de campagne & de garnifon » 
(l 7 la levée & entretien de mulets Ù" équipages i pour le fer- 
vice de t armée en Italie. 

GARNISONS D'HYVER. 

No»4.lep!u» Si les garnirons font de 30. mille hommes, dont 22. 
ne d’infanterie , & 8000. mille de cavalerie , elles con- 
dunge rien fommeront environ 71. mille facs; fçavoit pour lesfol- 

dats, cavaliers & dragons. ..... 3 0000, l*» 

Pour les excédons , pris par les Officiers pour leurs 
équipages . ... ... 3:000. 

Et pour le froment que Ton fournit aux chevaux, 3yooo.**«»« 
y compris pareils éxcédens , fur le pied de 4. livres 
qc grain par ration f ..... 3 6000. 

7iooo.f»«»? 

GARNISONS D^ETE\ 

Si les garnirons d’été font de 10. mille hommes, 
dont 8000. d’infanterie, & 2000. de cavalerie, elles 
confommeront , fuivant l’explication ci-delTus , envi- 
ron ipyoo. facs, y compris 8000. pour les chevaux 
de la cavalerie ôc les excédons, * la ration de 3. liv. 

.. . *°°°~ (eulement, , , , , t . . ipyoo. 

lÿfoo.facii ■ - 

— f pofoo.‘»<='« 

CAMPAGNE. 

Si les troupes de campagne font de 40. mille hom- 
• tnes , dont 3 o. mille d’infanterie , 6c \ o. mille de cava- 

lerie, elles confommeront looy 00. facs ; f(;avoir, pour 
le pain des foldats , . . . . 4oooo.*»“* f 

Four les officiers, états-majors, 6c of- _ L tfoooo. ^ 
^ciets généraux, , , ; . 20000. V 

(JOOOO.^»' 

tfoooo. **‘^*’' 
Pour 


Digitized by Co 


2)£5 SUBSISTANCES MILITAIRES. 245 ' 

« 

Ci- contre, . . . doooo.^cs. 

Pour les chevaux de la cavalerie, . . 27000. 

Pour ceux des officiers , dtats-majors, 

& officiers généraux , . . . . ijyoo.^®“- 

T DTAL des bleds néçeflaires , fuivant la fuppofition , . 1 p 1 000. facs. 


} 


poyoo.facs. 

îooyoo'.facs. 


Dont pour convertir en pain de 

munition, r Garnirons* . . 4dîo.o.û«.-l ^ 
(_Arniée, tfoçoo, J 

Et pour le grain à la 

^Enrations dej. 48yoo. J 
Pareil, 


06 g 00.^ 


84 J 00. V 


*jjooo, (âcfi 

ItJOO. *' 


'4<5oo.lâc4 


Le pain de munition en Italie , eft fait d& pur froment non blutté. 
On fuppofe que le fac de 200. liv. acheté en France, * chargé dans 
les vaifleaur de tranfport, ne revient, pruc commun, 
qu’à, •. . . . . . 12.ÜV. ' 

Et que les frais de tranfport par mer & par terre , 
fuivant ce qui efr détaillé par le même tarif, iufques 
dans les places dç la confommation ; monte à . 7. liv. lo.f. 


•» On a dit 
dans le tarir la 
railbn pour la- 
quelle le bled 
doit être ache*. 
tê en France. 


Chaque fac rendu dans les magafins, reviendra à .. ip.liv. lo.f. 


Il faut ajouter à ce prix celui de la manutention , qui par les rai- 
fons ci-devant expliquées , eft plus fort qu’en Flandres & en Allema- - 

Ê ne; voici en quoi il confifte, ôc comme il a toujours été évalué.""" 
)ans ce prix efr auffi compris le bénéfice des munitionnaires. - 


Bénéfice en fûppo 
fànt une fage admi- 
nifiration. 


GARNISONS 
d‘h. y y e r et d e‘ t e\ 


Eflîmation or- 
dinaire , y com- 
pris le bénéfice. 


Pour la mouture d’un fac de 200. liv. que l’on 
paye aux meuniers-en grain ou en argent ï . •. , ly.f. 

Bois, cuiflbn ÔC dillribution, , . . . i.*. 'y.f. 


Il 



Digitized by Google 


Btncficc en fuppo- 
fant une fage adini- , 
niftration. 


TRAITE' GENERAL 


Eftlmarion or- 
dinaire , y com- 
pris le bénéfice. 


Ir ïâfeft 
pour 

10. r. 

Il «a re- 

VCIkIii 11 r. 



, De t autre tort , 

Portages , chargemens 6c déenargemens , . . 
i.f. . Manœuvres dans les magafins , . . . 

6. f. . Déchets ôc uftenfiles , 

7. f. . Sacs de treillis ay. fols> ci-employé, feule- 

ment pour, . ’ • ' • . 

. Frais de régie , appcMntemcns de commis 6c * 
frais de bureaux , . . . 


2. 


y.f. 
y.f. 
10. fl 


J'/ 


2.' 


i.*.i4.f. 


Total de la manutention degarnifon*) 

■ faifantliuit deniers par ration, . .J* 


6 .*, 


CAMPAGNE. 

Moutures, . . ' ; , > .1 ï :• ty.f. 

Bois , cuinbn , diflribution , boulangers Ikns 
1.*. y. f.. travail, ôc maffons à la fuite des travaux, . .. a.*.io.f, 
y.f . Portages, chargemens, ôc déthargemens, . . . lo.f. 
y.f. . Manœuvres dans les magafins, . . - ly.f 

4.f. . Déchets ôc uflenfiles, . . - . 10.L 

;j.£ . Sacs de treillis, comme deflus, . ... i.*. 

Frais de régie, 4. d. pour livre des invalides , 

.;.-j . appointemens d’employés , honoraires , équi- 
page 6t tables du général des vivres à l’armée ;ÔC 
dépenfe d’un autre muninonnairc à Milan , ou à 
1 I O. f. Pavie , .. . . . . . . . I y.*.! y.f. 


a * i5 L Total de la manutention de campagne 

‘ ’ faifant I î. deniers oar ration . ... î 


L . . ^.*.iy.C 


. "Fro- 
ment 11.1. 
Tranf- 


■ 'p6rt7'y.r.ï6'.C“ 
Ma- 


AJfèmblage de la mati6 e ^ des frais, pour le pain 
de munition. 


na- » • . 

. • Les yyooo.facsd’-unepart, ôc 1 1 yoo. facs d’autre, faifant en tour 
1 — U — 45yoo. facs, pour les garnifons d’hyver ôc d’été, coûteront chacun 
• M-i-io.f. ay. liv. lo.f * âcen total, . . . . iiSyyyo.liv. 

9 


Digitized by Goo^ 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, aji 

Ci-contre f ; ; ii8y7yo.liv. 

Les 60000. facs pour l’armée, coûteront chacun "Fro- 

ay». liv. y. £ le fac *, & en total, . . . i7yyooo. liv. 

Total de la dépenfc pour le pain") 354.07.0. liv. ^ 
de munition , • • • j 

■ , tion, o.l.if.f. 

Suivant le calcul ôc le tarif ci-devant , la ration de pain de garni- ly.i. j.f. 
fon, revient à Î4. d. > . ■ " 

Celle de campagne à ; ; . . 3p. d. 

_ ïit la ration de bilcuit à ; . . . yj.d. — 

Converfion des 106') 00. facs de froment en rations i . . 1 I 

fur le pied de 180 . par fac. 

Les 4(îyoo. facs de garnifon , produiront la ' quantité 
<Je . ■ . . . 8370000. ?!. à.. 34. d. . . 1 i8y7yo.liv. .! 

£t les tfoooo. 10800000. à..3p. . . i7yyooo.. t 

io6yoo.f. ipi70ooo.a£. 2P407yo. Üv« ■» 


Voyez l’obfervation qui eft rapportée fur femblable article de con- 
■verfion en Flandres & en Allemagne ; il n’y a de différence qu’en ce- ' 
que les troupes qui fervent en Italie, ne confomment que’ dii fto- ’ 
ment, & qu’én France la ration eA compoféc de f, froment & de f. 
de fcigle. 

Bénéfice fur la fourniture du pain de munition. 

Les 45yoo. facs de garnifon, à raifonde ay. f par fac feulement^ 
produiront de bénéAce aux munitionnaires, . . y8tay.liv, 

Les doooo. de campagne , fur le pied de 3 . liv. 1 o. f. 210000. 

258i2y.liv. 

Suppofé que le minîAre accorde un denier par ra- > 

♦ion au-delà de l’évaluation, fuivant le tarif, & qu’au ^ 
lieu de 34. d. pour les garnifons, & de 3p. d. pour la 
campagne , il paflât 3 y . d. pour un fervice , & 40. den. 
pout l’autre, cela feroit fur les io5yoo. facs, fur le ' ^ 

pied de I y. f. chacun, , . . . . 7p87y.liv. 

343000. liv.. 
liij 


Digitized by Google 


TR/ 1 JTE' GENERAL 


S^2 


. ' Fourniture de grain à la cavalerie. 

‘ ' Le Roy fait fournir en Italie du froment pour la cavalerie ; la ra- 

tion eft de 4. livres en hyver, & de 3. livres en campagne. Voici 
comme il faut procéder pour connoître l’évaluation du prix de cha- 
que ration. 

Il faut d’abord établir le prix du fac de froment rendu dans les 

places de la confommation ; fujvant l’hypothéfe , il revient à ip.liv. 

10. fols. Ilconvient d’ajouter les frais de manoeuvres, dillribution 
& régie, qui cqnfiftem; • 

Bénéfice en fuivant • Suivant l’ufâge,' 

une adminiftraqpn œ- S Ç A V O I R , . bénéfice des muni- 

conomique. t' tionnaires compris. 


Pour le portage, chargement, & décharge- 
i.f. .ment de chaque fac, ; • 

1. f. . Manoeuvres dans les magafins, . ... 

2. f. . Déchets, . 

tf. f. . Sacs, 20. f. employés feulement, pour . . . 

10. f. . Frais de régie, & 4. d. pour livre, . ... i.“. 


4 -f. 

4 .f. 

j.f. 

i4.f. 



Le prix du fac de froment étant de . 



y.f. 
10. f 


Chaque fac didtibué à la cavalerie 
reviendroit au Roy , à 



< Ainfi la livre de froment de 1 6. onces , poids de 
piarc , coûtera , • 2. f. 2. d. 


Tio- 


‘ Chaque rarion de gatnifon, vaudra, . . ..8.f. 8. d. |. 

Et chaque ration de campagne 6c de gatnifon 
d’été, 6.f. tf.d.^. 


fm'u iXioS. Les 84^00. facs de froment employés ci-devant pour la cavale- 
Dif- rie, à raifon de 21, livres J y. fols chacun, * montent 
iîôn“‘ ij C f. àla fomme de i83787y.liv. 




Digitized by G 



'DES SUBSISTANCES MILITAIRES. ajs 

Ces mêmes S^^oofacs, produiront en rations de cavalerie; 

. > . ! . .S Ç A v!o I R, , 

Les 35000. facs en rations de 4. livres chactme, la quantité 

'de 1800000. ]?£.à 8.f. 8. d. 7. 7830oo.liv. 

Etles48joo. 3233333..;. à 5 .f. 5 . d.n ioj487y.!iv. 

84joo.<^î033333.j.Ss. Pareil . . 1837873. liv. 


Bénéfice ■ des munitionnaîres Jur- cette fourniture. 

Chaque fac leur procurant fur les frais de manoeuvres , & dilîri- 
t>uuon 20. £ c’eft pour les 84300. facs J . . . 84300. liv. 


EQUIPAGES. 

. pour te tranffort' & la dijhibution du pain de munition. 

Il faut en Italie , pour tranfporter le pain de munition dans les 
camps ) des mulets de trait, ôc des mulets de bât; voici comme 
on en détermine le nombre , qui ordinairement efl compofé d’un 
tiers des bêtes attelées quatre à quatre à une charrette ; & de deux 
tiers qui portent à dos. 

L’on a fuppofé que l’armée étoit de 40000. hommes , & que la 
confommation devoir être de éoooo. facs , ces éoooo. facs coin* 
pofent 10. millions 800. mille rations pour les 180. jours de campa- 
gne , ce qui feit 60000. rations par jour. 

La diftribution, comme on l’a cy-devant obfervée, fefait à l’ar- 
. jnée pour quatre jours, ainlî le nombre de rations qu’il faut tranf- 
porter chaque jour de diftribution eft de , . . . . 240000. Ç(. 


Chaque charrette en contient 800., & chaque mu- 
let ou mulle de bât , en porte 1 20. 

Par conféi^uent il faildroif34o.' mulets de' trait, 
& 1100 de bât. 

Mais pour les raifons déduites au chapitre XI. fec- 
tion II. de la première partie , il faut employer un 
cinquième de plus que les 340. mulets de trait , £c 


Digitized by Google 



aj*4 r K AIT P GENERAL 

pareillement un cinquldme do plus que les 1 1 oo. de 
bât , cette augmentation portera le nombre total des 
mulets ou malles à, . ’ ip<î8.' 

L’on repartit ces mulets par équipage , comme il a 
été dit, fi^avoir, un tiers de trait ôc deux tiers de bât. 

CJiaquc équipage eft compofé de 1 04. bêtes, y com- 
pris quatre furnuméraires dits haut-le-pied, ce qui fait 
I p. équipages , moins 8,.bêtes , dont 6 . roulans , fie 
12. de bat ou de fomme. (a) 

Ainfi il faut 624. mulets attelés 4. à 4. à i y d. char- 
rettes , . . ■ « « . .a. ^24* 

Et 24. furnuméraires , ; , ; , ... 24. 

Il faut 1258. mulets ou mulles de bât, mis 5. à 3. 
fous la conduite d’un muletier, cy . ... 1258. 

Et y 2. furnuméraires, cy . . . . , . y2. 

Quantité pareille : ; . , ip58. 


L’on acheté les mulles 6c mulets en Languedoc , en Auvergne , 
dans le Dauphiné, ôc en Piémont ; l’on trouve même des perfonnes 
qui offrent moyennant un prix, de les fournir , équiper, conduire, 
fie nourrir pendant la campagne; mais des munitionnaires jaloux d’une 
parfaite éxécution de leur entreprife , ne doivent point donner dans 
cette œconomie , il convient au bien du fervice que les équipages 
leur appartiennent en propre ; on en trouvera la raifon au chapitre 
XIV. ae la première parue. 

ie Les mulets ou mulles , coûtent ordinairement à la Raye , prix com- 
mun, i5o. liv. pièce. * Ainfi les ip58. qu’il eft néceffaire d’acheter 
ti«t pour l’entreprife fuppofée , montent à . . . 514880. livc 

Il faut 1520. bâts, pour les 1520. bêtes de fomme , 
y compris y 2. furnuméraires à 2 y. liv. chacun, la fom- 
me de 55000e 

I y 5. Charrettes à aoo. liv. pièce , y compris les 

harnois, . . . , , . 51200: 

37po8o. liv, 

(a) Voyex. ce qi/on a dit à l’artklc de Flandres & d'Allemagne , concernant 
les équipages; fur la néceflicé de oc charger qne Çoo. rations ck pain, pour mét 
pager kj QÙKl, 


D£5 SÜSS1ST:4NCES MlLlT/tlRES. s^S'. 

Ci-contre, . . . » . 375080. liv. 

'ifô. Charretiers, dont un par charrette. 

7<î. Surnutntîraires , dont 4. à la fuite de chacun 
defdits 15. équipages. . . 

423. Muletiers , pour conduire les 126S. bêtes de 
fomme , à 3. pu chacun. , 

6ss- 


Ce quifaitcntout dy f.hommes, àraifonde ay. fols i .• -, 

pour chacun par jour, dont 20. fols de folde , ôc deux ^ 

rations de pain pendant. 15p. jotirs, la fommé de . . 1^253 r; 

22. Capitaines, y compris 3. furnuméraircs à lyo. 
liv. par mois, pendatvt fept mois & demi, dont un de ' ' 

gratification pour fc rendre en Italie, ..... 

22. Conduâeurs, dontj.furnumëraires,àioo. liv. ^ 

par mois , pendant le même temps . , . i5yoo^ 

Un capitaine général à 400. liv. par mois pendant ^ ■ 

t^etn . . . . . . .. . 3Poo. 

. Deux lieutenans à 200. liv. chacun , .. . .3oooi.'-’.> 

Un gardc-magafin du parc à lyo. liv. idem, . itay.'^: ^ 
Untréforieràayo.liv.parmois pcndantledit temps. 1873. 
Uncommis de cailfe à lyo. liv pendant ledit temps . iiay. 

15. Bourreliers , un pour chaque équipage , 

6 Charons ; faiîant en tout 2 y . hommes îur le mê- 

• zy, me pied que les muletiers , . : .5213, 

19. Maréchaux à ico. lîv. chacun par mois en fout- 
tiiflant les fers, pendant fix mois ôc demi la fomme 
de . . .. . . . * i23y O. 

Un bourrelier, un maréchal, & un charron prin-, , 
cipal , à 80. liv. chacun par mois , pendant fix mois ôc 
demi , ôc 40. liv. de gratification pour la route . . i58o, 

Subfiftance de ipôS. mulets ou mullespcndantipp. « 

jours aune ration par jour chacun ; la ration compofée 
de 1 2. liv. de foin , ôc y. liv. de paille , ou i y. liv. de 
foin fans paille, avec demi boifieau d’avoine, ou une 
ration de 3. liv. de froment feülcmcnt, les mulets man- . i- ^ ' i 
géant beaucoup moins que les chevaux ; chaque ra- 
tion évaluée à 12. fols . 234979. 

.. 848508. Uv. 


Digitized by Google 


aj ^ ■ TKA JT £• G EN ER'AE'^ I T: . . 

De C autre part, . . . S^StfoS.lîV. 

5yy. Sarrots , ôc y* bonnets de toille pour l’uni* ; : 

forme des charretiers & muletiers, àraifon de 12. iiv. 
chacun , la fopime de . . . . . 78^0. 


Total de la dépenfe fuppofëe être entièrement 
confommée pendant la campagne. 



Solde que le Roy paye aux munîttonnaires , pour leur t^r^ 
lieu de cette dépenfe.. 

Pour la folde de ip^8. mulets ou mulles, fur le pied de yo. fols 

f iar jour & par bête , pendant ipp. jours de campagne , y compri» 
CS 1 y. jours de levée <■ . ... . pypoSo.liv. 

Il arrive fouvent que pendant Thy ver , le miniftre teferve partie 
des équipages , pour accélérer les emplacemens , & être en état 
d’eutrer de bonnedieure en campagne, alors il ne paye au muqts 
tionnaire que b demie folde pepaant i8q. jours, ' 

Bénéfice fur la folde des équipages. 

La folde que le Roy paye au munitionnaire pendant les ipp. joursj 
y compris 1 y. jours de levée, monte à, . , pypoSo, liv, 

La dépenfe pour l’achat des mullcts ou mulles, char- 
rettes, harnois , bâts, gages, appointemens & fubfif- 
tance des I P 58. bêtes, ne monte qu’à . . . 8y5458.1iv; 

Différence en bénéfice, en fuppofant mê- ? 

me que les mulets, les cnarçttes ôc >122512, 
uftcniîles , fuient anéantis, • S 


Mais commepartie des mulets éxifte, de même que 
les charrettes ôc harnois , ôc qu’ils demeurent au profit 
des munitionnaires, la valeur de ces chofes augmente 
leur bénéfice ; en voici le détail. 

Si les munitionnaires ne font pas continués pour le 


(4) Si la campagne comtnence.plûc6t, ou ünitplus tard, la lôldequilc paye 
pour cette augmentation de fêrvice , fupplée à l’augmentatipn d’appomtemens , 
de gages & entretiens. 

feryiee 


Digitized by Goo Ile 


DES SUBSIST/ÎNCES MILITAIRES. 2^7 

Ci-contre, . r . . 12261 2.1iv. 

fervice de l’année fuivante, ils vendent les mulets & 
équipages à ceux qui leur fuceedent. 

Le défaut d’attention & de nourriture , & la fatij^ue 
d’un conrinuel fervice ( ainfi qu’on l’a obfervé fur le 
projet d’un fervice en Flandres & en Allemagne ) 
font qu’il y a environ un tiers de mulets qui crèvent 
ou qui font hors de fervice pendant le cours de la cam- 
pagne; le furplus qu’on met en quartier d’hiver, eft en 
li mauvaife état, qu’il ne vaut pas le tiers du prix de l’a- 
chat , ainfi les I J 1 2. bêtes ou environ qui relient , ne 
font reprifes par la nouvelle compagnie quefurlepied 
d’environ JJ. liv. chacune, ôc ne produifent que . . 72160. 

A l’égard des charrettes, harnois, & bats, il n’en 
retirent qu’environ le tiers , cy .... 22000. 

Et comme les équipages des vivres fouragent, pen- 
dant la campagne , ainfi qu’il eft expliqué fur fembla- 
ble article du projet en Flandres & en Allemagne. Le 
bénéfice à cet égard , fur le pied , par ration &c par 
jour de 4. fols feulement par chacune des 1968. bêtes, 
parce qu’on doit leur fournir de l’avoine ou du grain; 
monte, en ne comptant que 100. jours de fourage- 
ment, dont le munitionnaire profite fans déduction 
de la folde <^ue le Roy paye en entier penéunt lefdits 
ipp. jours, a la fomme de (<j) . ... 5Pj6o. 

Bénéfice du munitionnaire fur les équipages. . . 2J6132.ÜV. 

Récapitulation des bénéfices des munitionnaires 
fur l’entreprifie fiuppofiée. 

S Ç A V O I R, 

Sur la fourniture du pain aux garnifons d’été 6c d’hi- ’ 
ver ' . . j8i2j.liv. 

Sur celle pendant la campagne . ... 210000. 

Sur le grain à la cavalerie pendant l’hiver 6c la cam- 
pagne . .. ..... 84JC0. 

^ Sur les équipages , , . , . 2j6ij2. 

6087 J 7. liv. 

(a) Nota. Pendant le cours de la campagne il crève des mulets, dont le rouai* 
tiomiaiic reçoit la Iblde, comme de ceux qui font un fervice adtuel. 

Kk 


Digitized by Google 


2 j 8 TRAITE' GENERAL 

De r autre part , . . . tfoSyjy. liv. 

Et fi le mîniftre accorde un denier par ration au delà 
de la fixation du tarif , fur les ip 170000. rations de 
gacnifon & de campagne , c’cft-à-dire i j. fols par cha- 
cun des facs converds en pain de munidon , l’aug- 
mentation fera de 7^87 J. liv. 


Total du bénéfice pour uneT ^ 
Anticc de icrvicc^ • • • 


L’orf a démontrd ci-devant, que le bénéfice des munidonnaires 
fur l’entreprife fuppofée , ôc dans le cas qu’une nouvelle compagnie 
lui fut fubftituée a la fin de la campagne , montoit à . 5885j 2. liv. 

•Fovxcequi Mais s’ils étoient continués pour le fervice fui- 
J ' fur *^ia ^ referve des 1312. bêtes avec demi 

F?a"dresl^&fur foWe pendant l’hiver, ce bénéfice feroit augmenté, ou 
l ‘Allemagne, profitcroit à ceux qui s’en accommoderoient , en voi- 
ci la preuve. * 

Sur les équipages. 

Les munidonnaires pour completter leurs équipages 
à l’entrée de la campagne fuivante , feroient obligés 
d’acheter les 1312. mulets refervés pendant l’hiver 
avec la demie folde, IcTquels on a fuppofé avoir été 
vendus liv. chacun. Ces 1312. bêtes rétablies par 
le repos & la bonne nourriture , rendroient des meil- 
leurs fervices que des neufs qui couteroient 1 60. liv. 
pièce, mais comme dans le calcul précédent on les 
a employés en recette & profit fur le pied de j j. liv. 
ils ne feront ici portés que pour loj. liv. ce qui fait 
pour les 1312. . . ..... 1377^0. 

Les I y 5. cliarrettes avec les harnois , étant rabillés 
ferviroient de même que des neufs pendant la campa- 
gne fuivante , ils ont coûté . . 31 200. liv. 

Les 1 3 20. bats ferviroient pareillement 
après le rabillage, ils ont coûté, . 33000. 

- (f^200. 

Sur quoi il faut déduire pour le rabil- 
lage des iy5. charettes à yo. L chacune, 

gatSjpa.liv. 


Digitized by 



Digitized by Google 


ETAl 


FORME D ÉS PA YE ME NS. 


Ordre d’avance pour la retenue 
des a. f. par ration , non fûjcts 
aux 4- den. des invalides. * 
Ordonnance de fuppl^ment de 
. 10. deniers par ration fujette^ux 
4. d. des Invalides. 


Ordonnances de gros &nds lùr 
le tiélûr royaL 


... 8 J 70 OO*. 


.348750. 




d’hyver , à 
Ç Pour le! 
? 6 . 3 '.- 

Pour la, 
campagne 


4^10703’ 


Nota. Sur les ordonnances pour le fiipplément , les 
ordonnances de parfait payement , tirées lur le trcforier 
général ; & fur celles fur le trélbr royal pour les gros 
fonds . la retenue des 4. 8». pour livre des' invalides , fe 
fait au munitionnaire des 4920705 *. ci-deflus, montant 
à 8201 1 dont l’indemiuté fe trouve dans les frais de 
la manutention. 

• 


* Outre les 5002715 *. ci-contre , il y a encore les 
dépcnfes extraordinaires qu’on ne peut eflimcr ; elfes 
dépendent des circonflances : ces dépenfes conlîllent 
en frais de voitures , conflruélions & réparations de 
fours ôc de magalins, penes , prifes par les ennemis, &c. 


Dans les 
au trélbriet 
ceux de 45 


Sur quoi 
liers Sc draj 
180. jours J 


Digitized by Google 


'e ce qu'il en coûteroit au Roi , pour 
en Italie , fuivant l'hypotf, 

S ç A V O I R ; 

e prix des 8370000. rations pour les ga 
fur la fblde, dt 10. deniers de lùpplément p 

5800000. rations J aux troupes d’armée, l 

’oooo. rations de grains à la cavalerie , penda 

. 8. ^.*7. làns retenue 

33333. rations 7. à la cavalerie, pendant la c 

e de ip68. mulets , à par jour , pen 


annances de gros fonds, le Roi accorde 4. 
léral de l’extraordinaire des guerres , pour 1 
05. *. montent à 


vient déduire la retenue fur la folde des Co 
, en garnifbn, pendant 180. jours du quartie 
au profit du Roi i elle monte , fuivant la lùppc 

^ejle à la charge du Roi 


11. Part, pag. ayp 

■ la dépenfe des vivres 
lèfe. 


rnifons , dont 2. C. {è re- 
our parfaire les 34. deniers, 

1185710. •. 

î 3p. làns 

1755000. 

nt le quartier 

yS^ooo, 

:ampagne , à 

^^54875. 

dant 199. de 
• .... 979080. 

575770 ;-*. 

pour livrç 

es taxations , • • 

82011. 


Idats J cava- 
r d’Jiy ver , & 
}£tion J à ... . 


583971(5.*. 


837000. 


) 


5002716. * 


Digitized 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, 

Ci- contre , . . 64200.*. . 8265pa.liv. 

ce qui monte à . . 7800.UV. > 

Et pour celui de 13 20. bâts à C 13720. 

’6.1iv. pièce . . . .7920. ^ 

Relie à tirer hors ligne 48480. . . 48480. 

Tôt AL du bénéfice des munitionnaires en cas ~\ a o v 
de cominuué de fervtce j .. 874872.11V. 


C’ell fur le fondement des 2.d.debèncfice,montantà 186240. 1 . 
que le minilire réduit la folde des campagnes fubféquentes , ôc qui fe 
fuivent , de yo. fols à 43. fols par bâte , li le foin & l’avoine font fut 
même pied que l’année précédente. *. 

Propojition que les munitionnaires préjentent au minijlre, pour 
rédiger les conditions des Traités , conformément 



Pour rédiger les conditions des traités , il faut fuivre par grada* 
tîon les articles du calcul ci-devant , 6c fe conformer au ftyle de 
celles concernant la Flandres 6c l’Allemagne. 

Il en eli de même du traité pour les garnifons, 6c du réfultat potir 
la campagne ; 6c ce feroit augmenter ce volume fans nécclüté , quei 
ti’çn donner ici de nouveaux modèles. 

»# 


ETAT ESTIMATIF 
DE LA DEPENSE D’UNE ARME’E. 
Voyez ci^contre ledit état. 


Kkij 


• l377«o.I. 
4S480. 1. 

i 8< i 40. Ù 


Digitized by GoogI 


TRJITE: GENERylL 


Ù.6o 


vîvr«ai«ue. FORMULE DE UETAT D’EMPLACEMENS, 

ordonnés par le minijlre. 

is Septembre 1 TAT d’emplaccmens de ipSooo. facs de froment, du poids de 
>741. rj 200. Uv. net chacun , que les munitionnaires des vivres doivent 
remettre dans les magafins du Roy , pour la fut>riftance de fes trou- 
pes en Italie, depuis le premier Novembre 174t. jufquau dernier 
d’OSobre 1742. 

A Cremonne ... ; . . I tfoooo. 

A Pifighiton, .... . . 8000. 

A Lody, . . . ; . . itfooo. 

A Pavie, ...... yjooo. 

A .Milan , . . .' . . . ^ 5 ooo. 

A Novarre, . .... ... 5000. 

A Cazal, . ...... 3000. 

A Turin, . . : . ... . 3000. 

A Alexandrie, & entre cette ville ôcGenne, .... 44000. 

Total, ipSooo. 


Fait & arrétd à Fontainebleau le ly. Septembre 1741. Signé , 
DE Breteuii.. 

Voyez ci-devant à l’article de la Flandres & de l’Allemagne les 
formules d’a£le de focieté , de déclaration du prête-nom , fa procu- 
ration, les modèles d’ordonnances ôc de quittances, &c. 


FABRICATION DU BISCUIT. 

L Es généraux d’armées ordonnent ordinairement , au commence- 
ment de la campagne , que l’on fabrique du bifeuit , ôt'qu’on le 
tienne prêt au premier ordre ; parce que s’ils trouvent occafion de brut 
quer une entreprife dans le pays ennemi , ils ne font point obligés 
de laiffcr pénétrer leurs deffeins, ni d’attendre les longueurs de la 
façon & diflribuiion du pain pour 4. ou 6. jours, fans compter que 
trois rations de pain péfent autant que quatre rations de bifeuit, ôc 
embarraffe beaucoup plus le foldat. 

Il arrive quelquefois , que cette fage précaution devient inutile ; 
mais le bifeuit pour cela n’ed pas perdu ; ôc à la fin de la campagne , 
avant le licenciement de l’armée, on en fait la diflribution ; on donne 
aux foldats deux rations de pain, ôc une de bifeuit, pour trois jours. 

Compofition du bifeuit. 

Le bifeuit efl compofé de pur froment , dont on ôte tout le fon ôc 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIR]ES. 261 
le gniau ; cnforte que d’un fac de 200. livres , on n’en retire que 1 60 . 
livres de farine. 

A ces 1 5 o. livres de farine, on joint 40. livres d’eau ; le mélange 
produit 200. livres de pâte , dont on forme i j j. çs. 4 du poids de 24. 
onces chacune , qui apres la cuifTon, ne doivent plus pefer que 18. 
onces , parce que les 40. livres d’eau s’évaporent; de même que par 
la double cuiffon , l’humidité naturelle delà farine eflimce p. à 10. 
livres : ainfi il ne refte qu’environ i yo. livres de bifeuit. 

- En fuivant cette pratique , le bifeuit peut fe conferver dans un 
lieufec, enfermé daiw des cailTes, ou dans des tonneaux, plus d’une 
année , fans fe corrompre. 

Mais comme à l’armée , il eft ordinairement confomtné pendant le 
cours d’une campagne , & que s’il en refie à la (in , on le diflribuc 
aux troupes , comme il vient d’étre dit : on peut à celui des vivres 
de terre , donner une cuifTon moins forte , tiret de 200. livres de 
pâte 142. ç;.du même poids de 18. onces. Ceft au miniftre à en or- 
donner, 6c aux munitionnaires à furveiller fur les commis ôc boulan- 
gers chargés de la fabrique , pour qu’ils neîdonnent pas une cuifTon 
trop foible,aulieu d’une forte, en vue de fe ménager un illicite, 
ôc même criminel. * 

Pratique de la fabrication du bifeuit. 

Il faut choifir les boulangers les plus habiles, ôc les plus robuftes, 
le travail du bifeuit étant très-pénible. 

Il faut faire recuire les fours , pour qu’ils foient fecs ôc en bon état. 

On ne doit former les brigades des boulangers , que de 4. hommes, 
lefquels ne peuvent faire que cinq fournées en 24. heures. 

Il faut une heure de plus par fournée, qu’au pain de munition , 
tant pour la faqon , que pour la cuifTon ; ôc chaque fournée ne produit 
qu’environ 2jo. rations. 

Il faut difpofer les levains fi à propos , qu’avant de commencer la 
première fournée, il y en ait fuilifamment de faits pour trois four- 

REMAROUE IMPORTANTE. 

* Lorlque l’on ordonne de febriquer du bifeuit , il cfl du devoir du munitionnaire 
général , ou des directeurs des vivres dans les départemens où eette fabrication efl 
ordonnée, d’envoyer une perfonne de eonfiance aux magafins où Te fait le blu- 
tage , pour faire faire en fa préfènee Tenfàthement du fon & de la recoupe que 
l’on retire des farines ; ficeler & cacheter les facs ; & fi l’endroit où fe fait 
la manœuvre , cfl proche ou fitué fur le bord d’une rivière navigable , ce prépofé 
doit (aire voiturcr lefdits facs dans la Ville la plus prochaine , pour Lire la vente 
des fons Ô: recoupes, ou les diflribuer aux équipages des vivres; autremeut il 
arriveroit , comme cela fe pratique ordinairement , que les gardes-tnagafins ver- 
fc^oien^ccs fons & recoupes dans les lacs de farine brute; qu’ils feroient de ce 
mêbngc un pain de mtmition trcs-défeélucux. 

Le diieclcur fera donner au commis qui aura &it le blutage , les décharges 
Décellâircs. 


Digitized by Google 


2 (S 2 


TRAITE' GENERAL 


ndcs, «^tantncceflairepour donner une bonne qualité au blfcuît^qud 
les levains foient toujours vieux faits. 

La première fournde faite, on doit faire un levain de tout pointé 
pour remplacer celui qui vient d’être confommé ; la même chofe 
doitfe pratiquer jufqu’à la fin du travail , obfervant de le fervir pour 
chaque fournée , des levains les premiers faits, & que l’eau pour pé- 
trir foit un peu plus chaude, que pour le pain. 

Ilfaut avoir pour chaque four trois corbeilles , pour mettre les le- 
vains, & autant de poids de 24. 6c de 18. onces, qu’il y a de fours occu- 
pés, l’un pour donner le poids jufte àlapâte, l’autre pour vérifier fi le 
bifeuit a fa jufte cuifibn. 

La pâte du bifeuit doit être mife fur des tablettes, auffi-tôt qu’elle 
cft pétrie, pefée ôc tournée, pour y attendre fon apprêt ; au lieu que 
la pâte de pain de munition doit être mife fur couche , fur des facs 
vuides , étendus fur le plancher de la boulangerie , où elle refte , juf- 
qu’à ce qu’elle ait également l’apprêt néceflaire pour être enfournée. 

La pâte du bifeuit étant pétrie très-dure , il eft néceffaire d’avoir 
des rouleaux de bois pour la biller, ôc lui donner la forme que le bif- 
euit doit avoir, qui eft d’environ 24. à 27. pouces de circonférence ; 
ou 8. à 9. pouces de diamètre , ôc de i;. à i5. lignes d’épaiffeur ; 
cette façon doit être donnée avant que la pâte foit mife fur les tablet- 
tes , ôc chaque bifeuit ne doit contenir qu une ration. 

La pâte doit être piquée un demi-quart-d’heure avant d’être mife 
au four, pour empêcher que le bifeuit, étant enfourné, ne devienne 
bourfouflé ; on fe fert de piquoirs de fer , faits exprès à ; . ou 5. dents. 

Le four doit être plus chaud que pour le pain de munition , 6c le 
bifeuit doit reflet à la cuifibn deux heures ou environ , pour être bien 
refiuyé. 

Etant tiré du four , il faut le tranfporter dans les magafins , ôc le 
laifier à plat pour fe refroidir, jufqu a ce qu’on ait mis au four la fé- 
condé fournée, après quoi il doit être rangé fur le côté, ôc bien droit 
à 4. ou l’un devant l’autre. La même chofè doit être obfervée, tant 
que le travail fubfifte. 

Les magafins au pain de munition n’en contiennent ordinairement 
que ce qu’on en peut faire pendant 4. jours, après lequel tems , il cft 
diftribué aux troupes , ou chargé fur les équipages. 

' Si la diftribution n’eft pas faite, lorfque les magafins font pleins, il 
faut mettre le bifeuit dans des caifies , ou dans des tonneaux refoncés 
avec foin , ôc le tranfporter dans d’autres magafins qui foient fecs , 
pour y être en dépôr, jufqu’à ce que la diftribution en foit ordonnée. 

Indépendamment des 1 80. rations de pain de munition, que pro- 
duit un fac de %ine de 200. livres, les boulangers, les porteur^ 


Digitized by Google 


DES SUBSlSTy 4 NCES MILITAIRES. nSj 

d’eau , & lesfendeurs de bois, y trouvent encore leur fubfiftance en 

E ain, ôcils la trouvent également , en rendant ,142. ou 1 j j. çj. i de 
ifcuit par chaque làc de farine bluttée ; ôc les 40. livres de fon ou de 
gruau relient aux munitionnaires. 

•Détail des frais de manutention du bifctiit. 

FLANDRES ET ALLEMAGNE. 

La manutention d’un fac de farine , du poids de 200. livres, net , 
qui produit 1 80. rations de 24. onces chacune, a été fixée par l'ufa* 
ge à . . . . . . . . . p. liv. 

A quoi il faut ajouter pour la double faqon du bif- 
cuit, leblutage, laplusgrandeconfommationde bois, 
les caifTes , ou tonneaux , le bris , & les déchets , . . 2. liv'. i o. f. 

Total de la manutention d’un fac de 200. liv. de^ 
froment , duquel on retire 40. 1. de gruau & de^ .11. liv. t o. f. 
fon, de qui produit 142.^. de 1 8. onc. chacune.'^ 


Ces II. livres i o. fols influent fur chacune des 142. ç-. de ip. de- 
niers ^1; mais fi l’on fait tenir compte au munitionnaire des 20. fols 
de gruau & de fon , qui relient à fon profit , comme -ces 20. fols 
influent fur chaque ration d’un denier ~ , cette manutention ne fera 
que de 17. deniers ^7 par ration ; ce qui ne fait par fac que 10. livres 
10. fols, au lieu de 1 1. livres 10. fols ci-devant employés dans le 
tarif pour la Flandres & l’Allemagne. 


ITALIE. 

La manutention d’un fac de 200. liv. de farine ‘convertie en 1 80. 
rations de pain , a été fixée à p. liv. i j. f. 

A quoi il faut ajouter les frais de tranfport par mer, 

& par terre , jufqu’aux lieux de la confommation , 

évaluée à 7. liv. 10. f. 

Total accordé au munitionnaire fur le fac") i-, , r 

converti en pain de munition , . ..j 

Etpoutlcfupplémentqu’éxigela fabrication du bif- 
cuit fur le même pied^qu’en Flandres & Allemagne , ci . . 2. liv. 1 o. f. 

Total de la manutention & des frais d’un") i- ç 
fac de aoo. liv. converti en bifeuit, . .j* ' ‘ " 


V 


Digitized by Google 


1 


2 < Î 4 trâite gen-eral 

Ces ip. livres i j. fols influent fur chacune des 142 :0t. de j j. de- 
niers ^7; mais (1 l’on fait pareillement tenir compte aux munition- 
naircs de la valeur du gruau & du fon , fur le pied de 20. fols pour les 
40. livres extraites du fac de farine de 200. livres , comme 20. fols , 
influent (ainfi qu’on vient de le dire ) d’un denier — , fur chaque ra- 
tion , cette manutention ne fera plus que de 3 1. deniers 7’ pour cha- 
cune, ce qui ne faitquc 18. livres i^. fois par &c, au lieu de ip. livres 
i J. fols employées dans le tarif pour l’Itïlie. 

Comme le bifeuit ne fait pas une augmentation de confomma- 
tion fur les quantités d’emplacemens ci-devant fuppofées , pour la 
fubfiflance de l’armée , le bénéfice du munitionnaire à cet égard , fc 
trouve confondu dans celui précédemment rapporté à l’article de 
la fourniture du'pain de munition. 

Au commencement du régné de Louis XV. on augmenta la ra- 
tion de pain de munition , elle fut fixée à 28. onces cuite & raflife, 
& la ration de bifeuit , dans la même proportion d’augmentation , 
étoit de 2 1 . onces ; mais depuis 1 73 3 . les chofes ont été rétablies fur 
l’ancien pied de 24. & de 18. onces. 


FORMULE D’UN MARCHE DE GRAIN 

avec les Jacs. 

J E fouflTigné demeurant à où J’ai élu 

mon domicile , promets ôc m’engage , envers meflîeurs les muni- 
tionnaires généraux des vivres de de fournir ôc li- 

vrer dans les lieux ci-après, à commencer au premier Mars, ôc finir 
au dernier avril prochain, la quantité de huit mille facs de bled fro- 
ment de 202 livres chacun pefant, poids de marc, le fac compris i 
ôc pareille quantité de 8000. facs de treillis croifés , capables de con- 
tenir 200. livres de grain, lefquels 16. mille facs, tant de bled que 
de toille , feront livrés pendant ledit tems ; fijavoir , 4000. facs de 
bleds , ôc 4000. facs de toille à ôc les 8000. autres facs 

à au choix de mefdits fieurs les muqitionnaircs , 

moyennant la fomme de par chacun fac de grain, 

le fac de treillis compris , dont le prix total , montant à 
me fera payé en efpeces fonnantes , en quatre payemens égaux ; f^a- 
voir , tant aujourd liui , pareille fomme à la fin de may , pareille fom- 
me à la fin de Juin , ôc pareille fomme pour refte ôc parfait payement, 
à la fin de Juillet; à 1 entière exécution de ce que aeffus, je me fuis 
obligé f cpmnic pour les propres deniers ôc affaires de Sa Majcffé ; 

promettant 


Digitized by Googh 


DES SUBSITANCES MILITAIRES. 

promettant de prdfentcr inceflamment à mcfdits ficurs les munition- 
naires généraux , bonne & futfifantc caution , pour plus grande 
fureté de l’enticre exécution des préfentes; ce qui a été accepté par 
nous , fufdits nmnitionnaires généraux , en notre bureau. A ra- 
ris y le. ... ^ 

Cautionnement du marché ci~dejfus. 

N ous fouHîgnés, tels & tels, demeurant en tel & tel endroit, 
où nous élifons notre domicile ; après la leélure par nous faite 
du marché ci-deffus, pour la fourniture de 8000. facs de froment, 
& 8000. facs vuides , nous fommes volontairement portés caution 
du ficur . . .y nommé , nous obligeans folidairement , ôc 
comme pour les propres deniers & affaires de Sa Majefté à ladite 
fourniture , dans les termes ôc dans les lieux mentionnés audit mar- 
ché. Fait à Paris , ce . 


FORMULE D' U N MARCHE 

de facs vuides, 

J E foulTîgné , promet ôc m’oblige de fournir ôc livrer à meflüeurs 
les munitionnaircs généraux des vivres , de . . la quan- 

tité de cinquante mille facs neufs , de bon treillis croifé , à contenir 
200. livres de farines , la poignée franche , avec leurs cordes pour 
les lier ; la fourniture s’en fera à . . . ft^avoir , 20000. facs 

dans le mois de Janvier prochain ; 20000. en février, ôc 10000. en 
mars fuivant, le tout bien ôc dûcment conditionné, ôc ce, moyen- 
nant le prix de vingt-quatre fols par chacun fac , dont les payemens 

( fe feront en lettres d ' change fur m cailîier , demeurant 

au bureau dcfdits vivres, lefdites lettres tirées en quatre payemens 
égaux, de mois en mois , dont le premier commencera au mois de 
janvier prochain , ôc le dernier dans avril fuivant, à quoi je me fuis 
obligé , comme pour les propres deniers ôc affaires de Sa Majefté , 
ce quia été accepté par nous, dits munitionnaircs généraux. Fait 
' double à Paris , le . , . 


L1 



\ 


Digitized by Google 


26d 


TRyilTF GENERyiL 


FORMULE D’ UN MARCHE’ 

de fagots , pour la cuijfon dit pain , pour la Flandres. 

N Ous fuflîgnds . . demeurant à . : depré- 

lent à Paris, logés à l'hôrel de . . où nous élifons no- 

tre doi}iicile , promettons & nous obligeons folidairement envers 
nielTieurs les munitionnaires générautt des vivres de HanJres , de 
fournir & livrer entre-ci 6c le i j. mars procliain dans les magafins 
des vivres à Arras, la quantité de trente mille fagots , ayant cinq 
pieds ôc demi de long, ôc huit à neuf paumes de grolfeur chacun, 
moyennant le prix 6c fomme de vingt-quatre livres le cent , ce 
qui fe monte pour lefdits trente mille à la fomme de fept mille deux 
cent livres, lur laquelle il nous fera payé comptant 800. livres; 6c 
les (Î400. livres reftans defdites 7200. livres, nous feront payées en 
c(pccs ümnantes , à fur 6c à mefurcque nous aurons livre dix mille 
dcfdirs fagots; à l’entiere exécution des claufes 6c conditions ci-def- 
fus , nous nous fommes , fous ladite folidité , obligés comme pour 
les propres deniers 6c affaires de Sa Majcfté , ce qui a été accepté 
par nous , fufdits munitionnaires généraux , en notre bureau général. 
A Paris le 


FORMULE D’ U N MARCHE’ 

de bois de corde. 

• 

J E fou/Iigné , 6c c. demeurant à Lauterbourg , de préfent à Paris, 
logé à l’hôtei de . . . où j’ai élu mon domicile , promet 

6 c m’oblige comme pour les affaires du Roy , de fournir 6c livrer à 
mellieurs les munitionnaires généraux des vivres d’Allemagne , entre 
ci 6c le I y. avril prochain, dans les magafins du Roy, à Fort-Louis, 
Lauterbourg, Langfcheleftat, Viffembourg , 6c Betfort, la quantité 
de feize cent cordes de bois , par égale quantité dans chacune defdites 
places , ledit bois de 4. pieds de Roy de haut, 6c la corde aulTi de 4. 
pieds de haut fur 8. de large, moitié bois de chône, 6c moitié hêtre 
6 c bois blanc , moyennant le prix 6c fomme de quatre livres la corde : 
comme aufli défaire voiturcr 6c empiler ledit bois dans lefdits maga- 
fins , l’enfermer de paliffades dans les endroits où il fera néceffaire , 
pour qu’il foit en fureté , 6c où il fera reç'i par les prépofés à cet effet , 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. ■ 267 

de la part des munitionnaires : lefquelles 1 600. cordes de boiS à ladite 
raifonde 4. livres chacune, montent à la fomme de ^400. livres, 
dont le payement me fera fait moitié comptant , & le furplus après 
l’entiere livraifon , fur les récipilTés des prépofés, pour faire la recette 
dudit bois, que je rapporterai à m. . . direéleur du dépar- 

tement. Fait à Paris le 

Accepté par nous munitionnaires generaux des vivres , le marché 
ci-delfus , que nous promettons d’exécuter en ce qui nous concerne , 
ayant audit fleur délivré notre ordonnance , fur le tréforier des vi- 
vres , pour le premier payement de la fomme de 3 200. livres , fait 
Icfdits jour & an. 

FORMULE D’ U N MARCHE* ' 
Avec un fou-traitant J pour la fmpîe cuijfon, dijhihutioji 
du pain, en lui fournijfant la matière. 

J EfoulIîgné,&c. . . boulanger , demeurant à ; . de 

préfent à Paris , logé rue de . . à l’hôtel de . . 

où j’ai élu mon domicile ; promet & m’engage envers melfleurs les 
munitionnaires généraux des vivres de Flandres , de faire cuire & 
diftribuer le pain de munition néceflaire pour la fubfiftance des trou- 
pes de palTage , ou qui dendront garnifon dans la ville de . . . à 

commencer au premier may prochain, jufqu’au dernier odobre en- 
fuivant, en me fourniflant par mefdits fleurs les munitionnaires , les 
farines néceflaires en facs de 200. livres , poids de marc , pour cha- 
cun dcfqucls je ferai tenu de rendre 180. rations de pain de munidon 
de 24. onces chacune, bien cuit & ralTis, & ce, moyennant 20. 
fols par fac pour tous frais , tant de fàt^on , cuiflfon , ôc difliibution , 
& autres, généralement quelconques, dontle payement me fera fait, 
fur les reconnoiflances du garde-magafln,que je rapporterai en bon* 
ne forme à mefdits fleurs , m’obligeant de ne faire la diflribution que 
fur lefdites reconnoiflances dudit garde-magafln ,6c non autrement,' 
fans par moi prétendre un plus haut prix , que celui ci-deflus de 20. 
fols, pour quelque caufe 6c prétexte que ce puiflTe être ; m’obligeant 
à l’exécution de ce quedeffus , comme pour les propres deniers ôc 
affaires de Sa Majefté ; ce qui a été accepté par nous, fufdits mu- 
pidonnaires généraux en notre bureau. A Paris le 

L1 ij’ 


Digitized by Google 


2(Î8 • 


TRAITE' GENERAL 


FORMULE D^U N MARCHE’ 

De 'cuijforij Ù" dijlribtttion du pain, à différcns pojles , y 
compris la voiture. 

J E foufllgné , &c. . . demeurant à Noyon , de prdfcnt à 

Paris , logé rue des blancs Manteaux , où j’ai élu mon domicile ; 
promet & m’engage envers meffieurs les munitionnaircs généraux 
des vivres de Flandres & d’Allemagne , faire cuire & diftribuer le 
pain de munition néceflairc pour la fubfiftance des troupes, qui gar- 
deront pendant la préfente campagne les poftes , le long de la ri viere 
d’Oife, commençant depuis le Quiel, jufqu’à Pleffis Brion; enfeni- 
ble à celles de garnifon , qui pourront être pendant ledit rems à Pont- 
l’Evâque, la Ferre, & autres lieux prochains de ladite Riviere, ôc 
ce à commencer au premier may prochain , & finir au dernier octo- 
bre , à l’effet de quoi mefdits fieurs les munitionnaires me fourniront 
les farines néceflaires en facs de 200. livres , poids de marc , pour 
chacun defquels je ferai tenu de rendre 180. rations dudit pain de 
iTiunition.dc24. onces chacune , bien cuitôc radis, & lefqucllcs fari- 
nes me feront livrées fut mes récipilTés dans lesmagafins que le mu- 
nitionnairc a le long de ladite riviere ; la voiture defquelles je ferai 
à mes frais & dépens , dans les lieux qui me feront convenables pour 
façonner ledit pain ; par chacun defquels facs , il me fera payé pour 
tous frais de façon, cuifibn, diftribution, & autres, généralement 
quelconques, cinquante fols , dont le payement me fera fait à la fin 
de chaque mois, furies billets des troupes en bonirc forme, que je 
rapporterai , fans par moi pouvoir prétendre un plus haut prix , que 
celui ci-delTus de yo. fols pat fac , pour quelque caufe & prétexte 
que ce foit ; m’obligeant à l’exécution de ce que dedus , comme 
pour les propres deniers ôc affaires de Sa Majefté: ce qui a été ac- 
cepté par nous , fufdits munitionnaires généraux , en notre bureau. 
A Paris le 


FORMULE D^UN MARCHE’ A FORFAIT, 
pour la fourniture du pain. 

J E foudigné, ôcc. . . bourgeois , demeurant à . . . 

promet ôc ip’engage envers meilleurs les généraux des vivres de 


Digitrzed by ^Ogle 


DES SUBSlSTy^lVCES MILITAIRES. 2(fp 

Flandres & d’Allemagne, de fournir le pain de munition aux troupes 
de paflage & de garnifon , dans les villes de Boulogne ôc d’Ardres , 
pendant le quartier d’hyver, ôc la campagne prochaine 1742 , ôc 
de leur en faire la diftribution , fuivant les revues que je retirerai des 
commifTaires ; lequel pain fera du poids de 24. onces bien cuit ôc 
radis , de maniéré que les troupes ne s’en puiffent pas plaindre ; 
moyennant quoi il me fera paye 22. deniers pour chacune ration , 
que j’aurai diftribuée aufdites troupes, dont je remettrai les teqûs au 
dire£leur du département, fur l’état duquel mon payement fera or- 
donné comptant ; ôc pour être toujours en état de foutenir le fervicc, 
je m’oblige d’avoir en tout temsune provifion de 200. facs de grain 
dans chacune defdites places, où les magafins nécedaires mêleront 
fournis tant pour cet effet , que pour l’entrepôt des grains ôc farines 
qui pourront m’être envoyés par les commis des vivres , lefquels je 
recevrai Ôc en ferai l’envoi , s’il m’ed ordonné , en me payant feule- 
ment les frais que je ferai obligé de débourfer en cette occafion , 
làns aucuns appointemens, non plusjque pour les montures , façon , 
ôc didributiôn du pain*, dont je ferai généralement tous les frais , 
moyennant ledit prix de ?2. deniers pour chacune ration , qui fera 
compofée de deux tiers de froment ôc un tiers defeigle ; ôc fera tenu 
le munitionnaire de me fournir, les pade-ports nécelfaires pour tous 
les grains de Picardie ôc de Normandie: toutes lefquelles conditions 
ont été acceptées par nous , munitionnaires généraux des vivres 
fufdits , avec promeffe de les faire exécuter. Fait double à Paris 
le 


FORMULE D’C/N MARCHE’ 

de fourage en ration. 

J E foudigné, ôcc. . i demeurant à . ; de préfent 

en cette Ville, logé ruë , Ôcc. . . où je fais életlion 

de domicile, promet ôc m’oblige envers medieurs les munitionnai- 
res généraux des vivres de Flandres , de leur livrer ôc fournir à leur 
volonté la quantité de deux cefic mille rations de foin du poids de t y. 
livres; fçavoir, àNamur 20600, au Catelet ayooo, a Charleroy 
20000 , à Thuin 20000 , à Mariambourg ayooo , à Philippeville 
20000 , ôc à Givet 70000. ôc feize mille facs d’avoine , le fac com- 

{ )ofé de 1 2. boideaux , mefure de Paris , bon , loyal ôc marchand 
efdites avoines à remettre audi à leur volonté à Namur, moyennant 
le prix de fept fols par chacune ration de foin , ôc de hwt liyies p^i^ 


Digitized by Google 


570 TRyflTE' GENER, 4 L 

chaque fac d’avoine, montant enfemble à la fomme de ip8. mille 
livres qui me fera payée ; fçavoir , moitié comptant, & l’autre moitié 
dans quatre mois en lettres de change, fur m. . . promet- 

tant de rapporter les récépilTés de ceux qui feront prépofés par la 
compagnie, pour la réception defdits foins 6c avoines , m’obligeant ' 

à ladite fourniture , ccunmc pour les propres affaires de Sa Majefté ; 
lefquelles claufes ôc conditions ont été acceptées par mefdirs ficurs 
les munitionnaires généraux, qui pour l’exécution de ce que deffus , 
ont élu leur domicile en leur bureau général , rue . . . Fait 

double à Paris le . 


MODELE D^UN MARCHE’ DE FOIN. 

} E fouffigné , ôcc. i : bourgeois , demeurant à . . : ; 

promet ôc m’engage de fournir 6c livrer dans la place de ôcc. . . . 
au munitionnaire général des vivres, la quaittité de huit mille quin- 
taux de foin , bon , loyal ôc marchand , bouclé par botte de 20. livres 
entreci ôc quinze jours, môme plutôt, s’il eff befoin ; moyennant le 
prix de vingt-quatre fols par quintal, argent d’Alface, revenant lef- 
dits 8000. quintaux à la fomme de neuf mille fix cent livres, qui me 
feront payés 5 fçavoir, 4000. livres comptant, ôc le refte inceflam- 
ment apres la parfaite livraifon , faite fur les retjûs que je rapporterai 
du garde-magafin des vivres de ladite place , ou d’autre prépofé par 
le munitionnaire , pour en faire la recette, m’engageant pour le pré- 
fent comme pour les propres affaires du Roi : ce qui a été accepté 
par m. . . an nom ôc ftipulant pour le munitionnaire géné- 
ral. Fait double ôcc . . le 


FORMULE D’ U N MARCHE’ 

De nourriture établage de chevaux des vivrer de Flandre^ 

d’Allemagne, 

J E fouffigné . ; ; promet ôc m’oblige envers M”,' 

les munitionnaires généraux des vivres de Flandres 6c d’Allema- 
gne , de fournir la nourriture , établage , lumière ôc couchage des 
valers , pour tous les chevaux qui ont fervi cette dernicre campagne, 
^ l’acniéç d’Allemagne, en tel nombre qu’ils puiffeat monter, comme; 


Digitized by Cnogle 


DES SUBSISTANCES MIin/lIRES, 271 

aufn pour ceux qui pafferont de l’armde de Flandres , enfcmhle pour 
les chevaux neufs qui pafferont & s’affcmbleront dans les quartiers 
ci-après défignés, aux claufes & conditions qui fuivent ; fçavoir, la 
nourriture par chacun cheval fera compofeede 20 . livres de foin ou 
à la foulée, ôc la paille néceffairtf pour leur faire la litiere, au choix 
des munitionnairesgéncrauxj&pes deux tiers de boiffeau d’avoine, 
mefure de Paris ; le traittant fournira de lumière, pelle , fourche , 
brouette , ôc civiere , pour nettoyer les écuries ; pailliaffes ôc cou- 
vertures pour les valets. 

Les fumiers appartiendront au traittant : ladite nourriture de 
chevaux commencera du jour de leur arrivée à leurs quartiers ; fça- 
voir, à tels 6c tels endroits ôc autres lieux à quatre lieues à la ronde, 
à condition qu’il n’y aura pas moins d’un équipage complet dans cha- 
que Bourg ôc -Village. . « 

Et ce moyennant le prix de fept fois fix deniers par chacun cheval , 
pour la ration compofée comme il ell expliqué de l’autre part : les 
payemens fe feront en argent ôc non en billets , par partie égale ; 
ftjavoir, un quart dans le mois de mars prochain , un quart en avril , 
. un quart en may , ôc le dernier quart en juin, dont il fera tiré des 
lettres de change du montant delà nourriture par chacun mois,fuc 
M. . . . tréforier dcfdits vivres , qui les acceptera ; pour les payer dans 
les termes ci-deffus, en rapportant les certificats du commandant des 
équipages, ôc les récepiffés néceffaires : lefdits chevaux feront bien éta- 
blés , les foins ôc les avoines bien conditionnés ôc de bonne qualité, 
le tout aux frais du traitant, fans qu’il puiffe prétendre pour toutes 
chofes généralement quelconques , que ledit prix ci-deffus de fept 
fols fix deniers , ôc ce pendant le terme du préfent quartier d’hy ver , 
à commencer, comme dit eft, du jour de leur arrivée , jufqu’au 
, jour de leur départ pour l’armée. Pour l’exécution du préfent traité; 
je me fuis obligé , comme pour les propres deniers ôc affaires de 
Sa Majefté ; cequi a été accepté par nous , munitionnaires généraux. 
Fait double à Pjris le 


MODELE D’UN MARCHER 
de Chevaux. 

N Ous fouflignés tels ôc tels, demeurant en tels 6c tels endroits,' 

tous deux de préfent en cette Ville, logés à l’hôtel de 

rue de paroiffe de . , , , . où nous avons fait élecUon dg 


Digitized by Google 


272 TRAITE' GENERAL 

domicile, promettons ôc nous obligeons envers M". les munition- 
naircs généraux des vivres de Flandres, de leur fournir & livrer la ^ 
quantité de deux mille fept-ccnt chevaux ongres, ou jumcns, fans 
aucun harnois, qu’un feul licol en tête; dans le nombre defquels il 
y aura un tiers limoniers , & le furp'lus de cheville, cordeau, & de- 
vant, tous de bonne qualité , & propres à fervir dans les équipages 
des vivres, & aux conditions fuivantes. 

Que Icfdites bêtes feront bonnes , fortes , 6c bien traverfées , de 
la hauteur; fi^avoir les limoniers, de quatre pieds fept à huit pouces; 
ceux de trait, de cheville, ÔC de devant, de quatre pieds cinq à fix 
pouces , 6c tous de l’âge depuis quatre ans jufqu’à huit , non 
razés. 

Qu’il pourra y avoir par chaque centaine de bêtes, fix -borgnes, 

6c pas davantage, à la charge qu’elles feront plus renforcées que les 
autres. 

Que lefdits 2700. chevaux ongres, ou Jumens , feront livrés à Be- 
fantjon ; fqavoir , à commencer au 20. Février jufqu’à la fin de Mars 
par égale portion, jour par jour, centaine par centaine , fans qu’il en 
puilTe être ret^û au-de(Tous , mais au-de(Tus. Laquelle livraifon . 
fera faite à un des intérelTés nommé par la compagnie , 6c non 
à d’autres , lequel en donnera fes récépiflés à la décharge defdits 
entrepreneurs. 

Que du jour de la délivrance qui en fera faite audit lieu , toutes les 
bêtes feront à la charge defdits munitionnaires, ôc qu’ils ne pour- 
ront ditférer de les faire recevoir aux termes marqués ci-deflus , à . 
peine d’en payer la nourriture 6c entretien. 

Qu’il fera fourni des pafleports pour l’exemption de tous droits 
fur lefdits chevaux. 

Ce traité fait moyennant le prix 6c fomme de deux cent livres pat . 
chacun cheval ongre ou jument, ce qui porte ladite fourniture à la 
fomme de cinq cent quarante mille livres , laquelle nous fera 
payée ; fijavoir, 180000. liv. enefpéces dans le coïtant de ce mois, 
$0000. liv. dans le courant du mois de Février prochain, 90000. liv. 
dans le courant de Mars, 90000. liv. dans le courant de May, 6ç 
90000. liv. dans le courant du mois de Juin de la préfenre année,’ 
le tout en cfpeces. Revenant lefditcs fommes à laclite première de 
540000. livres, dont il fera fourni caution banquîere à notre fatis^ 
fâélion , pour la fomme de 3 5 oooo. livres , 6c les banquiers fe- 
ront obligés de nous donner leurs billets dans ce mois pour ladite 
fomme dans les quatre termes ci-deflus expliqués; promettons en 
outre de rapporter des récépiflés de ladite fourniture de 2700. che- 
vaux dudit fleur intéreflé. Et pour l’exécution du prélènt traité , nous 

nous 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 273 

nous femmes obliges folidairement , comme pour les propres de- 
niers & affaires du Roy, promettons de donner bonne ôc fuflîfante 
caution pour l’dxécution de nos engagemens , auffi bien que pour 
la fureté des deniers , à la làtisfaclion de M". les munitionnaires gé- 
néraux. 

Lefquelles claufes & conditions ci-deffus, & del’autte part ont été 
acceptées parnous munitionnaires généraux fufdits, pour l’éxécu- 
tion defquelles , nous avons élû notre domicile en notre bureau gé- 
néral, rue. . . Pair double à Paris le . . . 

Cautionnement étant enfuite dudit marché. 

N Ous fouHignés tels & tels , demeurant, rue . ; paroiffe . . ou 
nous feifons éledion de domicile , nous fommes rendus foli- 
dairement cautions pour les (leurs tels & tels, de l’éxécution dupré- 
fent marché en toutes fes claufes & conditions, promettant de foire 
& éxécuter ledit marché en toute fa forme & teneur, nous obli- 
geans folidairement pour l’éxécution de ladite fourniture , avec lef- 
dits fleurs .... comme pour les propres deniers & affaires de 
Sa Majedé. Fait double à Paris le 


MODELE D' U N POUVOIR 

Des munitionnaires à l’un d’entre eux pour la réception 

des chevaux. 

Du Février 1742. 

C OMME il eftnéceffaire de foire faire la recette de 2700. chevaux 
neufs qui doivent être livrés à Befan^on, fuivant le marché que 

nous avons fait avec les fieurs Nous prions M. . . . l’un de 

nous , de fe tranfporter en Baflîgny à la fin du préfent mois , & en- 
fuite en Franche-Comté pour recevoir lefdits chevaux j pourvoir à 
l’ordre de leur marche , après avoir formé les équipages. Lui don- 
nons pour cet effet tous les pouvoirs néceffaires ; le priant d’ordon- 
ner tout ce qu’il jugera à propos pour le bien du fervice. Et d’au- 
tant qu’il eft jufte de le rembourfer des dépenfes qu’il fera obligé de 
foire , nous l’avons prié de fe contenter de la fomme de quarre- 
yingt liv. pat jour , qui lui fera payée au retour de fon voyage, ôt il 



Digitized by Google 


274 TRAITE' GENERAL 

aura s’il Inî plaît attention d’informer la compagnie des ordres qu’il 
donnera ; au moyen de quoi il fera établi une éxadlc correfpondance 
pendant fon abfence , il lui fera remis les fommes necelTaires pour 
les dépenfes à feire en Franche-Comté & Bafligny , dont la diftri- 

bution fe fera par le fieur fuivant les ordres de Mondit 

Sieur Signé, &c. 


FORMULÉ D' U N MARCHE' 
de mulets, avec leurs bats harnois de traita 

N Ovs {bulTîgnés , &c » .Promettons & nous 

obligeons envers Meflîeurs les munitionnaires généraux des vw 
vres de l’armée d’Italie , comme pour les propres deniers & affaires 
de Sa Majcfté , de leur fournir & livrer , a commencer du premier 
Avril prochain, jufques & compris le ly^dudit moê au plus tard , 
dans la Ville de Thurin, la quantité de 1 8 J4. mulets ongres oumul- 
ks, dont 412. de trait, & 1442. de bâts; ces 1442. feulement avec 
leurs bâts, & les 412. harnachés, comme il fera ci-après détaillé , 
lefdits mulets ou mulles propres à fcrvir dans les équipages des vk 
Ttes, & ce aux charges , claufcs, 6c conditions ci-après. 

S Ç A V O I R, 

Le quart defdits 412. mulets ou mulles , aura quatre pieds fepr 
pouces, pour fcrvir de limoniers, un quart, quatre pieds fix pouces, 
un autre quart, quatre pieds cinq pouces; ôc l’autre quart, quatre 
pieds quatre pouces , à mefurer du fer au garrot. Ceux de bâts au- 
ront entre quatre pieds , quatre pouces , 6c quatre pieds trois pouces. 

Lefdits mulets 6c mulles, feront tous bien traverfés, auront beau- 
coup d’cncoulure 6c de deffbus , 6c bonne vue; ils n’auront ni pieds- 
plats, ni. comble; ils ne feront,- ni pouflifs , ni erreintés, ni mor- 
veux, ni refais ; Us feront tous droits fur jambes , fans javars ni furors;; 
6c auront tous crain 6c queue , de l’âge depuis cinq ans jufqu’à fept 
inclufivement , 6c ferrés à neuf des quatres pieds , comme on 3 
coutume de ferrer les mulets de trait 6c de bâts pour le fervice de» 
, vivres d’Italie. 

La livraifon fe fera par 400. mulets ou mulles à la fois , au quar- 
tier ci-deflus indiqué, dans laquelle quanrité fera fourni la proportion 
des tailles ci-deffus défignées ; elle fe fera, tous les jours, hors le» 


Digitir-1 by Ci 


b*ES SUBSISTA NCES MILITAIRES. 17?- 

Fêtes & Dimanches , depuis ledit jour premier Avril , Jufques & y 
compris les 1 y. dudit mois , dans la place qui fera choilie parlefdits 
" munitionnaires. 

Ils feront nourris & entretenus à la charge des entrepreneurs , juf-: 
ques 6c compris le jour qu’ils feront reçus ôc marqués. 

Il fera fourni auÂî par lefdits entrepreneurs , un muletier de 4. en 
4. defdits mulets de trait , ôc un muletier de 5. en 3. mulets de bâts , 
un maréchal pour chaque équipage ou brigade de 100. defdits mu- 
lets , qui feront foldés à fes frais , jufques 6c compris le jour de la ré- 
ception 6c de la marque. 

Lefdits mulets 6c mulles , feront reçus par un des munitionnaires , 6c 
par le commilTaire qui fera nommé parla Cour; 6c s’il s’en trouve quelà 
ques-uns qui foient rebutés, foit par le munitionnairc ou par le com-; 
mifTaire , ils feront remplacés dans la quinzaine. 

Seront encore obligés lefdits entrepreneurs , de reprendre les mu- 
lets ôc mulles qui fe trouveront morveux ôc poulTifs pendant le ter- 
’me de huit jours après la livraifon, 6c de les remplacer dans la quin- 
zaine fur le certihear du munitionnairc qui fera lur les lieux. 

Faute par lefdits entrepreneurs de livrer tous lefdits mulets 6c mul- 
' les de la taille, âge, qualité, 6c dans les temps ci-deHus marqués'; il 
en fera acheté à leurs rifques, périls 6c fortunes , par-tout où le mu- 
fiitiounaire jugera à propos, ôcs’il fe trouvoit quelque augmentation 
dans le prix defdits mulets 6c mulles , que les munitionnaires achete- 
toient pour remplacer ceux qui ne leur auroient pas été livrés , elle 
fera à la charge defdits entrepreneurs ; 6c la fomme à quoi elle pour- 
roit monter , leur en fera déduite fur le premier payement qui leur 
feroit fait pour raifon de la livraifon defdits mulets ou mulles; 6c au 
cas que les avances qui auront été faites aufdits entrepreneurs foient 
plus fortes que les fommes qui feront dues pour les mulles 6c mulets 
qu’ils auront livrés , ils feront tenus de rembourfer lefdites avances f 
en payant l’intérÊt à 1 o. pour 1 00. du jour qu’ils les auront reçus. 

Lefdits entrepreneurs ne feront tenus d’aucuns droits de péage i 
oflrois anciens 6c nouveaux , ni tous autres droits de quelque na- 
t cure qu’ils puiflent être pour raifon defdits mulets , mulles , harnois , 6c 
bâts , pourquoi il leur fera fourni par McHieurs les munitionnaires tous 
les palfeports néceifaires. 

Les harnois de chaque attelage de quatre mulets ou mulles feront 
compofés des chofes ci-après. 

‘ ‘ S ç A V O I R. 

, Quatre licols garnis de longes à colct de cordes. 

Mmij 


Digitized by Coogle 


T>ES SUBSISTy4NCES MILITAIRES, l'jj 

tions ci-deflus fie des autres parts, promettons les éxdcuter en ce 
qui nous concerne ; fait à Paris en notre bureau général lefditsjout 
^ an. 


UNIFORME DES CHARRETIERS DES VIVRES. 

C Omme les'charretiers fit muletiers des vivres doivent avoir l’uni- 
forme ,les munitionnaires fe pourvoyent pour l’entrée de la cam- 
pagne d’un nombre fuffifant de farots fie de bonnets de treillis blanc 
croifé , bordé d’un gallon de laine bleue, garnis de bouton de cui- 
vre, dont deux pardevant, fit trois à chaque manche; le bonnet à b 
dragone ayant un W. fur les replis de devant , fit une houpe à la poin- 
te, le double W. fit la houpe de laine blanche. Chacun de ces far^ 
rots avec le bonnet coûte lo.à 12. liv. dont l’emploi cft fait ci-devant 
dans le calcul de la dépenfe pour la levée des équipage^. 

Voici la copie d’un marché fait avec un tailleur à ce fujet , ainfi 
les munitionnaires ne peuvent fe difpenfer de faire cette dépenfe , 
qui cil de difciplinc militaitc, par rapport aux fouragemens , fit à b 
maraude. 

fssBaBsssssssssss=sBBsssÊÊSSsssssa=ssssasssmmmam 

MARCHE’, 

Pour les farrots (^7" bonnets des charretiers des vivres, 

J E foulTîgné, fitc. marchand tailleur d’habits à Paris y demeurant 
rue d’Orléans paroiffe Saint Euftache , où j’ai élu mon domicile. 
Promet fit m’oblige envers McfTieurs les munitionnaires généraux 
des vivres de Flandres fit d’Allemagne , de fournir fit livrer dans leur 
liureau à Paris, dans les termes ci-apres , la quantité de deux mille far" 
rots de treillis croifé, bordés d un gallon de laine bleue, garnis de bou- 
tons de cuivre, dont deux par-devant, fit trois à chaque manche; plus 
pareille quantité de deux mille bonnets aufli de treillis croifé, cop- 
verts de ferge de Berry bleue, fit bordés d’un gallon de pareille cou- 
leur, avec un W. fur le devant dudit bonnet , fit une houpe de laine 
tlanche à b pointe, le tout bien conditionné, fit femblable aux mo- 
dels que j'ai repréfeùtés à mcfdits Sn les munitionnaires , fur lefqueU 
ils ont apoféles numéro avec le cachet defdits vivres ; Icfqucls 2ooo« 
farrots , fit 2000. bonnets , feront taill^ fur trois grandeurs diHérentes. 
St^voir, y 00. conformément au N®, premier , yyo. conformément 
au N®, fécond, fit 7 y o. conformément au N®, troifiéme , livrables 
Icfdits fariots ôc bonnets ^ moitié auprenüei ÂYtil| fie moitié au ti« 



Digitized by Google 


• On &it 
i]uelaucfois 
des cnarreirct 
vannées fur 
quatre loucst 


278 TRAITE' GENERAL 

dudit mois , moyennant la fomme de dix livres cinq fols chaque làr- 
rot le bonnet compris , dont le prix total montant à vingt mille cinq 
cent livres , me fera pay d en efpéces fonnantes ; f<javoir , 1 0000. mille 
Uv. comptant , & les ) py 00. Hv. reftanf, au 1 y. Avril prochain. M’obli- 
geant à 1 Exécution de ce que deffus , comme pour les propres de- 
niers ôc affaires de Sa Majeilé. Ce qui a été accepté par nous fufdits 
niunitionnaites généraux, en notre bureau général à Paris, & fait 
double le deuxième Mars .... 


DE’TAIL DE LA DE' PENSE 

D’une voiture des vivres, 8ç de l’attelage de quatre 

chevaux. 

CHARRETTES. 

A Nciennementles voitures des vivres avoient des ridelles fort bat 
fes , ôc l’on plaçoit dans le fond un caiffon pour mettre le pain de 
munition, qui s’^oit quand on vouloit fe fervir des charrettes pour 
tranfporter des facs, mais comme fou vent ces cailTons reftoient dans 
le parc, tandis que les charrettes étoient ailleurs , que dans un dé* 
campement forcé, pn étoit obligé d’abandonner les cailTons; ce$ 
charrettes devenoient prefque inutiles pouf le tranlpott du pain de 
munition. 

En lyoy.l’ons’eftimaginéd’éleverlesridellesjdelesfairevanner, 
ôc de couvrir les charrettes , comme les furtous , de grolfe toille écrue 
peinte en huille ; on a toujours depuis préféré ces voitures aux pre* 
mieres ; elles font plus légères , moins embarralTantes ; elles contien- 
nent davantage, ôc le pain y eft aufli-bien que dans les cailTons ; d’ail- 
leurs , lorfqu’après une bataille on commande les équipages des vi- 
vres pour tranlporter les blelfés aux hôpitaux , ils y font plus cony* 
modement. * 

La charrette avec le cailTon , coûtoit . .,..100.*, 

Les premières charrettes vannées , ont coûté . . 1 1 o. *. ûns u toîl». 
Et depuis f tout compris , elles font revenues à . 1 1 y . 




Digitized by C' ogle 


DES SUBSISTyiNCES MILITAIRES. 27 ? 

'Attelage de quatre chevaux pour chaque charrettes ; 
un de limon i Ù" trais de trait. 


Quatre licols de cuir d’Hongrie garnis de longes . . 
‘(,d’atell« 

.Tivres , 


Quatre colliers garnis , 


les peints aux armes des 


Quatre brides à longes rennées, . : 

Une fello de limon, garnie de fanglc & couverte 
derrière , . . . .... 

Une dodlerre large , du cuir cFHongrie , à façon or- 
dinaire ,«• . ^ . . • 

Une avaloire de même cuir , garnie de chaînes de 
fer , 6c d’anneaux , . .... 

Trois paires de traits garnis, de (buventricres, bou- 
tons 6c cordeaux , . . ... 

Trois paires de foureaux, garnis de furdos , 

Trois couvertures de toiUe, 
vivres 


Trois couvertures de toilTe, peintes aux armes des 


. 6 . Uv; 

* 4 . 

8 . 

4 - 

5- 

12. 

8 . 

4 - 


10. 


Quatre paires de billots de cuir ; ; 

Un panneau garni de fangle : : : : 

Deux paires de billots de bois à biller , avec leurs cor- 
ideaux, 6c quatre paires de billoris , pour mettre à côté. 
Une paire de mancelle double, de fer , pour le cô- 
tier du cheval de limon , ’ , , 


3. . : . toi 

3. . 

3. 

I. 


80. liv- 


Le prix de la charrette vannée , avec la toile , éll de 11;. 


ipj.liv. 


Mais on doit porter Fun 6c Faurre dans Féftimation pour 200. lit# 
<Ec ne rien épargner pour la conllruélion , afin qu ’0 y ait moins de 
réparations a faire pendant la campague , 6c en cas d’un fêcvicc 
téquenr. 




Digitized by CoogI 


TRAITE' GENERAL 


280 


'MODELE DU RELEFE' GENERAL 
des inventaires faits au premier Novembre , des effets reffans 
en magajîn , contenant l’apréciation d'iceux ,pour être remis 
à une nouvelle compagnie , en cas de continuation de guerre. 


A Pre’ciation convenue, des grains , farines , facs vuides, avoi- 
ne, foin , paille , fagots, chevaux , & uflenfiles de fours, de 
magafins , & équipages , appartcnans au munitionnaire général des 
vivres de Flandres de l’éxercice 1741. 6c qui fe font trouvés dans 
les magafins des départemens de Haynault, ôcc. au premier Novem- 
bre de ladite année, fuivant les inventaires faits, en préfence des 
/leurs coramiffaires des guerres ou fubdelegués, par les gardes-ma- 
gafins de chaque place , ôc par eux adrefiés à la direflion générale 
des vivres à Paris ; fur lefqucls inventaires , le préfent a été drelTé , 
pour fer\’ir de préliminaire au compte à faire entre les munitionnai^ 
res de 1 74 1 . ôc ceux de 1 742. 6c fixer le prix de çhacun defdits eflfeis | 
ninfi qu’il enfuit. 

GRAINS ET FARINES. 


Audit jour premier Novembre , il s’efi 
trouve dans les magafins de Haynault lopoo, 
facs de grains > 6c farines du poids ordinaire i 


O q A V 0*1 R,‘ 

Maubeuge, : 33o.f»«- 

Charle-Roy, 5 1^4» 

Namur, ipy. 

Haynault.^ Philipeville, . . . • • 307* 

\ vjtvet, , . 3000. 

jAvefnc, 1517. 

r Landrecy, y 02. 

^LeQuefnoy, .... 8 






L'on met de JUite les hutres département', 
comme ci-dejjus , & chaque nature d'effets 
fi fuivent. 


Lefquels dix mille neuf cens facs de grains j à raifon de i y, Hv, 
chacun, prbe convenu entre la compagnie de 1741. 6c celle de 
J 742. montent à la fqmmç dfi . . « 16 ^ yoo.*. 

SACS 


Digitized by Google 


PES SUBSISTANCES MILITAIRES. a8i 
Ci-contre, , ’ t » * 


SACS rUIDES. 

Audit jour premier Novembre , il s’eft trou- 
vé dans le département de Haynault , la quan- 
tité de 2^6 1 6. facs vuides , tant bons que 
mauvais » 


Haynault. < 


S Ç A vo I R , 

• • Bofiï* • • • 

. A raccommoder. 

/ Maubeuge, . . . . 

. aiytf.ûes- 

. ; ip44.<â«> 

l Charle-Roy, . • • 

. 800. 

. . 800. 

i Namur, 

. 6478. . 

• • ^00* 

J Philipeviile , ... 

• 274- 

. ; 25y. 

\ Givet , 

. 2238. 

# « 8 7 (y* 

J Avefne , ..... 

. 8yo. 

. . tfay. 

f Landrecy, . . . . 

. 1702. 

. . 4ayo. 

^ Le Quefnoy , . . . 

. 300. 

. . 4yo. 


I47p8.ûe». 

, . p8i8.‘‘«t» 


ïiem , les autres départemens i i 

Lefqucls vingt -quatre mille fix cens feize facs ' 

vuides , évalués ; fqavoir , les bons , à raifon de 
1 8. fols chacun , & ceux à raccommoder à i a. f, 
auffi chacun , montent àla fomme de dix-neuf mil- 
le cent quatre-vingt huit livres quatorze fols , ci, ipi88.*. i^C 


AVOINES.' 

Audit jour premier Novembre , dans le 
département de Haynault , il s’eft trouvé dans 
les magafîns , la quantité de i atfya. facs d’a- 
voine de 12. boiileaux chacun, mefure dQ 
Paris; ' . - 

‘ S Ç A V o‘l R, 

rMaubeuge, : 

HaYNAüLT.< Namur, 337. ^, 12^72 û« 

1 Givet, . . . . J. . . 4342* 4 

vLandrecy,n , , • . . Gzij. J 

i82$88.“.i4.n 

pi a 


; 


Digitized by Google 


ÿ;o^o.\ 


iHaynault, 


pGi .TRAITE GENERAL 

_• Detautnfart, . . . ,82^88.». 4. f. 

Lelquels 12572. lacs d avoine de 1 2. boifleaux 
chacun, mefure de Paris, à raifon de 7. livres 
1 0. Tols , montent à la fbmme de quatre --vingt 
quinze mille quarante livres , ci . . 

FOIN ET PAILLE. 

Il s’eft trouvé dans le département de Hay- 
nault , audit jour premier Novembre , la quan- 
tité de jéooî. rations de foin de ly. livres 
chacune, & 2i2oy. rations de paille, du 
même poids î 

SçaVOIR; , .. F 01 K. . , FAILLE. 

■Maubeugc, . . ; . . io8pu%. 

^ Namur, 

Landrecy, ...... 24.515, 


ÿ^OO.^. 

y 00. 

1 i2oy. 

-Néant dans les autres places. 35003. Ri. . 2i2oy.Rt. 

Lefquelles^ 3^003. rations de foin, & ataoy. 
rations de paille, évaluées; fçavoir, la ration de 
foin a 7. fols , fie celle de paille à 2. fols 3. deniers , 
montent en total a la fomme de quatorze mille 
neuf cens quatre-vingt fix livres douze fols trois 
deniers , ci . .J,. . . . . ; . 

‘ F A G 0 T S. 


i.tpS5.*.i2,f.j.^ 


. I > 


< ' ■ 


Il s eft trouvé dans le département de Hay- 
nault,. audit premier Novembre, la quantité 
de 1540,0. fagots;’ 


’J'ji ^ J .11 


SqAVOIR., 

T Maubeugc, : . i . . "1^400; 6go 

llAVNAULT.JGivet, Ç 

X Dans les autres places, néant. * N 

Lefquels 1 5400. fagots > à râifon de 
ao.liv. 2, fols le cent, prix commun; 
montent a la fommê de- trois mille 
deux cens quatre-vingt feize livres- 4; 
*oISr ci .... : 


•) ‘ 


1 5400. 


i 


' ^ 

. 32^5.*. 4.f. 
spéoii.^.io.fj.d. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. î8j 

Ci-contre J . . ; . apdgi i.*io. f.j d 


USTENSILES DE MAGASINS. 

FOURS ET e'q^U I P A G E S. 


Il s’eft trouvd dans les magadns du Hay- 
hault, pour (îoaî.liv. defdits uftenfdes , dont 
l'évaluation -a été faite dans la plupart des in- 
ventaires ; ôc dans d’autres où elle ii’a pas été 
pbfervée^ on y a fuppléé pat elUmation^ 


S Ç A V O I R 


Haynault.< 


Maubeuge, : : ; 

. : r . . 1078.*. 

Charle-Roy , . . 


Namur, . . . . , 


Philipe ville, . . . 


Givet, 

► • • • • J 

Avefne ...... 


Landrecy , . • . 


LeQuefnoy, . 




Lefdits udenfiles montant à la fufdire fomme 
de 6023. livres, fauf à augmenter ou diminuer, 
ci ’ . . tf023 *. 


CHEVAUX. 


Dans les places des départemens, en divers quartiers, par 
ellimation, 2^00. chevaux ou cavales, évalués, fuivant la 
délibération de la compagnie de 1741* en date du 31. Oc- 
tobre, à raifon de 120. livres par chaque cheval, y compris 
les harnois , charrettes & équipages , à la fomme de trois cens 
paille livres , ci . . . . . . . ... 300000.*. 

Somme totale du préfent état , fix cens deux mille T . * 10 f a d 
f trente-quaue livres dix fols trois deniers, .... J - ‘ ' 


Sur cet état, P ancienne & la nouvelle compagnie s ajjemblent , & 
confiatent , par un arrêté fait double f le montant des remifes contenues 

Nui/ 


i 


Digitized by Google 


s 84 TRAITE’ GENERAL 

eux invevtares ; & la nouvelle compagnie en paye le prix à Fancienntl 
'Le compte en forme s en fait aptes. 


JH EM O IRE ET INSTRUCTION 

■ Pour les commijfaires oyant-comptes des vivres y des 


L ’Examen des comptes , eft la partie la plus întdreflante, dan» 
quelque affaires que ce foit , particulièrement dans le fervice de» 
vivres : on ne peut y apporter trop de foins ôc de diligence , l’expé- 
rience a fait connoître, que la lenteur & le peu d’éxach'tude des mu- 
nidonnaires , fur la comptabilité de leurs entreprifes , les a jettés 
dans de grands embarras; ils ont été expofés à des augmentations ds 
dépenfes , de faux emplois, qu’il neftpas pofTible de détruire , lorf- 
que les comptables ( maîtres de leurs pièces) fe font arrangés entre 
eux, 6c que plulieurs années ont fait périr les preuves, ôc éloigné la 
Êcilité de vérifier les faits. 

Il eft donc important, d’éviter ces abus , 6c on ne peut y re'uflîrr 
parfaitement , qu’en fuivant de près les comptables, en leur faifanr 
dépofer leurs pièces, ôc en les affujetriftant , fous peine de révoca-^ 
tion , d’adréffer à leur direûeur, tous les huit jours réguliércmenr^. 
une copie figurée ôc correéle , d’eux certifiée ôc fignée , de leur jour- 
nal, contenant article par article, les recettes ôc les dépenfes qu’ils- 
auroru fait, du Dimanche au Samedy fuivant. 

Le commiffairc oyant compte , doit Être convaincu que lé repos 
des familles, de ceux qui ont traité, géré, Ôc manié les deniers ôc les 
effets des visTes , dépend de féxaûitude de fes opérations. Les ob- 
miffions, doubles emplois , ôc les fouffrances , expofent les comp- 
tables à des retours fâcheux ; il eft de fa prudence , ôc même de 
l’équité d’apporter tous fes foinS , pour fôlder'lcs comptes fans re- 
tour. 

L’aflàlrc des vivres confidérée dans fon étendue , fé trouve divifée, 
en finance, cfomnierce, ôc marchandife : il eft néceffaire que celu» 
qui eft chargé du travail des comptes, foit au fait de ces trois par- 
ties ; qu’il fqachc la forme ôc les termes des atfes judiciaires, leur for-» 
ce , expriméc ôc appliquée avec difeernement , pour prévenir ôc évi-- 
tci les dUcuOions ôc les procès ; ôc ce n’eft que par l’é^aétc éuonj 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES, aSy 

tîatîoii des pièces, des textes , l’ordre, l’arrangement , la relation des 
chapitres , & la netteté des apoftilles , fucceintes , pofitives , & fans 
équivoque, qu’il peut y parvenir. 

Il doit fijavoir toutes les différentes façons de compter , pour les 
réduire à celle qui eft uniforme aux vivres. 

Ce que l’on vient de dire , renferme en peu de mots , les maxi- 
mes des comptes, c’eftlabaze de toutes les opérations du commlffai- 
re oyant compte , à cet égard. 

La grande difficulté , a toujours été de faire compter les commis 
immédiatement après chaque campagne ; parce qu’on n’étoit point 
en état de ftatuer au jufte fur les recettes qu’ils faifoient de pluficurs 
perfonnes, & furies dépenfes relatives: il falloit attendre que le com- 
mis qui avoir la remife des deniers ou des effets, dont l’autre faifoit 
recette, fïit clos; enfone qu’un compte, que l’on fuppofoit arrêté, 
ne l’étoir pas dans la partie la plus effentielle ; c’eft-à-due , la relation, 
& le rapport des recettes avec les dépenfes. 

Ç*a été , pour parer à ces difficultés , que l’on a établi un dépofi- 
taire commun ôc comptable intermédiaire , dans chaque départe- 
ment ; ce comptable eff le premier commis à la direéUon , qui fera 
fansceffe furveillé dansfes opérations, parfon direéleur, ainfi qu’il 
eft expliqué dans une inftruûion particulière. 

Aulfi-tôt , & au fur & mefure , que les gardes-magafins, chefs aux 
travaux , foumiffeurs , ôc généralement tous comptables au munition- 
naire, auront retiré des décharges, pour des envois ou confomma- 
tions , de bleds , de farines , & de facs vuides , &c. ou pour achats de 
bois, d’uftenfilcs, loyers de magafins, procès-verbaux de pertes, 
devis, marchés, adjudications, ou pour telle autre dépenfc, envois, 

f >ertes, ou confommations qu’ils auront faites, & qui doivent faire 
a matière de leurs comptes, après les avoir employées fur le jour- 
nal , cottées 6c paraphées , 6c mis en tête le N®, de renregiftrement, 
ils les envoyeront, chacun à leur é^ard au directeur du département 
dont ils relèvent ; ce dirctleur apres l’examen fait de la validité de 
ces pièces , fur le fond ôc fur la forme , les remettra au premier com- 
mis de fa dircélion , à l’cfterde les inferire fur fon journal, d’en for- 
mer un bordereau éxacl 6c bien détaillé, ôc de donner fa reconnoif- 
fance comptable du montant en deniers , ou effets ; laquelle recon- 
noiffance fera adreffée par le di'reâeur, à celui qui aura fait l’envoi. Et 
ces reconnoiffancesainftfubftimées à la place des pièces originales , 
ferviront aux comptables , comme les originaux mêmes. Et dans le 
cas où les gardes-magalins , chefs aux travaux , foumiffeurs , Ôc autres 
comptables, ne fuiyroient pas ce qui leur eft à cet égard preferit , ‘ 
iàns aucune exception , 6c qu’ils employaient dans leurs ccHuptes 


Digitized by Google 


1 


a8«‘ TRAITE GENERAL 

d’autres pif^ccs de ddpenfes , que les reconnoiflances comptables du 
premier commis de la direûlon, dont ils dépendent, le commiflaire 
oyant compte , les rayera purement & fimplementpar fon apoftille, 
attendu la contravention à la régie impofée, à laquelle chaque comp- 
table , enfuite de leur inftrudUon , & môme les fournifleurs par leurs 
marchés , fe font fournis. 

Il a encore été établi, que les gardes-magafins , chefs aux travaux, 

& tous autres commis du munitionnaire , tiendroient avec la der- 
nière éxaftitude, chacun à leur égard, un feul regiftre journal , dans 
la forme preferite par leur inftru^on , fur lequel , au fur & à mefure 
dans le mC-me inîlant qu’ils feront des recettes & des dépenfes en 
deniers & effets, ils porteront, i“. La datte du jour, 2 °. Le numéro 
de chaque article, j®. Le nom de celui qui leur aura fait des envois 
& remifes, ou à qui il aura remis, ou envoyé , ou payé ; il y écrira / 
les quantités , ou fommes en toutes lettres , & la repétéra au bout de 
la ligne en chiffres , en tirant un trait deffous. Il inferira pareillement 
dans ce journal les converfions de froment & de feigle en méteil , 

& généralement tout ce qui entrera & fe confommera , ou fortira de 
fon magalîn en effets ou deniers, chaque nature différente divifée 
par article clair fle diftincl fans équivoque. Tous les Dimanches - 
matin après avoir arrêté le livret des journaliers , & les avoir payes , 
il portera le total du payement fur le journal , comme dernier article 
de la derniere femaine ; 6c dans l’inllant il fera une copie dudit jour-» 
nal , qu’il certifiera véritable , après l’avoir collationnée , il la lignera- 
& radreffera aufli-tôt dans une enveloppe fans lettre miflive, au di- 
reflcur du département dont il releve , 6c à côté de l’article concer- 
nant l’enregiflrement des journaliers, il mettra, envoyé l’extrait, le 
tel jour,j6cfi un comptable n’éxécutoitpas éxaâement, 6c régulière» 
ment, tout ce qui vient d’êtrç dit, il feroit auffi-tôt relevé, avec 
perte du dernier mois de fes appointeincns , au profit de l’hôpital di| 
lieu de fa réfidence. 

Lorfque le direêleur aura reçu cet extrait, U le remettra au corn- 
miffaire oyant compte , pour l’ufage qui fuit. 

Le commiffaire oyant compte aura autant de regiftres qu’il y aur^ 
de gardes-magafins , ou autres comptables dépendant du départcr 
ment ; au lieu de regiftres il peut joindre des cahiers de papier en- 
femble en quantité fuffifantc 6c proportionnée au détail de chaque 
comptable. Il divifeta ces regiftres ou cahiers réunis, en autant de 
chapitres qu’il y a de différentes natures de recettes 6c de dépenfes eq 
deniers 6c effets. Et difpofera ainfi le canevas d’un compte pour > 
chaque comptable. . i ^ 

Audi-tôc la renûfe des extraits des journaux , U en fera faire le dé-; 


Dif|tîi?r-d by Gooi^le 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 287 

pouîllement , qu’il faudra libeller fur ces regiftres ou cahiers , portant 
chaque forte de recette ôc de ddpenfe , au chapitre convenable ; c’cft 
ainfi qu’il peut commencer dès la première huitaine du fcrvice les 
minutes des comptes. 

Comme tous les gardes-magafins 8c autres comptables du départe- 
ment adrefferontà la direction fcmblables extraits de leurs journaux T 
Icfquels feront , aulïï-tôt l’arrivée du paquet, remis par le dircéleur 
au commiflaire oyant compte , ôc que pareillement le premier com- 
mis à la direûion, 6c le tréforier, fourniront tous les Dimanches un 
extrait de leurs journaux certifié d’eux ; il s’enfuivta que toutes les 
minuttes de ces différents comptes , fc commenceront en même- 
temps ; la vérification pourra fc faire au flir ôc à mefurc fur les extraits 
ou minuttes relatives. Ainfi il n’y aura , ni feux, ni doubles emplois, 
ni obmiflions^ 

S’il fe trouvoit des différences entre la dépenfc d’un comptable, 
ôc la recette de celui qui auroit reçu; comme par exemple, fi Icgat- 
de-magafin de Perronne , portoit en dépenfe*fur fon journal joo. 
facs envoyés à Cambray , ôc que fur le journal du gardc-magafin de 
Cambray, il ne fut porté en recette que 45 (f. facs, le commiffaire 
oyant compte en communîqueroit avec le diredeur, on vérifieroit 
dans le dépôt du premier commis à la direélion , l’original du ré- 
Cepifîé du gardc-magafin de Cambray , 6c fi les 4. facs ne s’y trou- 
voicnt pas employés, le direéleur manderoit aux deux gardes-ma-' 
gafins qu’ils ayent à vérifier d’où procédé l’erreur , de s’entendre cn- 
tr’eux , ôc dans rendre cot^te dans la huitaine pour tous délais 
paffé lequel temps le commiffaire oyant compte, forceroit la recette 
du gardc-magafin de Cambray dcfdits ‘4. facs d’erreur , à la charge 
que celui de Perronne, en demeureroit refoonfable. Les choies 
étant ainfi vérifiées fur le champ , pour ainfi m’exprimer , 'ne fe- 
roient plus dans le cas , comnte anciennement , de retomber en perte 
fur le munitionnaire , 'par rimpoffibilité où l’on étoit , après plu-^ 
fleurs années qui s’écouloient avant de former les comptes, de re-; 
monter à la foume de la fraude ou de l’ebmiffion. 

En fuppofent que des payfans , commandés pour faire le tranfport 
des effets , négligeaffent de remettre leur chargement dans le temps 
convenable ,' pat rapport à la diftance des lieux , la lettre preflante du 
difèéleur . le forcement de recette ôc la garantie , obligeroient les 
deux gardes-magafins à éclaircir les faits , pour avoir réciproquement 
leur décharge , ce qu’ils fe mettoient peu en peine de faire , lorf-j 
qu’ils avoient l’efpérance, par des difeumons , après plufieurs années ^ 
de rejetter la perte pu la fraude fut le munitionnaire, , 

Le dépôt général entre les mains du premier commis à la direc- 


.Digitized by f ‘Ogli 


■288 TRAITE- GESER^IL 

tion , aidera beaucoup à la vérification des articles de î'é22tféS 8c dé-i 
penfes, dépouillées des extraits des journaux, & les dépenfes pour 
pertes, confiruâions ôc réparations de fours, ou de magafins , four- 
nitures de pain aux troupes, pourront aufii être confiatées fans re- 
tour , puifque les premiers commis aux direélions , fur les récepilTés 
defquels ces dépenlès feroîent allouées aux gardes-magafins , chefs 
aux travaux & autres, ne fourniront ces mémos récepilTés, qu’après 
l’examen fcrupuleux du diredeur, & l’approbation de M. l’intendant 
qui les aura vués, ou compris dans les états qu’il aura arrêtés; ainfi 
au mois de Novembre de chaque année, les gardes-magafins pour- 
ront fe rendre à la direâion pour être préfens à la clôture de leurs 
comptes, qui peuvent être tous arrêtes ôc vérifié^ fans retour avant 1 q 
mois de Février, 

' Lorfque le commifiaire oyant compte , aura formée apofiillé , fle 
déchargé les comptes les uns par les autres , conjointement avec le 
directeur, celui-ci les arrêtera 6c fignera, faufla révifion ou nouvel 
éxamen du bureau général à Paris , ou l’envoi en fera fait avec les 
pièces juftificatives. 

Le dernier compte des départemens qui fera fini , eft celui du. 
premier commis à la direâion , à caufe de la rcmife des pièces ôç, 
des états de fournitures ou de dépenfe? extraordinaires , qui s’arrê-, 
tent à l’intendance, lefquels doivent y entrer pour balancer lesrc?, 
certes par lefdits états , cependant la clôture ne doitpas palTer le mois 
de Mars , en follicitant vivement les expéditions. 

Il ne faut pas obmettre d’obferver, que le direâeur, ni le com-, 
mifiaire oyant compte d’un département , ne doivent pas allouer, 
dans les comptes du tréforier aucun payement fait à compte des dé- 
penfes qu’il auroit fait pour un autre département , fi les pièces , quoi-, 
qu’en forme, n’ont pas été converties en récepilTés du tréforier ou des 
commis dépofitaires du département que ces dépenfes concernent, 
afin qu’il n’y ait dans les comptes particuliers, que les dépenfçs rela- 
tives au même département, ’ , 

Le commifiaire oyant compte aura uii regiftre, cotté & paraphé; 
par le directeur , qui fervira de répertoire pour les comptés qu’il for- 
mera, ôc que le direâeur apofiillera 6c arrêtera, 

Les duplicata des inllruClions données aux commis comptables^ 
& au bas defquels ils mettront leur foumifiion de s’y conformer , fe- 
ront remis au commifiaire oyant compte par inventaire, enfuite du^. 
quelil donnera fa reconnoiflance. ' ^ n, .' 

Pareille remife lui fera faite des lettres , mémoires , pièces j ôc ren-* 
feignemens, relatifs aux comptes , ils feront gardés dans la bocte ou 
carton titré du nom de chaque comptable ; pour du toyt faire ufage 

• i ‘ ' lôri 


Digitized by Goool 


DES SUESISTANCES MILITAIRES. 285 
lors de là formation , arrêté & vérification des comptes. 

< ■ ■ 

INSPECTION DES MAGASINS' 
Par le commijfaire ayant - compte. 

A U commencement de rannée d’un fervice , le commiflaire 
oyant compte, & les commis attachés à fon bureau, n’auront 
pas encore de matière fuffifante pour les occuper ; aînfi apr^ qu’il au- • 
ra préparé fes regiftrcs ou cahiers qui doivent lefvir de cannevas pour 
la minutte des comptes , il fe tranfportera dans les magafins du dé- 
partement, félon les ordres du dircdeur, pour faire l’établiffement 
de l’adminifiration uniforme , conjointement ou féparement avec lui 
& dans le cours de l’année (uivant les mêmes ordres-, il fera fembla- 
bles tournées, fans en avertir les comptables ,.chcz lefquels il lui eft 
très-expreflement défendu de loger ni de manger. , 

Il éxaminera , fi chaque comptable tient éxaûcment fon journal 
dans la forme preferite; s’il y fait les enregiftremens de la maniéré 
portée par fon inftruêlion ; s’il rapporte les articles de ce journal 
fur le grand regifire ; ôc s’il adrdfe chaque femaine , la copie fidèle 
de ce journal, au direâeur de qui il relevé. 

Ce qu’on a dit à la première partie de cette inftruûion , le doit con- 
vaincre de la nécefilte de i’éxaêlitude des enregiftremens , & de l’en- 
.voi de l’extrait fidèle du journal; il y eft intéreflé pour la facilité & 
la netteté de fon travail. 

Pendant fon abfence , le commis le plus entendu du bureau peut 
fuivre & faire fuivre par fes camarades le travail du dépouillement 
des extraits des journaux , fuivant ce qui a été ci-devant expliqué , 
^fin que l’opération des comptes ne foufire point de fon abfence , 
qui ne doit être au plus que de 12. à ly. jours, parce que fi le chef 
lieu fe trouve au milieu des différentes places approvifionnées, il 
peut commencer à vifiter celles de la -droite , revenir éxamincr le 
travail du commis qu’il a chargé du dépouillement , & quelques jours 
après repartir pour les places de la gauche. , 

Lp commiflaire oyant compte, tant par rapport aux comptes, que 
relativement à fon infpeûion , doit lire 6c fi;avoir par mémoire 6c 
par l’efprit , tout le contenu des différentes inftruêlions données aux 
gardes-magafins ; chefs aux travaux , employés aux équipages , 6c au- 
tres comptables, afin de les faire éxécuter, ôc pouvoir expliquer les 
articles , que ceux qui doivent les fuivre n’entendront pas , ou fein- 
droient de ne pas entendre. 

‘ Oq 




Digitized by Google 


,po TRAITE' GENERAL 

La vifite des magafins , l’information fecrette des vie & mœurs' 
des comptables , leur dxaâitude, ou leur négligence pour la tenue 
de regiftres , ôc celle de leurs magafins : toutes ces chofes feront 
utiles au bien du fervice 6c defadminillration; parce que fur la con- 
noifTance qu’aura acquife l’infpeflteur, il rendra compte au diredteur, 
celui-ci à la compagnie; on aura plus ou moins de confiance ; ôc plus 
ou moins , ou point du tout d’inquiétude , pour la fïireté du fervice ; 
& dans le cas , où ce même fervice 6c l’adminidration courreroient 
aucun rifquc, par la négligence , ou l’incâpacité du commis à fuivre 
les inüruâions , 6c la tenue des regidres, ôc furtout du journal, 
il feroit relevé. D’ailleurs , lors de l’arrêté des comptes , le commit 
faire oyant compte fera plus en état de juger des dépenfes pour 
les journaliers , les tranfports , chargemens ôc déchargemens ; parce 
qu’ayant dans fa vifite vu ôc connu par lui-même la fituation des ma- 
gafins ôc des fours , les comptables ne pourront lui en impofer. 

Lorfque le commiffaire oyant compte, fera fa vifite dans les ma- 
gafins des vivres ôc des fourages , en arrivant dans la place, il defeen- 
<lra dans le principal magafin , ôc fi le ^arde-magafin ne s’y trouve 
pas , il lui envoyera dire de s’y rendre a l’inflant , ôc d’apporter Ton 
journal ôc fon grand regiflre. 

£n attendant l’arrivée du garde-magafin,il fera affembler l’aide, 
s'il y en a, ôc les journaliers, il prendra leur nom ôc furnom, dont il 
fera un état. 

Il éxaminera fi les magafins font tenus proprement , fi les effets 
font bien rangés > fi les balances font juflcs , ôc fi les poids font de 
fer étalonnés, ôc non de pierre; fi les uflenfiles font en bon ordre j 
il en prendra l’état , ôc fera mettre à part ceux qui font à raccom- 
moder. 

Le garde-magafin arrivé, ilvérifiera fi les enregiftremens du Jour- 
nal font conformes aux inflruêlions ; fuppofé qu’ils ne le fuffent pas , 
il le réprimendera , le remettra fur la voye ; & en cas de récidive , 
il le menacera d’en rendre compte à la compagnie pour le faire re- 
lever, ce qui fera exécuté fur fon avis: il examinera enfuite le grand 
regiflre , 6c mettra fon paraphe au-deflbus du dernier article de cha- 
que chapitre. 

Enfuite il fera la vifite des bleds ôc des farines , tant pour la qualité 
que pour la quantité , qu’il comptera un à un , ôc dont il rapporterai 
le nombre fur fon procès-verbal de vifite par efpece féparée ; il fou- 
rera fa main dans les facs pour connoître fi le grain ôc la farine ne 
font point échauffés ; fi les piles ne font que de quatre facs de fa- 
rine l’un fur l’autre, ôc les grains de cinq au plus, ôc fi la toille ou 
le treillis ne font pas percés. ..... .. 


I 

Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MIL 1 Tj 4 IRES. 291 

Il fera prendre au hazard pluHeurs facs de l’une & de Fautre efpece 
ien différenres piles , deflus & deffous ; les fera mettre fur la balance , 
pour s’aflurer fi ceux de grain pefent 202. livres , & ceux de farine 
200. livres ; s’il y a de l’avoine il l’examinera pareillement , & en 
fera mefurer 4. ou y. facs pris au hazard , pour connoître fi chacun 
contient 1 2. boiffeaux mefure de Paris. / 

S’il y a des facs vuidcs de relais ^ il fe les fera repréfenter, pour 
connoître s’ilsfont bons; s’il y en a de défeâueux qui puifTent fe ra-^ 
pideer , il doflnera un ordre par écrit d’y travailler ; s’il y en a de 
mauvais qui ne foient bons que pour raccommoder les autres , il les 
fera couper diagonalement , c’eft-à-dire, d’angle en angle, en fera 
mention fur fon procès-verbal , & marquera la quantité. , 

Si il y a d’autres magafins , il fera femblable vifitc avec les mêmes 
atrentions ; il fe rendra enfuite dans le logement qu’il aura choifi ac^ 
compagné du garde-magafin , qui y fera apporter fes regiftres; alor* 
le commiffaire oyant compte , formera fur le graird regilire le relevé 
de chaque chapitre des recettes ôc dépenfes en effets, & y ajoutant 
l’exifiant dans les magafins ; il connoitra par la balance , s’il n’y a 
point d’effets de divertis. 

Il demandera l’état des fours occupés, 6c de ceux qui ne fervent 
pas , mais qui peuvent être utiles dans un befoin , ôc le lendemain U 
ira les vifiter , 6c vérifier s’il y a des réparations à feirc à ceux qui 
appartiennent au Roy , 6c s’ils font garnis d’uftenfiles. 

Si il y a du bois aux emplacemcns 6c aux fours en quantité fuiH- 
fante, 6c proportionnée à la confommation aéluelle. • 

Si la farine qu’il trouvera dans les fours eft de bonne qualité, fi le? 
facs font du poids de 200. livres. 

Si la pâte cil bien pétrie , 6c s’il n’y a pas trop d’eau. 

Il enrre dans la confection du pain de munirion 1 1 y livres d’eau 
par fac de 200. livres de farine, mêlée de f froment, ôc \ feigle non 
blutée. De ces 1 1 y. livres il s’en évapore parla cuiffon 4y. livres , ôc 
il en relie dans la pâte 70. livres. 

Ainfi II y. livres d’eau jointes à 200. livres de farine, font 31 y. 
livres de pâte, dont on forme 90. pains de y 5. onces chacun, faifant 
deux rations. Loifquc le pain ell cuit 6c raflls, il en réfulte 180. ra- 
tions de 24. onces, 6c chacune fait la nourriture d’un foldat par jour. 

L’infpeÔeur vérifiera les livrets des boulangers , 6c les comparera 
avec le regilire de leur compte ouvert, que le garde-magafin doit ^ 
tenir fuivant fes infhuêlions ; il examinera fi les décomptes font faits 
mois par mois , 6c fi les quantités portées fur le livret font biffées à 
mefure de l’arrêté des décomptes. 

Il fera la même vérification for les liyrets des meuniers , 6c fur le 

Ooij 




Digitized by Google 


2pa TR/41TE GENERAL- 

livre du garde-magafin , aux articles qui les concernent.’ 

II s’informera s’il n’y a pas des plaintes contre ceux qui font à la 
fuite du fervice des vivres dans la place , afin d’y apporter le remede 
convenable. 

. Si il y a des fourages qui appartiennent au munitionnaire , il pro* 
cedera dans le même elptit que pour les vivres , fuit à l’égard des 
comptes , foit pour la viiite des edets , en obfervant ce qui ed mar- 
qué par l’indruâion du garde-magaiin des fourages , que l’on a fulfi- 
famment étendue fie détaillée. 

Le commiffaire infrcâeur , donnera enfuite du double de cette 
indruéUon , fa foumiluon de la fuivre de point en point , 6c d’y fup- 
pléer félon les lieux fie les circonftances. 


INSTRUCTION 

POUR LES T RESORI ERS DES Fl F RE 

C Ette indruâion eft générale , fit doit être fuivie par le tréforier 
à Paris, par celui de l’armée , ceux des départemens, fie Ica 
fous-caidlers ; chacun d’eux y trouvera des articles particuliers, qui 
conviennent au détail des uns fie des autres. 

Les tréforiers des vivres font fubordonnés chacun à leur égard, au 
direûeur de leur département , chargé en chef de l’exécution des 
ordres de la compagnie , pour maintenir la réglé fie l’uniformité dans 
l'adminillrarion. 

Pour qu’un tréforier remplilTc bien les devoirs de fon emploi , il 
faut qu’il foit de la dernicreéxatlitnde , qu’il nefafle aucun payement, 
fans , avant la délivrance de l’argent, avoir enregiftré l’acquit: qu’il ne 
reçoive aucune fomme en elpeces , en lettres de change, ou autre- 
ment, qu’il n’enregiftre de même; qu’il ne paye qu’en conféquence 
d’états de dilltibution , ou fur l’ordre par écrit de la compagnie, ou 
d un munitionnaire député à cet effet par délibération; mais jamais 
fans l’attache du dircfleur, qui doit fuivre le controlle fit l’enregiflre- 
ment de tous les fonds de la cailTe de fon département : qu’H retire 
foigneufement toutes fes décharges furvant l’énoncé , dans l’ordre ou 
dans la piece, en vertu de laquelle il paye ; qu’il balance journelle- 
ment fa recette, fa dépenfe, & l’exiflant de fa caille, fit qu’il tienne 
dans un grand arrangement tous les acquits de chaque partie prenante, 
qu’ils foient féparés par perfonnes , fit par nature de dépeivfe , fit mis 
dans des chemifes quiponcot chacune le nom des perfonnes , ou de 


Digitized by C. iOsI< 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. apj 

la chofe qu’elles renferment ; & que les fommes de chaque article 
payé fuient portées fur cette chemife en forme de bordereau , par 
datte & fomme. 

Il doit entendre l’arrangement d’un compte , connoître le mou- 
vement d’une caiffe pour ne pas fe tromper dans la valeur , le titre , 
te l’énumeration des efpeces , dans les calculs , dans la forme de Tes 
técepilTés , dans les délais du payement des Lettres de change , qui 
lui feront remifes, parce que toutes les erreurs de fait fie obmiflions 
font à fa charge : c’eft par cette raifon , qu’on exige une caution pro- 
portionnée à l'étendue de fon maniement 

Article Premier. 

Le tréforicr général à l’armée, fie ceux des départemens , n’auront 
que deux regidres. 

IL 

Ces regidres feront cottés fie paraphés par un des alTociés , que la 
compagnie nomme à cet effet par délibération , ou par le diiefteuc 
général. . • - 

III. 


JOURNAL DE CAISSE. 

Le premier eft le journal ; il fer vira à inferire Jour par jour chaque 
ahicle de recette fie de dépenfe enfuite l’un de l’autre fans renvois , 
ratures , ni interlignes ; fie fi en écrivant , le tréforier s’étoit mépris 
il fe reâificra par ces mots :je dis telle chofe , &c, afin qu’il ne relie 
aucune fufpicion ni équivoque. 


Les fommes écrites en toutes lettres feront répétées en chîflrei 
hors ligne dans deux colonnes titrées , l’une recette , l’autre dépenfe, 
afin que par l’addition des chiffres de chacune , il puiffe lâire la balance 
du montant de la première , avec celui de la féconde ; fie que par la 
vérification des fonds exiilans dans fa caiffe j en argent, fie en lettres 
de change, il connoiffe à chaque inllant là fituation. 


Il mettra à chaque article entegiftré, la datte en t6te> le mimerai' 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL ' 

de l’article, le nom de celui qui aura reçu ou payé , le précis du motif 
de la dépenfe ou de la recette. 


V I. 

SI U y a plufieurs parties contenues dans un même récepUTé , elles 
feront détaillées fur le journal , les unes enfuite des autres, en dedans 
ligne , & le total pareil à celui mis en tête de l’arricle en route lettre , 
fera tiré en chiÆes dans la colonne convenable. 

V I I. 

Le tréforier fera tous les famedis au foir nne copie éxaéle de ce 
journal , contenanr les arricles de la derniere femaine ; & après l’avoir 
collationnée, il la certifiera véritable, la fignera & l’adrcffera au di- 
reâeur du département : cette copie de journal qui fera fournie aufli- 
tôt au commiflaire oyant compte, pour en faire le dépouillemenr, 
fervira à remplir le cannevas de la minure du compte du tréforier , 
lequel , lorfqu’il fera jugé nécefiaire par le directeur, communiquera* 
les originaux fans déplacer. 

VIII. 

GRAND LIFRE DE CAISSE. 

t • 

^ Ce regiftre fera divifé en autant de chapitres en recette & en dé- 
penfe , qu’il y a de comptables , relevant de la direûion , foit de Pa- 
ris , foit de l’armée , ou aes départemens ; il y aura comme au journal 
deux colonnes, l’une tinée recette , l’autre dépenfe; Sx. au commen- 
cement une table par ordre alphabétique , pour renfeigner les folio 
ôes chapitres. Sur ce regiftre le tréforier fera le dépouillement du 
journal article par article; il mettra en tête la datte , à la marge les 
numéro de chaque article, & dans une colonne à côté les numéro 
de rencontre du journal , d’où l’article rapporté aura etc tiré. Et aufti- 
tôt le dépouillement fait , il portera dans une pareille colonne prépa- 
rée fur le journal, l’article du grand regiftre , pour que le premier 
enregiftrement Sx le dépouillement puilfent être aifément comparés. ' 

Les appointemens des employés , non comptables , auront un- 
chapitre particulier. 

Les frais de bureaux , bois , chandelles , ports de lettres , fie autres 
menus frais , qu’on appelle dépenfe confomaiéc; auront pareillement 
Va feul chapitrei >• ,’* ' ' 


Digitized by Google 


VES SUBSISTANCES MILITAIRES, Spÿ^ 

I X. 

Le tréforier général à Paris, ôc celui de l’armde, qui ont chacun 
un fous-caifliet fle des commis de caifle, auront attention de fe faire 
rendre compte , des femmes qu’ils leur auront remifes pour faire des 
payemens en fous-ordre, de retirer les acquits, & de ne leur faire 
rendre compte que par bordereau. La négligence de ces tréforiers à 
cet égard , les rendront refponfables des déficit. 

X. 

Quoique le tréforiet des vivres à l’armée foitprelque toujours réuni 
avec les équipages, au camp, ou dans les marches, & qu’il ait un 
chariot pour tranfporter fon coffre fort , & fes papiers , ôc qu’il foie 
en apparence en pleine fureté , néanmoins il doit avoir un homme 
iideile, qui n’abandonne jamais ce chariot. 

X I. 

Le tréforier en général ne doit faire aucune avance , fous prétexte 
de s’en rembourser dans la fuite : il ne fortira jamais de l’arrange- 
ment de fa caiffe , ôc ne difpofera d’auCun fonds fans ordre de la 
compagnie , ou d’un des munitionnaircs député par délibération ; 
mais jamais fans le vifadu diredleur , qui de fa part n’ordonnera , ni 
ne vifeta aucun payement ou quittance , qu’il n’enregiftre la pièce 
fur le conrtollc qu’il tient ; ôc pour preuve de l’enregillrement , H 
mettra en marge de la piece, le numéro de l’article du controlle , ôc 
fon paraphe deflbus; ôc pareillement à la marge du regiftre du con-, 
troUe , fon paraphe à côté de l’article enregiftré. 

XII. 

Le tréforier à l’armée , pour éviter la négligence , ou la furpri/c 
des capitaines d’équipages, qui s’offrent volontiers de fe charger du 
prêt de leurs charetiers , ôc ouvriers d’équipages , chargera le fous- 
caifficr ôc un commis de caiffe fur leurs récepiffés , du fonds néceflaire 

{ tour le prêt; ôc le jour étant fixé à l’ordre par le capitaine général , 
es fous-caiffier ôc commis de caiffe , fe rendront au parc : chaque ca- 
pitaine remettra au payeur un état, contenant le nom de fes charre- 
tiers ôc ouvriers , il marquera à la marge de cet état la rçtenue qu’il y 
aura à faire fur aucun d eux , pour uflcnfiles percKis , ou autres chofes y 


Digitized by Google 


ipS TRAITE GENERAL' l l ' 

fixera le prix delà chofe à retenir. Cet état fera certifié du capitaine y 
& vifé au capitaine général ôc.du controlleur, après qu’ils l’auront 
vérifié fur la revue générale; & en cas de détachement, ce fera le 
lieutenant, commandant lés équipages détachés, qui vifera chaque 
état ; fur chacun de ces états , le fous-caiflier & commis de caiflTe 
feront l’appel , payeront à chaque charctier & ouvrier perfonnelle» 
menr. 

A l’égard des boulangers fans travail , il fera remis au tréforier un 
état certifié par les chefs aux travaux , chargés de leur conduite : cet 
état fera vifé de l’infpcQeur général , ôc l’ordre de payement du direc- 
teur étant enfuite : le payement fera pareillement fait aux boulangers 
par appel & perfonnellement. 

X I I L 

t 

Afin de faire ceffer les plaintes , vraies ou faulTes , qui ont toujours 
été faites de la part des boulangers fans travail , des charretiers âc 
ouvriers à la fuite des équipages , fur le défaut , ou le mécompté des 
payemens de la part des chefs aux travaux , ou capitaines de charrois , 
il convient de donner à chacun des hommes engagés dans les vivres, 
une feuille de fort papier , qu’ils feront tenus chacun , à leur égard , 
de repréfenter, lorfqu’il leur fera fait des payemens par le tréforier', 
DU le commis de lacaifier&le tréforier ou le commis ne pourront 
délivrer , ni répéter aucune fomme , fi étant conteftée , elle n’eû eni!! 
ployée fur la feuille: en voici la formule qui fera imprimée. 

FORMULE DE LA FEUILLE POUR SERVIR AUX PAYEMENS. 

Pour fervir à inferirt {es acomptes qui feront payés d ..... ; 


natif de â^i de ayant ..... pouces de haut ; 

Us cheveux un ftgne envoyés le jour 

de . . . , . 17^1. rn qualité de à raifon de , 


Il y aura cinq colonnes fur cette feuille , qui auront chacune un 
titre ; dans la première fera mis le jour du payement , dans la deu- 
xième , la fignature de celui qui payera ; dans la troifiéme , ( qui fera 
plus large que les autres ) les fommes payées écrites en toutes lettres ; 
dans la quatrième pour quel tems , ôc dans la derniere , la fomme 
payée répétée en çliiflres , pour pouvoir être additionnée avec celles 
,qui fuivront. 

XIV. 

JLors de l’appel, chaque ouvrier, cbareeder, ôc boulanger fans 

travail , 


Digitized by Google 


DES SUBSISTy^NCES MILITAIRES. 

travail , fc préfentera avec fa feuille à la main, fur laquelle le caidier 
ou commis de cailTe , après avoir examiné fi la figure de l’homme fe 
rapporte au fignalcmcnt, payera 6c mettra à la marge de l’état fayé^ 
6c uir la feuille, le jour du payement, fa fignature, la fomme payée 
en toutes lettres , pour quel tems fe fera le payement ; enfin la fom- 
me payée , répétée en chiffres dans la cinquième colonne. 

Si un charretier , ouvrier , ou boulanger fe préfentoit fans feuille , 
ou que le fignalement de la feuille ne répondit pas à la figure de celui 
qui la préfenteroit, le tréforierou autres payeurs ne la payeroient pas, 
6c le renvoyeroient à l’infpeéleur général, pour conjointement avec 
le capitaine général , 6c le capitaine dans l’équipage duquel feroit le 
paflcvolant , ou en préfence du chef aux travaux , chargé du foin des 
boulangers fans travail , être examiné , 6c décidé ce qu’il convien- 
droit. 

X V. 

Les tréforiers en général ne feront , on le répété , aucun paye- 
ment , ni aux gardcs-magafins , chefe aux travaux , employés aux 
équipages , fourniffeurs , 6c autres comptables aux munitionnaires , 
fans ordres exprès 6c par écrit du munitionnaire général,. ou de l’inf- 
pedeur , 6c fur l’attache 6c vifa du diredeur , qui enregiffrerala pièce.' 
mais fi ils payent, après ces formalités, à des commis non compta- 
bles, quelque à compte fur leurs appointemens , ils fe feront repré- 
fenter leur commifflon; 6c indépendamment du reçu qu’ils retire- 
ront de la partie prenante , ils feront mention au dos de cette com- 
miflion , de chaque à compte qu’ils payeront à celui ou ceux qui en 
feront les porteurs ; ils rapporteront le jour du payement relativement 
à leur journal , la fomme payée , écrite en toutes lettres, 6c ils la répé- 
teront en chiffre au bout de la ligne, afin que lors des décomptes il 
n’y ait point d’obmiffion ; 6c dans le cas où le tréforier rapporteroit 
des quittances d’acomptes non endoffées fur la commiflion , la répé- 
tition fur celui qui auroitobmis de l’accufer dans fon décompte, lera 
à la charge du tréforier qui auroit fait le payement, fauf fon recours 
contre celui qui auroit reçu. 


XVI. 

Si il étoit ordonné au tréforier à l’armée , ou dans les départemens , 
par meffieurs les généraux ou intendans , de payer pour voimres ex- 
traordinaires , réparations 6c conffruéUons de fours , ou autres dé- 
penfes à la charge du Roy : pareillement fi fur des ordres fupérieurs, 
il remettoit des fonds pour le fervice à des fourniffeurs , gardes-maga- 


L 


Digitized by Google 


ij»8 traite : general 

fins, chefs aux travaux ou autres, pour des néceflités urgentes du 
fervice, ils adrefieront aufll-tôt les ordres, les pièces juftificatives , 
& quittances au directeur du département , dont ils dépendent , après 
les avoir cottéesôc paraphées ; & en échange, les diredeurs leur four- 
niront le récepiffé comptable du premier commis dépolitaire à la di- 
redion , fur lefquels récepiflés feuls , les dépenfes leur feront allouées: 
leur caifie 6c leur conjpte ne devant contenir que des pièces compta- 
bles , confommées fans retour ni virement des parties. 

XVII. 

Le tréforier ne fc chargera en recette d’aucune fomme , quelque 
petite que ce puifle être , de la part des comptables , que de l’ordre 
exprès ôc par écrit du diredeur , parce que s’il s’agiiToit de la valeur 
d’effets vendus pour le compte du Roy ou du munitionnaite , les piè- 
ces feroient remifes au commis dépofitaire, ôc fur un bordereau def- 
dites pièces , la reconnoiffance comptable du dépofitaire, ôc l’ordre 
du diredeur qui confiatc le montant du produit , le tréforier le rece- 
vroit : cet arrangement a pour objet , d’empêcher qu’un comptable, 
fous prétexte d’une foible recette en deniers , ne s’autocife à porter 
une dépenfe confidérable en effets dans fon compte. 

XVIII. 

Comme au moyen de la remife des extraits du journal de caiffe , 
de la communication fans déplacer des originaux des*piéces de caiffe, 
& des comptes relatifs , les comptes de caiffe fe formeront au fur ôc 
à mefure des recettes ôc des payeraens : ils doivent être examinés , 
arrêtés , ôc* vérifiés à la fin de décembre, ou au commencement de 
Janvier de chaque année au plus tard. 

X I X. 

Il fera donné au premier Novembre de nouveaux regiftres aux 
tréforiers, pour les recettes ôc les dépenfes du quartier aliyver, ôc 
de la campagne fuivante j ôc ceux de l’année précédente ne fetviront 
qu’à enregillrer ce qui aura rapport au précédent exercice. 

X X. 

Le tréforier des vivres à Paris étant comme le réfetvoir général 
qui reçoit d’un grand nombre de fources , les fonds qu’il tépa^ dans 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

dans les départemcns , aura trois regiftresj car au lieu d’un feulgrand 
livre à comptes ouverts dépouillé du journal , il en aura deux : jdans 
l’un feront employés pat chapitres difpofés , ainfi qu’on l’a établi à 
l’art. 8. toutes les recettes , tant du tréfor royal , que des tréforiers 

{ généraux de l’extraordinaire des guerres , des munitionnaires pour 
eur fonds d’avance , 6c de tous autres qui peuvent remettre à la cailTe; 
dans l’autre pareillement difpofé , feront enregiftrées toutes les dé- 
penfes, que le tréforier fera pour les envois dans les départemens , * 
traittes ôc mandemens : comme auiTi en détail , les payemens que fera 
le fous caifTier, des fonds qu'il recevra du tréforier, & dont ce fous- 
cainTier ne doit rendre compte tous les vendredis , que par (impie 
bordereau de compenfation de fes récépilfés , avec les acquits vifés 
qu’il a retirés des parties prenantes. 

XXL 

Tous les famedis au foir , le directeur général ôc ceux des départe- 
mens fe tranfporteront, chacun à leur égard, à la caiife , pour exami- 
ner les regiftres , vécjfier fur iceux le bordereau que le tréforier aura 
formé de fes recettes ôc dépenfes , compter ôc nombrer les eÿeces 
ou lettres de change , ahn de faire la balance de l’entrée , de la (ortie ; 
ôc desreftans en caiffe: le tréforier certi(îera ce bordereau, 6c le re- 
mettra au direéteur, qui enfuite arrêtera les regiAres par un paraphe 
qu’il mettra au-de(Tous du dernier article. Comme les fous-caÜTiers de 
Paris ôc de l’armée , doivent remettre tous les vendredis une copie 
certiAée d’eux , du bordereau qui leur aura été arrêté par les tréforiers 
dont ils dépendent , concernant les payemens qu’ils ont fait en fous 
ordre penaant la femaine : le direâeur comparera ces bordereaux 
fur fes regiAres de controUc s s’il y trouve de l’erreur, il l’éclaircira 
fur le champ. 


INSTRUCTION 


Pour un garde - magaftn des vivres des troupes du Roy» 


L e garde-magadn étant chargé des deniers ôc des eflfets qui lui 
font conAés, doit avoir toujours en vue le compte exact ôc Adèle 
qu’il doit en rendre , fans quoi il tomberoit dans la confufion , de- 
viendroit débiteur , ôc feroit obligé par corps , de payer ce qui lui 
manqueroit. » ' 

Ppij 


K 


Digiti7ed by Google 


300 TRAITE GENERAL 

La fureté du fervice dont il eft refponfable, & fon intérêt perfonnel 
fontattachés aux fonétions de fon emploi ; il ne peut remplir l’un & 
l’autre fans des attentions continuelles, pour conferver & maintenir 
en bon état les bleds , les farines, le pain, les avoines, lesfacs vui- 
des , ôcJcs autres effets dont on le charge. 

Il faut fuppofer qu’il fe connoît en bleds ; farines , ôte. 

Qu’il eft au fait des manœuvres. 

Et intelligent pour fe procurer fes décharges en forme. 

Cependant on va lui preferire fes principales obligations , pour 
qu’il fuive la réglé uniformément établie dans toutes les places du 
royaume. 

Lorfque le garde-magafin a re<;u fa commiflion de la compagnie, 
& fes inftruâions , il doit fe rendre fans différer , auprès du direéleur 
du département , lui préfenter fes pouvoirs , & recevoir fes ordres & 
inftruaions particulières. 

Le garde-magafin peut être mis en poffeffion dans trois différens 
cas. 

Premièrement avant que la guerre foit déclarée , & lorfque l’on fait 
fecrettement les préparatifs ; dans ce premier cas , il doit agir avec 
une extrême diferetion , & ne laiffer tranfpirer à qui que ce foit , le 
fecret qui lui eft confié. Il fuivraponûuelleinent lesinftruâions qu’on 
lui aura données à cet égard. 

Secondement il peut être mis en place , lorfque le miniftre aura 
fait faire des emplacemens de précaution , dont en tems de paix on 
confie la garde aux magiftrats des lieux , ou à des particuliers. 

Troifiémement il peut être nommé pour relever un autre garde- 
magafin. 

Dans le fécond cas , le garde-magafin doit recevoir les effets bien 
conditionnés ; fl les grains font fales , il demandera qu’ils foient cri- 
blés , avant de s’en charger. 

Dans le troifléme cas , la remife lui eft faite par celui qu’il relevera ; 
& cette remife fe conftate pat un inventaire , dont le modèle eft à la 
fln de cette inftruéUon. 


JOURNAL. 

Article premier. 

Le garde-magafin aura un regiftre journal, cotté & paraphé du 
direâeur du département, fur lequel il écrira jour par jour & de fuite, 
les recettes 6c dépenfes qu’il fera, tant en deniers, qu’en bled froment, 
feigle , métcil , farines de froment, 6c de méteUs, facs vuides, 6c 


Digitized by Google 


DES SUBSJSTyiNCES MILITAIRES. joi 

autres effets qu’il recevra ou remettra , obfervant de mettre les fem- 
mes ou quantités en toutes lettres , fans aucune rature , intervale ni 
renvoi; ôc de répéter lefdites femmes en chiffres, au bout de la der- 
nière ligne , en tirant un trait delTous : & fuppofé qu’il fe fût mépris 
en enregiftrant, il fe recUfiera par ces mots,^> dis, &c. pour qu’il 
n’y ait aucune équivoque. 

Les articles de ce regiffre feront numérotés, depuis le numéro i. 
jufqu'au numéro dernier, fans aucune interruption. 

I I I. 

Ils contiendront les récepilfés qu’il donnera , tant en deniers qu’en 
effets; fie les récepilfés , quittances , ou autres décharges , qu’il reti- 
rera au fur fie à mefure de fes payemens , fie de fes terntfes. 

RECETTE. 

I V. 

Lorfqu’il enregiftrera , il mettra fur la pièce relative à l’enreglffre- 
ment, le n“. de 1 art. de fon regiffre ; fie lur le regiffre , la date de la 
teconnoiffance qu’il donnera. 

V. 

Le nom du commis ou autre , qui lui aura remis ou envoyé , ou à 
qui il remettra ou enverra les deniers , ou les effets ; la date de la let- 
tre de voimre, le nom du voiturier , fi c’eff par terre ou par eau, fi 
les effets font enfachés ou en garenne. 

VI. ' , 

De tout le détail des parties fie des valeurs dont fon récepilfé fera 
compofé , s’il y en a plufieurs , il en fera une addition en dedans lign^ 
rlont le montant fera pareil à l’énoncé de la pièce. 

) 

D £• P E N S E. 

VIL 

Pour la dépenfe il obfervera le même ordre , & n’obmettra rien pour 


Digitized by Google 


3oa traite: GENERAL 

bien expliquer 6c détailler les parties par qualité 6c quantité. 

S’il fait des achats , il mettra le n®. du journal , la date de la quit- 
tance , le nom du vendeur , la quantité 6c qualité des bleds , ou autres 
grains ôc effets achetés, en expliquant la mefure ôc le poids, le prix 
de chaque mefure , dont il tirera le montant en-dedans ligne ; s’il y a 
plufieurs parties , il en fera une addition, ôcau cas que leur poids foit 
didérent de celui du marc , il le réduira au poids à cette dénomination. 

VIII. 

Tout ce que l’on vient de dire, fufEtpour coucherVur le journal 
toutes les autres recettes 6c dépen fes de fuite. 

I X. 

Tous les Dimanches le gatde-magafin fera une copie exaâe, de la 
derniere femaine de fon journal ; 6c après l’avoir vérifié , pointé tous 
les articles , il l’adreffera au diredeur du département , 6c continuera 
ainfi de femaine en femaine , pendant tout le tems de fon exercice, (a ) . 

Et dans le cas extraordinaire , où il n’y auroit pas de recette ni de 
dépenfe pendant une femaine , il en donnera avis à fon diredeur *. 

GRAND REGISTRE. 

X. 

Les parties ainfi employées en détail dans le journal, feront le mê- 
me jour portées fur un autre regiftre , pareillement cotté 6c paraphé 
du diredeur ; il fera divifé par autant de chapitres , qu’il y aura de na- 
tures différentes en recette ôc dépenfe dans le journal. 

A la tête de ce regiftre , U y aura une table de renfeignement des 
chapitres : on en trouvera le modèle à la fuite de cette inftrudion. 

(a) Nota. Au moyen de la remife que les gardes-magafms font obligés de foire 
i la direélion , dont ils dépendent des copies figurées de leur journal , il fout 
lesdif^nfor, d’adrefler à la direétion générale, des états de quinzaine ; ils fe-; 
ront plus éxads de la part des diredeurs. 

^REMARQUE. j 

Dans le cas où la communication d’une ville ou poftc où foroit établi un ma-; 
gafin, fût interrompue ; Keyr*. ce qui eft dis à l’art. XV. ci-après. 


Digitized by Google 


DES SUBSIST. 4 NCES MILITAIRES. 303 


X I. 


A la fin de ce deuxième regiftre , feront employés les ufienfiles , en 
recette & en dépcnfe , aulfi par chapitres. 

XII. 


Lorfque le garde-magafin portera les articles du journal , fur ce 
deuxième regiftre , il marquera ; premièrement le n°. de ce joutnal, 
& fera un extrait de l’article qui contiendra en fubftance , la fomme , 
la nature , la quantité cojuenue dans la recette ou dans la dèpenfe , 
& tirera hors ligne , dans la colonne convenable , le montant ae cha- 
que partie. Il pointera enfuite le n°. du grand regiftre, fit le mettra à la 
marge du journal , à côté de l’article dépouillé, pour faire connoître 
qu’il eft rapporté fur le deuxième livre ; j>ar ce moyen la vérification 
s’en fera aifément. 

XIII. 


Ce travail facilitera beaucoup au garde-magafin, les états de re- 
cettes fit dépenfes qu’il eft obligé d’envoyer tous les ij. jours au bu- 
reau général à Paris , qui ne doivent être autres , qu’un relevé en total 
des articles portés fur le deuxième livre {a). 

XIV. 


Le garde-magafin fera tenu de repréfenter à fon direéleur, à l’inf- 
peéleur, ou autres perfonnes prépofées par la compagnie , toutefois 
fit quantes qu’il en fera requis , fon regiftre journal , fon grand livre , 
fit les effets dont il fera chargé, pour en faire par les directeurs, inf 
pcéleurs , ou prépofés, telle vérification qu’ils jugeront convenable , 
fie s’affûter de l’éxiftance de la quantité fie qualité des bleds, farines , 
avoines , facs , fie de toutes les fones d’uftcnfiles , dont il peut être 
chargé. 


Aulfi-tôt , fie au fur fie à mefure qu’un garde-magafin aura retiré des 
décharges pour des envois de grains ou farines , ou pour des achats de 
bois, d’uftcnfiles, loyers de magafins, procès-verbaux de pertes, ou 

(a) Nota. Suivant la notre mife i fart. I Xr ces étan font inutiles , ils coûtent 
beaucoup par la polie , fie' font prelquc toujours faux ceux des directeurs' font 
d’ailleurs plus éxaCls, & Us font fuÆlâns. 


Digitized by Google 


30-t 


TRAITE GENERAL 


pour relies autres dépenfes qu’il aura faites , il les portera dans Ton re- 
giftre journal , fuivant ce qui eft expliqué à l’article prei-nier de cette 
inftruélion : 6 c comme ces pièces aoivent être remiles au dépodtaire 
commun du département , fur la feule reconnoiffance duquel l’em- 
ploi des dépenfes fera fait ôc admis dans les comptes ; le garde-magalin 
fera l’envoi defdites pièces au direfteur duquel il releve , ( après les 
avoir cottés ôc paraphés); fçavoir, les procès-verbaux de pertes, 
dans les 2^ heures de l’accident arrivé i ôc les autres pièces , au plus 
tard dans la huitaine de leur date ôc enre^illrement ; palTé lefquels 
délais , elles ne feront plus reçues ni admifes dans les comptes : en 
échange de ces pièces, le direâeur adrelTera au comptable un bor- 
dereau détaillé defdites pièces, au pied duquel fera la reconnoilTance 
du premier commis à la direûion , après l’avoir vérifié Ôc vifé. Si le 
garde-magafin comme tout autre comptable , ne fuivoit pas éxaûe- 
nient ce qui vient d’être preferit, tant pour la tenue des journaux ôc 
grands livres , que pour la renftife de ces pièces , il feroit au(Il-tôt relevé 
iLis efperance de pouvoir être employé au fervice des vivres. Dans 
le cas où la communication d’une Ville ou d’un pofie feroit interrom- 
pue avec la direôUon: Voyez ce qui eft dit ci-après, art. loj.fucles 
extraits des journaux. 

\ 

Manœuvres dans les magafms Ù" ailleurs , pour la ^ 
conjervation- des bleds & farines. 

XVI. 

Il faut premièrement que le garde-magafin connoifiTe la fituation 
de fes magafins , pour les bleds , Ôc pour les farines. 

XVII. 


S’ils font commodes , en lieux fecs, à portée l’un de l’autre, pour 
qu’il aitcontinuellementinfpeôHon fur les manoeuvres qui s’y feront, 
obfervant qu’ils foient bien ôc furement fermés. 

XVIII. 

Il examinera combien ils peuvent contenir de facs de 200. livres 
mis en piles , de cinq au plus de hauteur ; il faut laiiTer un petit paflage 
entre les piles , pour avoir la facilité d’en faire -fouvent la vifite. 

XIX. 


Digitized by GoogI 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, jo*- 

XIX. 

Il ne faut pas pofer les bleds ni les farines fur le plancher, parce que 
l’humidité pourroit les gâter ; il convient de mettre fous les facs des fa- 
gots , des bûches ou des planches , foit que les facs foient empiles , 
foit qu’ils foient debout ôc ouverts , pour en laider évaporer la cha- 
leur, que le tranfport en tenis de pluye,ou la mouture léqamment 
faite , pourroit occafiormer. 

X X. > 

Lorfque les facs feront ainfi arrangés , il prendra garde que les 
grains & farines ne s’échauffent , ce qu’il teconnoitra en paffant 1^ 
main entre les facs. 

XXI. 

' ■ S’il s’en trouve d’échauffés, & en péril defe gâter, il les fera tiret 
hors des piles, pour les faire manoeuvrer , ou pour les faire convertir 
■en farines ; ôc les farines en pain , s’ils ne font pa$ endommagés : ob- 
fervant qu’il faut confommer ces effets. les premiers, bien entendu 
néanmoins , que le pain qui en proviendra , foit parfaitement bon , ôc 
que cette précaution ne foit que pour éviter un plus grand dépériffet 
ment des effets. 

XXII. 

Si la quantité des facs e(l grande , qu’elle foit confidérablement 
échauffée, ôefur le point d’être gâtée, il en donnera avis dans le mo- 
ment à fon dire'âcur, qui en fera ou ordonnera la vifite par le com- 
miffaire infpeéleur, ou par quelqu’un de confiance : cette vifite conf- 
tatera le nombre de facs de bled ôc de farine, qu’il faudra manoeu- 
vrer; celui des journaliers qu’il conviendra d’employer, ôc le tems 

Î iu’ils doivent être à remuer, cribler les bleds, mettre en couche le# 
arines à deux pieds ôc demi de hauteur au plus , ôc enfuite les releve# 
fie enficher, après quelles auront été rétablies. 

.XXIII. 

, Les feuls cas où l’on eft obligé de mettre des farines en couche, 
font, lorfqu’elles arrivent par un tems de pluye, ou qu’elles ont été 
naufragées ; mais les foins ôc l’attention d’un bon garde-magafin , peu- 
stent remédier au premier cas J fans être abfglument obligé de mettre 
}es &tines en couche. ... . . , . 

Qq ' 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 


306 


XXIV. 

' l.orfqae les farines font fraîches mouluës , ou qu’elles cortlmep- 
«ent à s’échauffer , U faut que le gardc-magafin fâllc mettre lés facs 
debout, qu’il les faffe ouvrir , & que l’on fourre dans le milieu du 
Ùlc , depuis le haut jufqu’en bas un bâton qu’on retire enfuite , & qui 
feit un trou qu’on appelle cheminée ; cette cheminée donne moyen 
à la chaleur de s’évaporer. Il y a des pays , où le fel 6c le falpêtre font 
communs : fi l’on en met au milieu du faC un morceau gros comme 
un œuf d’Inde , cela conferve la farine. 

‘ ' • Réceptions Ô" envoys des grains <b" farines. ■ 

XXV. 

On àuroit dû mettre cet article avant le précédent, mais il a été 
jugé à propos de donner une première idée des manœuvres , parce 
que le garde-magafin les connoiffant, il eft toujours en état de rece- 
voir ou d’envoyer des effets de bonne qualité 6c bien conditionnés ; 
moyen d’éviter toutes conteflations entre celui qui envoyé , ôc celui 
qui reçoit. 

' XXVI. 

Le garde-magafin aura une balance avec fon fléau de fer 6c plat- 
teaux de bois , elle fera julle 6c bien égalifée ; il la fera pofer dans le 
lieu du magafin le plus propre pour recevoir , ou envoyer les grains 
6c farines. 

XXVII. 

< 11 fe fervira de poids de fer étalonnés , 6c non de pierre , fün de 
joo. livres , les autres de ;o. livres , de a livres 6c de 2 . livres , poids 
de marc; 6c encore d’autres poicls au-deffous, avec lefquelsil fera 
pefer tous les facs de bleds ôc Ëirines qu’il recevra ou enverra. 

XXVIII. 

Les facs doivent être; fçavoir, celui de bled, du poids de 202 ; 
livres , la toile comprife ; ôc les facs de farines , du poids de 200 . 
livres feulement , auffi la toile comprife , fuivant l’ufage 6c l’unifor- 
mité que l’on doit néceffairement obferver , fans jamais s’en déran- 
ger , fous quelque prétexte que ce foit. 


( 


Digitized by Google 


DES SUBSJT'ANOES MILITAIRES. 30% 

XXIX. 

Les (àcs aa-delk de la Loire , font de 12;. livres feulement, ^ 
ieti-deçà, de 200. livres , à l’exception de l’Artois, où ils ne font quo 
de I ; O. livres; mais il faudra toujours faire fur les regillres & dans les 
états , la réduâion en facs ordinaires de 200. livres, excepté en Ita^ 
lie , où on s’exprime par quintal. ' ’ 

XXX. 

'Après que les facs de bleds ou farines anront été fidellement p&* 
fés , le garde-magafin les fera ficeler & plomber avant de les en< 
voyer , pour qu’ils arrivent au lieu de leur deAination dans le même 
état , en obfervant qu’il faut toujours que les facs de toille ayent la 
poignée franche, pour les bien ficeler , & les ouvrir dans la fqite 
avec &ciiité, fans répandre le bled ou la farine: il enregiflrera fur le 
champ , l’envoi lut fon journal, &il le portera enfuite fur le deuxième 
livre. 

XXXI. 

Lorfqu’il recevra des effets , il les fera auflî pefer avant d’en don- 
ner là reconnoiffance , fie avant de les porter en recette fur fes livres. 

XXXII. 

Tous les entrepreneurs ou fourniffeurs de grains , doivent livrer les 
facs de bleds dans lesmagafms fur la balance à leurs frais , pour y être 
pefés en leur préfence , ou de leurs commifConnaites , avant que Iq 
garde magafui en donne là reconnoiffance. 

XXXIII. 

Comme il eA établi pour la fureté du fervice, fie le bon ordre dans 
la comptabilité, que toutes les pièces, qui doivent juAiAer des recet- 
tes fit des dépenfes , feront dépofées entre les mains d’un comptable 
commun : le garde-magafm donnera au fourniffeur une reconnoif» 
Cmce dans cette forme. 


.Q q ij 


k 


Digitized by Google 


jo8 TRAITA GÉNÉRAL : 

FORMULE DE RECONNOISSANCE. 

Je foujfgné, garde-magàfm des vivres à Cambray , certifie tjue m. Du- 
bois nia remis ou fait remettre , à compte de la fourniture qu'il a entrepris , la 
quantité de centfacs de froment , & cinquante facs defeigle , enfacUs dans 
x^o.facs de treillis ,lefdtts focs de bleddupoids de 202. liv. chacun , bien 
conditionnés ; de laquelle quantité je prie m. Aubertin , premier commis à là 
direct ion de ce département , de fournir fa reconnoijfance comptable audit 
fleur Dubois ,^ourfervir afin pr^ement ; promettant de compter au muni- 
tionnaire général , de ladite quantité de 1^0. facs deméteil , cr i^o.facs 
de treillis, à la décharge duait fteur Aubertin , fur le préfint feulement. , 

XXXIV. 

Si renvoi eft fait par un garde-magafin à un autre garde-m^afin ; 
Ou à un chef aux travaux , celui qui recevra, donnera un certiheat de 
même ftyle: & pour l’uniformité fie accélérer l’expédition de ces cer- 
titicats, la compagnie en fera délivrer aux Comptables des exem- 
plaires imprimés , afin qu’il n’y ait à écrire que le n®. du journal , la 
date, les quantités, les noms , 6c la fignature du receveur; fie aucun 
garde-magafin ne pourra fe foullraire de cette uniformité , fous quel- 
que prétexte que ce foit. 

XXXV. 

On aol>misdedireenfon lieu, qu’il falloir pour éviter la confufion 
dans les réceptions fie envois , que les magafins ayent, autant que faire 
fe pourra, deux portes affez grandes ; l’une pour entrer les effets 
l’autre pour les fôrtir. 

XXXVI. 

Les fourniffeurs doivent livret les grains fur la balance , ainfi que 
les voituriers , qui tranfportcront d’une place à l’autre ; mais pour ac- 
célérer , les journaliers aidenfà cette manœuvre. 

Journaliers ouvriers des magajins. ^ 

XXXVII. ■ 

Il faut employer deux journaliers les plus exaêls fie entendus , 6c qui 
fçaehent écrite, pour bien pefer fie égalifer les effets. 


) 


Digitized by Coogle 


nES SlTBSlSTJNCES MILITAIRES, 

XXXVIII. . 

* i 

4 . ; 

Les journaliers doivent fe rendre au magafin , depuis le prentiet 
Avril jufqu’au dernier Oâobre à quatre heures du matin , pour y tra- 
vailler jufqu’à neuf heures , qu’ils en pourront fortir , pour aller dîner 

Ï ændant une heure , après laquelle ils reviendront à leur travail : ils 
e continueront jufqu’à deux , ils auront encore une heure pour goû- 
ter ; enfuite ils continueront le travail , depuis trois heures jufqu’à huit 
jdu foir. 

XXXIX. 

Depuis le premier Novembre Jufqu’au dernier Mars, ilsfe ren- 
dront à fix heures précifes du matin a leur travail , pour n’en fortir 
qu’à dix heures , ôc rentrer à onze heures. Ils auront une heure pour 
goûter , 6c continueront leur travail jufqu’à lîx heures du foir. , 

XL. 

^ Ceux qui manqueront une heure feulement, perdront leur demie 
jourméc ; 6c en cas de récidive , ils feront exclus des magalins. Il en 
faudra chalTer les fainéans , les y vrognes , 6c les fumeurs. 

r XLI. ' • : 

. Le garde-magafin , ou le principal journalier, dont il fera choix, 
& dans lequel il aura le plus de confiance, verra entrer 6c fortitlos 
journaliers aux heures ci-deflus. Il aura un regiftre cotté 6c paraphé 
du direâeur , fur lequel il les inferira jour par jour, leur nom , fur- 
nom, ôc le prix de leurs journées \llyaà la fin de cette inftrtiélioa, un 
modèle pour la tenue de ce regifire. • 

X L 1 1. 

• Lesfamedisau foipde chaque femaine, le garde-magafin fera un 
'état des journées dues aux journaliers , il le certifiera véritable pour 
leur payement, il en acquittera le montant, 6c le leur fera quntancer; 
il renregiftrera fur le journal. La fixation du prix des journées , fera 
concertée avec le direâeur. 

X L 1 1 1. 

^ T 

J1 fera pofé dans le lieu le plus apparent des magafins, unplaçard 


V 


Digitized by Google 


fto . \ 

imprimé , qui contiendra ce qui eft fommairement porté dans les atü 
«clés précédens , concernant-ies devoirs des journaliers , pour qu’ils 
foient avertis de tout ce qu’ils ont à &ire. Le modèle de ce fUuard efi â 
4 a fin de citte inJhuHton. 

XL IV. 

Il les faudra congédier au fur & à mefure que les manœuvres dlmî« 
nueront , ce qui fe reconnoitra par les quantités d’elFets qui relleronc 
dans les magafins ; &les journées ne feront allouées au garde-maga- 
fin , qu'après en avoir fait la vérification , par rapport à la quantité fie 
qualité des effets. * 

MOUTURES. 

XLV. 

• Lc'garde-magafîn doit f<;avoir , premièrement le nombre de mou- 
lins qui fontà portée de fes magaiins , foit dans la Ville ou aux envi- 
rons , àdidance d’une lieue, d'une lieue fie demie, fie même déplus; 
combien il y en a à eau fit à vent, ceux qui font les meilleurs; ceux 
qui feront le plus de farines en 24. heures doivent être préférés. Il doit 
avoir attention , que dans le nombre des moulins , le fervice publiç 
.doit être réfervé. 

XL VI. 

Il fera un état de tous ces. moulins, qu’il enverra auflî-tôt à foa 
direâeur , en lui marquant la quantité de farines que tous ces moulins 
.peuvent rendre en 24. heures , pour pouvoir s’affûrer d’une fourni- 
ture confidétable , fi l’on en a befoin. 

XLV II. 

e i 

Le garde-magafin efl garant des meuniers, afll-bien que des bou- 

“REMyfR^UE. 

J’ai vû des munitionnaires , (& il n’y a pas long-rems. ) qui par une œco- 
tiomie mal entendue; ont traité avec leurs gardes-magafins . même en tems de 
guerre . i p. ou 1 2. deniers par lac . pour la manoeuvre ; mais U eh arrivé que ces 
commis ont reçu . fans lcrupule . le payement . tandis qu’ils ont lailTé les lacs de 
‘grains & de &rines. les unS fur les autres , s’échauffer , lë moifir , fe marener . &c 
^dépérir, fans les changer, ni les remuer, pour les rafraîchir ; au lieu qu’en fui- 
van l’u£tge , ces muiutionnaires auroient dépenfé i j. ou 1 8. deniers par fâc , en 
employant pour leur compte des journaliers, qui leur auroient fauve, 8 . ou 10. 
pour cc.nt de déchet en pourriture , fans compter qu’il n’y auroit pas eu de plûup 
>ie de la part des troupes , fie de rebut liir le pain de munition. 


• Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. jn 

langers, dontÜ fera parlé ci-après , & refponfable des Urines & du 
pain , qu’ils rendent de moins. 

A l’égard des meuniers , il doit être toujours en garde & en réglé 
avec eux , foit pour le poi^ , foitpour la quantité & qualité des fkri- 
rines qu’ils lui rendent ; c’eft ce qui doit aufli l’obliger , de porter 
exaâement fur fon Journal les bleds qu’il leur remettra; & fur un re- 
giftre particulier , il ouvrira un compte à chaque meunier , où il por- 
tera en dépenfe aufolio verfo, Jour par Jour, les parties de bleds qu’ils 
auront reçues , ôc en recette fur le folio refto , les Urines qu’ils auront 
rapportées , lefquelles il ne fera pefer que heures après qu’elles 
feront forties de deffous la meulle. 

A la tête de ce livre il mettra un répertoire, contenant le nom de 
chaque meunier , ôc le folio qui le concerne. 

XLVIII. , 

Le garde-magadn doit donner aux meuniers un petit livret portatif, 
Cotté ôc paraphé , fur lequel feront inferites au verfo les quantités de 
bleds qu il lui remettra ; ôc fur le reâo , les quantités de farines que le 
tneûnier rendra : ôc à la An du mois , il fera fait un décompte à chaque 
meunier. 

XLIX. 

Pour parvenir à ce décompte , le garde-magafin commencera à 
vériAer le livret du meunier fur fon regiôre parAculier , concemanl 
les moutures; enfuite, il fera comparaifon des remilès en grains , ôc 
des recettes en farines : ôc ajoutant à la recette quatre pour cent pour 
le droit de mouture , il en fera la balance ; Si elle eA égale , il foldcra 
le décompte , il fera Agner le meunier fur le regiAre particulier, ôc 
biffera les articles du livret, tant en recette qu’en dépenfe, Jufqu’au 
Jour de ce décompte (a). 

(a) L’Ordonnance de 170J. défend à tous Seigneurs particuliers , Villes 5 c 
Communautés , d’éxiger pour raifon des bleds & ^ines du munitionnaire , au- 
cun droit de halage , étauge , Aérelage , minage , & autres , Ibus quelque pré- 
texte que ce foit ; leur défend aufli d^xiger aucun droit de tranfport & paflàge , 
dedans & dehors du Royaume , defdits bleds , huincs, avoines, &c. 

La même Ordonnance, Défend à tout Sei^neurt £ obliger les munttionnairer i 
de faire moudre lefditt graini à leurs moulins barmaux , cr d tous meuniers , 
me du Domaine, d’éxiger f lus grand droit <jue celui de 4. pour cent, avec tnjoHe^ 
tion de rendre poids de farinu pour poids de bled; de moudre lefdits greàns , par 
préférence , 0 - £ aller prendre & reporter lefdits grains aux magafins du munir 
$ionnairt. 


312 


TRAITE' GENERAL 


L. 

' Au moyen de quatre pour cent pour la mouture payable en grain ^ 
ou évalué en argent , les meuniers doivent venir prendre les bleds 
dans les magafins , & y rapporter les farines à leurs nais , rendre poids 
«n farines pour poids de bleds, à la feule déduâion de quatre pour 
cent , ft le droit fe paye en nature , le tout fuivant tes ordonnances da 
Roy. 

LI. 

Il feroit avantageux au fervice & au munltionnaire de convenir 
avec les meuniers de payer toujours les. moutures en argent, parcs 
que ces moutures font une confommation confidérable , qui influe 
& fur la quantité, & fut les ttanfports dc grain âc la manœuvre. 

LU. ■ ' 

Si par l’événement des décomptes , les meûniers'ont retenu des fiir 
(ines , il eft de l’intérêt du garde-magafin , de les faire contraindre 
par corps, à les remplacer en nature ; & fans perdre de tems , les fliirq 
punir, s’ils y manquent : car il ne faut pas ablolument, que les effets 
deftinés pour la fubfillance des troupes du Roy , foient en aucune 
maniéré, ôc fous aucun prétexte, divertis , ni diflipés, parce quy le 
fervice des armées , des camps , & des garnifons en dépend. 

LUI. 

Il faut en ce cas , que le garde-magafin fe pourvoyc promptement 
pardevant m. l’intendant du département, ou fon fubdélcgué, pour 
obtenir l’ordre de faire arrêter le meunier délinquant , ôc qu il le 
falfe exécuter entoure rigueur, fans aucun égard ni tolérance contre 
ceux qui fe trouveroient dans la contravention. 

L I V. 

Non-feulement les meûniers retiennent des farines pour en faire 
pfage à leur profit , fur-tout lorfque les grains font chers ou rares. Ils 
ont encore l’adreffc de fubftituer de mauvaifes farines , ôc de grofles 
moulues , en gardant les bonnes ôc les fines, 


DES SVBSIST^I^CES MILITAIRES, 313 

LV. 

Les meuniers peuvent changer les bleds ou les mouiller , avant 
que de les faire moudre , de même que les farines , en fortant de la 
trêmuye ; quelquefois ils y mêlent du fable , en vue d’augmenter le 
poids : outre que par cette manoeuvre , ils altèrent la matière , les fari- 
nes s’échauffent, fe maronnent, & fe corrompent. Cette attention 
eH Importante êc très-intéreffante pour le garde-magafin. 

LVI. 

71 doit auffi avoir attention que les meûniers tiennent les meules 
baffes , pour que les farines foient fines , & propres à la confeêHoa 
du pain , fans quoi elles feroient mal moulues , & feroient une jtiau- 
valle pâte. 

LVII. 

Le garde-magafin Joit faire choix d’un journalier fidele, fie par 
préférence d’un bon boulanger, ( parce que les boulangers fe con- 
noiffent bien en farines , fie qu’ils font plus au &it des malverfations 
des meûniers ). Ce journalier fera préfent lorfque les bleds feront mis 
dans la trémuye , fie examinera fi les farines qui en proviennent font 
douces à la main. Il les fera enfacher en fa préfence , dans des facs 
que l’on laiffera ouverts , afin quelles jettent leur feu ; après quoi les 
facs feront tranfportés aux magafins , où ils feront pefés en préfence 
^ meunier^ ou de celui qui en aura fait le tranfportpour lui. 

LVIII. 

Il faut encore obferver , que les facs de fiirine qui viennent des 
moulins , doivent être gardés dans les magafins pendant quelques 
jours , avant de les lier fie de les mettre en pile. 

Les magafins feront tenus propres fie en bon état ; celui des fari- 
nes doit avoir les fenêtres fermées avec du cannevas ou de la groffe 
toile claire , pour les garentir des vents , fie empêcher qu’elles na 
s’envolent quand elles font en couche : ôc lors des manœuvres , il 
faut répandre les farines fur des bannes ou des facs étendus fur Iç 
plancher , afin d’éviter qu’il ne s’en perde. 




L 


Digitized by Google 


TRAITE GÊNERAI 
MESLANGE S. 




L IX. 

, Les commiffionnaires ou fournîfleurs doivent faire les remi/ès en 
froment Ôc en feigle féparément , pour connoître s’ils rempliflent les 
quantités de chaque efpece ; & aulli-tôt qu’ils auront fait les reniifes, 
le garde-magafin en fera faire le mélange , comme il va être expli- 
qué : n’étan't pas convenable que les mélanges foient retardés , lans 
un ordre fupérieur. 

LX. 

Le mélange feracompofé de deux tiers de froment, & d’un fier* 
de feigle , pour faire un bon méteil ; enforteque trois facs de mcteil 
procéderont de deux facs de froment , ôc d’un bon làc de feigle. 

L X I. 

Sous quelque prétexte que ce foit, le garde-magafin ne pourra 
envoyer aux moulins , que des bleds mélangés , pour en retirer des 
mcûnicrsde la farine de méteil. 

L X I I. ' . 

Il doit porter en dépenfe fur le journal, les quantités de fromenc 
& de feigle, qu’il fera mélanger. Ces deux quantités feront le mon- 
tant èn méteil, dont il fera fait recette fur le journal, le toutpae 
article féparé , ôc à proportion des mêbnges. 

L X I I I. 

La dépenfe fera faite fur les meuniers , ôc fur ceux à qui on remet- 
jia du méteil, auffi par artilcle féparé. 

L X I V. 

Il fera par conféquent, fait recette des farines méteil, ptov€^»a^f 
des bleds remis aux meuniers. 


Digitized by Gt'Ogf 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 31; 

L X V. 

II n’ell pas néceflaire de s’étendre davantage fur les recettes fie 
'dépenfes que le garde -magafm fera en pareils effets, par d’au trjcs 
perfonnes que desmeûniers: U continuera dans le même ordre, foiv. 
)ournaL 

PAIN. 

L X V I. 

* 

Laconfeâion du pain, demande une grande attention, c’eftia 
but fie l’accompliffement du fervice , ainfi le garde-magafin , doit 
apporter tous les foins , pour qu’il foit de bonne qualité , bien condi>' 
donné, cuit fie rallls, de maniéré, que les foldats en foient contens:> 
car dans le cas où les troupes le rebuteroient, fie que le motif fût la 
mauvaife fabrication, ce feroit une perte qui retomberoit fur le garde* 
magalln, ou fur les boulangers. 

L X V I L 

Four bien établir la fabrication du pain dans une place , il faut 
d’abord confiderer, fi le bois y eft rare, fit y pourvoir fur les or- 
dres du direûeur , s’il y a des fours appartenans au Roy, dans la pla- 
ce , ou à portée; s’ils font commodes ; ce qu’ils peuvent cuire de 

i iain par jour ; s’il n’y en avoir pas , il faut fe fervir de fours fit bou- 
angers bourgeois, fie convenir avec eux à tant par fac, après en avoir 
communiqué fie reçû l’ordre du direêleur. Le public ne doit êtrepri- . 
yé du fecours de fes fours. 

LXVIII. 

Le fac de farine de méteil du poids de 200. livres ( le fac compris ) 
produit au moins 1 80. rations de pain , du poids de 24. onces cha- ■ 
cune, cuit fit radis, le boulanger doit en compter au garde-magafin, 
fur ce pied , fie celui-ci, pareillement au munitionnaire. 

L’on met avec 200. liv. de farines, 1 1 j. livres d’eau, l’on forme 
90. pains qui pefent en pâte 5 6. onces, attendu que le pain de munition 
contient deux rations ; lorfque la cuiffon efi à fa perfection , le pain de 
deux rations ne doit plus pefer , que 48. onces, y ayant eu 8. onces 

R.rij 


Digitized by Google 


TR^ITP GENERAL ^ 

d’eau par pain.ou45.liv. fur le total, quis’eft évapordpatla cnîflbn, 
U pâte n’en retient que 70. liv. («) 

. LXIX. 

Le garde-magafin , fournira le pain de munition fur les ordres de 
M. l’intendant , ou du commiflaire des guerres , & fur les reçus des 
oJEciers chargés du détail des troupes de la garnifon. 

L X X. 

A la hn de chaque mois , il remettra au tréforier des troupes dis 
U place , un état de ce qu’il aura fourni à chaque régiment ou com- 
pagnie , & il adrelTera au premier commis à la direâion du départe- 
ment, copie de cet état avec les reçus , les extraits de revues , 6c 
ceux des hôpitaux , pour judiBer du nombre des foldats malades , qul- 
ne doivent pas avoir de pain , 6c ce premier commis , lui enverra cm 
échange , fa reconnoiflance comptable. 

L X X I. 

Si îe garde-magafin négligeoit de remettre cet état au tréforier de* 
trouiaes de la place , 6c d’envoyer au premier commis à la direâiott 
do département dans le temps preferit, les reçus des troupes , 6c les 
autres pièces qui doivent les accompagner, il demeureroit rcfpon- 
fàble du prix de l’élcclif, ou de l’excedent qui n’auroit pas été retenu 
fur la foMe. 

. L X X I L 

Suppofé qu’un boulanger de la place, ait errtrepris la cuiffon da 
pain , & qu’il foit chargé de la diftribution , il ne pourra fournir au- 
cune ration, que furies ordres libellés (compagnie par compagnie)- 
du garde-magafin , qui feul pourra retirer les reçus de l’officier chargé 
du détail. 


‘ (a) Nau. Voyez cî-après.Pinfirudïion du chef aux travaux, fur ce qui concer- 
ne les ufien/iles de fours , les dimentions du pétrin, & celle d’une mefure d’eatr 
étalonnée, pour fixer la quantité jufle qu’il en feur, en proportion de 115. liv. 
fur looi Hv. de farine , afin que la pâte ne foit jamais , ni trop peu , ni pas affez 
humeéléc , que le pain foit bien conditionné , 6c que les troupes ne puillcnt fe 
plaindre avec raifou. 


Digitized by Cooqle^ 


DES SUBSISTyiNCES MILITAIRES, jfy- 
DECO MPTES DES BOULANGERS. 


LX X I I L 

Le garde-magafln aura un regiftre particulier pour les boulangers, 
tomme pour les meuniers, fur lequel indépendamment du journal, 
îl enregiftrera fur 'le folio verfo, les farines qu’il remettra, & fur le 
re£lo,ïe pain de munition qu'ils auront fourni, defauels ils Juftifie- 
ront par les ordres écrits que le garde-magafin aura donné aux troîi- 
pesfur eux: indépendamment de ce regiftre particulier , il remettra' 
a chaque boulanger, un livret portatif , cotté & paraphé; fur le folio ‘ 
verfo, il infcrira la remife en farines , & fur le reâo la fourniture en 
pain. 

L X X I V. 

Tous les mois le garde-magafin comptera avec les bonlangefs. 
Pour former ce décompte, il commencera par vérifier le livret uarle' 
regifire particulier , concernant la cuiffon du pain. Enfuite il fera _ 
comparaifon des rcmifes en farines , ôc des recettes en pain , il en 
fera la balance ; fi elle efl égale , il fqldera les décompires , évaluant 
le prix de la manutention de chaque fac , fuivant le prix convenu , 
entre ,1e garde-magafin âc les boulangers , de l’approbation du direc- 
teur ; il fera ligner les boulangers au bas de chaque décompte fur le 
regifire, & il biffera les articles du livret , tant en recette qu’en 
dépenfe , jufqu’au jour du décompte. 

L X X V. 

Si par l’événement du décompte , le boulanger redoît du pain j 
le garde-magafin le lui fera payer au double du prix accordé au mu- 
nitionnaire général, n’étant pas permis au boulanger d’en difpofer , 
il mérite la mên^e punition expliquée à l’article des meîinicrs. 

L X X V r. 

Si le boulanger retenoit des facs vuides & des ufienfiles , le garde- 
magafin les lui fera payer fur le pied de l’achat; ces retenues leront 
pr>rtées en recette en denier (uns le journal , ôc en dcpenle de 
jnênve que le pain. 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL ' 




.SACS rUIDE S. 

L X X V I I. 

Legardc-magaHn fera recette & dëpenfe des facs vuldcs ^ comme 
des autres effets. 

L X X V I I I. 

• 

Il prendra garde que les meuniers, & les boulangers ne lulchan^ 
gent ceux qu’il leur donne, en lui en rendant de mauvais au lieu do 
bons , ce qui arrive fouvent ; ces derniers même , les volent impur 
nément, & les employent à leur ufage paiticulier. 

L X X I X. 

S’il s’en trouve dans les magafins ,|quc l’on foit ©bfigé de faire rac- 
commoder , il les fera mettre à part , en donnera avis au direâeur | 
pour en faire la vifite, 6c en ordonner le raccommodage. 

! 

OBSERVATIONS, 

Concernant les dépenfes qui .font à la charge du Roy ', > 

L X X X. 

Si par des cas imprévus, comme incendies, tonnerres, inonda- 
tions, pluyes continuelles, naufrages, écroulement de magafins, 
vols, ôc autres acoidens , il arrivoit du dommage ôc des pertes dans 
les magafins , aux fours , ôc même fur les chemins , lorfque les effets 
font en mouvement; le garde-magafin fe donnera tous les foins con- 
venables pour connoirre ôc conflater le fait ; ôc après en avoir infor- 
mé M. l’intendant, le commiffaire des guerres ôc le direéleur , ilen‘ 
fera dreffer un procès-verbal en bonne forme , dont il fera fait quatre 
expéditions, lefquclles il adreffera dans les 24. heures au direâeur 
du département , qui les remettra au premier commis de fa direèlion, 
lequel premier commis , fournira fa reconnoiffance comptable au 
garde-magafin, au bas d’une copie éxafte de la pièce, au moyen de 
laquelle, ce garde-magafin portera en dépenfc fur fon journal , les 
frais ôc les effets perdus, ôc s’il déferoitle temps preferit, pour faire* 
la remife de ces pièces , la dépenfe demeureroit à fa charge , ôc fe- 
roit rejettée purement Ô{ fimplement de fon compte , en vertu dq 
préfent article. 


Digitized by Google 


À 


DES SUBSISTANCES MîLlTyllRES, s ^9 


L X X X T. 

I 

A l’égard des déchets , fi le gardc-magafin qui fait fabriquer du 
pain , obferv e bien le contenu en cette inftruâion , il ne s’y en trou- 
vera point, & comme la plus grande partie des déchets eft fuppofée, 
on lui déclare dès à préfent, qu’il ne lui en fera paffé aucun de cette 
nature dans fes comptes j & fuppofé qu’il en prétendit par quelque 
raifon, qu'on ne préfume pas, la décifion en fera renvoyée aubue 
xeau général à Paris. 

L X X X I I. 

Les effets concernant la muniüon ,font en général 6c en particu- 
lier éxempts ( fuivant l’ordonnance de 1703. citée à la marge del’at- 
ticlcXLlX. delà préfente inftruûion ) de tous droits de feigneur* , 
traittes foraines , ports , ponts , péages , paffages , ôcc. ôc U n’en dok 
être éxigé aucun. 

L X X X I I L 

Les magafins 6c les emplacemens néceffaires pour les effets , doi- 
vent être fournis par lès habitans 6c communautés des villes ôc 
bourgs , où les magafins ôc travaux font établis , fans pour cela payer 
aucune chofe. 

L X X X I V. 

Si la néccflité du fervice , qui ne demande aucun retardement i 
oblige abfolument le garde-magafm, de louer des magafins ( ce qu’il 
ne doit faire qu’après avoir fait valoir les éxemptions, 6c réitéré fes 
inflances auprès des magiflrats des villes ôc bourgs , pour lui faire 
donner des lieux propres à ferrer ôc conferver les effets ) en cas de 
refus, les proteflaüons requifes feront faites par le garde-magafin f 
lequel après en avoir donné avis au direûeur , ôc en avoir reçu l’or- 
dre , paffera des baux pardevant notaire, des magafins ôc emplace- 
mens néceffaires , lefquels feront vifés du commiffaire des guerres , 6C 
au défaut de commiffaire des guerres , par le fubdclcgué ; il en paye- 
ra les loyeré aux proprietaires , dont il retirera quittance, qu’il adreffe- 
ra , ainfi que les baux, au premier commis à la direâion , qui lui en 
donnera fon récepiffé , pour employer le montant des loyers ^ fut le§ 
états que le directeur en fera arrêter pat l’intendaAt. 


4 


Digitized by Coogle 


52 « 


TRAITE' GENERAL 


REP ARATIO NS DES MAGASINS. 

L X X X V. 

S’il y a des réparations à faire aux magafins du Roy , il en fera 
fait un devis par ordre de Melfieurs les iotendans, ou des commiflai- 
res des guerres, par l’ingénieur du Roy ou autres qui feront à ce pré», 
pofés, 

L X X X V I. 

Les ouvrages feront reqûs , par celui qui aura fair le devis , ôc le 
payement fait fur fon arrêté en conféqucnce des ordres du diredeur , 
& immédiatement après cette réception d’ouvrages , le garde-maga- 
fin en enverra les pièces au premier commis à la diredion du dé- 
partement, ainfi qu’il a déjà été obfervé , qui lui en fournira fa re- 
connoilfance comptable, fur laquelle feule , la dépenfe lui fera ali 
louée dans fes comptes. 

L X X X V I I. 

Si dans les magafins qu’il loue pour le compte du Roy , il y a 
de greffes ou menues réparations à faire , il en ufera de même ; Iç 
Roy toutesfois ne doit être tenu , que de celles qu’on appelle , locatb; 
ves , à moins qu’il ne foit d’augmentation. 

Constructions et réparations de fours, 

L X X X V I I I. 

S’il cft queftion de conftruire ou réparer des fours, le garde-ma- 
‘rafin obfctvera ce qui eft contenu au précédent article, & dans 
finfirudion du chef au travaux. 

TOITURES PARTERRE. 

LXXX'lX. • 

JLes tranfports d’effets fe font de gré à gré, ou fuivant la taxe qui 
en efi faite par Meilleurs les intendans , commiffaires des guerres , 
eu fubdelegués , qui obligeiit les^communautés à faire les voitures né- 

ceffaires 


é- 


nigitized by Googl 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, jjti 

ËciTaires des grains & farines , d’une place à une autre , fuivant lo 
" prix réglé, à tant par fac & par lieue. 

DE GRE A GRE. 

X C. 

Les voituriers doivent prendre les grains & farines , & autres effets,' 
dans les magafins , où ils feront pefcs en leur préfence , & ils font 
tenus de les charger fur leurs charrettes , pour les voiturer & déj 
(;barger dans les magafins de la recepdon , fur la balance. 

X C I. 

Il en fera fait une lettre de voiture ; fignéc double du garde-ma^ 
gafin ôc du voiturier. Le garde-raagafm en gardera une , qu’il enre- 
giflrera fur fon journal ,^ôc l’autre avec le même enregiftrement , fera 
i-emife au voiturier, lequel lui rapportera pour valeur, le certificat 
du commis qui aura requ , dans la forme ci-devant prefcrite ; il en 
fera mention fur fon journal, ainfi que du payement qu’il fera au voiî 
rurier pour le prix de la voiture, dont il retirera quitunce. 

X C I I. 

SI quelque voiturier differoit de rapporter les certificats de remife 
* de leurs voitures , dans l’efpace du temps convenable , c’eft-à-dire , 
de celui qu’il faut pour aller 6c revenir du lieu où les effets font 
envoyés , le garde-magafin ne perdra point de temps , pour faire 
la perquifition du voiturier , ôc le faire contraindre au rapport ; le 
garde-magafin eft toujours chargé des effets par rccepiffé , ôc il ne 
peut en être déchargé qu’en en rapportant d autres à fà décharge^ 
dans la forme prefcrite. 

X C I I I. 

Si le voimrier a retenu des grains ou des farines , il lui en fera payer 
la valeur au plus haut prix, fur celui de fa voiture ^ il faut en outre 
le faire punir, s’il a découfu. pu percé desfacs, pour en prendre les 
bleds ou fitrines. 

VOITURES COMMANDEES. ' ■ ■ 
X C I V. 


Les mandemens , s’envoyent par l’intendant du d^artement aux 


Digitized by Google 



TR AITE GENERAL 

fyn dics , jurats , ou baillifs des communautés. Lefquels au Jouf fixé 
font aflembler & partir les voituriers de leur diflriâ refpeâif, & ils * 
fe rendent avec eux , dans les magafins des villes ou entrepôts in- 
diqués par les mandemens. Ils repréfentent ces mandemens au gar- 
de-maga(in. 

Chaque garde-magafin fait en leur préfence vérifier le poids dés 
facs ; fi la quantité qui eft à. tranfporter eft trop nombreufe pour les 
pefertous, il laKTera la liberté au fyndic, ou baiilif d’en filtre choi- 
fit au hazard en différente piles , de de les faire pefer pour s’affûter 
du poids , & du bon état des facs qui contiennent les grains ou la 
farine , iefquels feront tâen ficelés 6 c plombés ; après quoi chaque 
fyndic ou baiilif fe foumettra furie double de la lettre de voiture , 
qui lui fera remife, de rendre à fa deffination , la quantité totale bien 
conditionnée , chargée fur les voitures de fa communauté , ou de 
diminuer fur le prix total du tranfport , ce qui s'en manqueroit , fi 
ceux qu’il commande, ouvroient ou perçoient les facs, pour en ti- 

du grain ou de la farine. Il inftruira fes voituriers de cette condi- 
' tion , qui les intereffe tous en général , & en particulier > au moyen 
de quoi , ils feront furveillés les uns par les autres. . . 

X C .V. 

Lorfque les voituriers arriveront dans le lieu du déchargement, 
chaque fyndic ou baiilif, repréfentera fa lettre de voiture au garde- 
magafin. La remife fe fera fans confufion ; ôc au fur ôc à mefure, ' 
l’on pefera les facs; fi la quantité eff cohfiderable, le garde-maga- 
fiiî en fera^ mettre plufieurs fur la balance qu’il fera prendre au hazard , 
à mefure qu’ik entreront dans les magafins , ôc s’il y trouvoit du 
manque, il le conftatera avec chaque fyndic , auquel il ordonnera 
fon certificat de remife, pour fervir au payement de la voiture, qu'à ' 
la dédu£lion du déficit. Ce certificat fera rapporté par le fyndic ou baii- 
lif, au garde-magafin quia faitJ’envoi, lequel fera le décompte de 
la voiture, précomptant fur le prix de cette voiture, la valeur du 
déficit s’il y en a , ôc il payera ic reflant , ou le total au fyndic, fur 
ùi quittance.*’ 

' X C V I. - . 

Le garde-magafin qui a fait l’envoi , ayant porté fur fon journal, 
lors du chargement , aooo. facs, par éxemple; ôc les fyndics, ne lui 
rapportant de décharges, que pour ippj. facs, il inferiraen dépenfe, 
le prix total de la voiture des mêmes ippy. facs; mais comme l’ar- 
jûcle a été employé lors du chargement, pour 2000. lacs, ôt qu’i| 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. jaj 

ne faut point changer , ni furcharger ce qui eft écrit , il employera 
en recette en deniers , la valeur des cinq facs du déficit , & en re- 
prife en elTers , les mêmes cinq facs. afin de balancer avec évidence^, 
les entrées ôc les fordes de fon magafm. 

X c V I r. 

Lorfque les capitaines de charrois font commandés pour charge? 
des bleds 6c des farines, ils doivent repréfenter l’état ou Torde dç 
chargement au garde-magafin. Celui-ci, doit de fon côté, expédie? 
une lettre de voiture , enfuite de copie de cet ordre , il y énoncera 
la quantité 6c qualité du chargement, il en fera figner le double au 
capitaine ou a celui qui commandera les équipages , avec foumif-* 
fion de lui rapporter le certificat de remife du garde-magafin , ou 
chef aux travaux; lequel fera converti enfuite, comme on Ta déjà 
obfervé , en un récepilfé comptable du premier commis à la direct 
tion. Les capitaines ne devant être confiderés que comme des voi» 
turiers 6c gens non comptables à cet égard. L’enrcgifirement fom* 
maire fera fait fur le journal du magafin , 6c le N“. de l’article , fer» 
mis, tant fur Toriginal de l’état de chargement, que fur la copie, 
;tu bas de laquelle fera la lettre de voiture. 

yOITURES PAR EAU. 

• ^ 

X C V I I I. 

On doit premièrement faire une lettre de voiture, ou connoîA* 
fement , qui énoncera par détail tout le contenu «u chargement , 
laquelle fera faite double. 

X C I X. 

Le garde-magafin doit être convenu du prix par fac , avec le voi- 
turier ou patron , pour la voiture ou fret, fuivant Tordre du direc- 
teur ; le voiturier ou patron , donnera fon reqû au bas de la lettre de 
voiture ou connoififement {a ) , portant promefle de remettre le con- 
tenu au chargement, bien conditionné, à celui auquel il fera adreffé, 
qui payera le prix convenu , après qu’il aura re<^û. en entier les effets 
fpecifiés, en aéduifant les à comptes , fi on lui en a fait, auquel cas 

(a) N ou. Un connoiflement , eft une lettre de voiture, qui contient les eSèts,' 
qu’un patron de navire , charge fur fon bord. Le prix du fret & le chapeau du 
.maître , font fixés fur cette piece. Il y a des lieux qù cette même pièce , eft oota- 
foéc police. 

Sfij 


Digitized by Google 


334 traite: general 

i!s feront mentionnés dans le titre du chargements 

’ C. 

Si c’eft par rlviere ou par mer que le font les envois , aufll-tôt 
que le barreau ou bâtiment fera chargé, le garde-magafin adrelTera 
copie du chargement, connoilTement , ou police certifié de lui, 
fiu dircélcur du département où les effets font envoyés, & un au- 
tre au commjs qui doit recevoir les effets , lequel après l’avoir reçû 
& la quantité vérifiée, adreffera fa reconnoiffance à celui qui aura fait 
l’envoi ; cette reconnoiffance fera convcrde en récepilfé compta-, 
)?le du premier commis à la direâion. 

CI. 

i 

Si le voiturier ou patron a retenu des bleds ou farines , on lui fera 
la déduction du prix fur fa voiture, ou fur fon fret, dont le gardo- 
magafin fera recette & dépenfe des effets retenus : au moyen de 
quoi les recettes feront toujours entières , & conformes aux connoif- 
■femens. f^oyez ce qui ejl dit àTarticle XCVI. 

CIL 

En cas de naufrage, il faudra fuivre les us & coutumes des lieux 
où ils arrivent , & les réglés établies à l’amirauté , & fe procurer les 
pièces juftificatives en forme, pour que les effets naufragés foient 
employés ôc alloués dans les comptes fans aucune difficulté. Il ell 
_de l’intérêt du voiturier ou patron , d’avoir fes déchargés-, & en cas 
de mort du voiturier , déchouement , oun’aufrage de navires, l’on 
'doit apporter tous fes foins , pour mettre les pertes en évidence , 
par des preuves & des pièces inconteftables. Elles doivent être adtef- 
fées dans l’inftant parle garde-magafin au direfteur du département, 
qui, après avoir vérifié, fi le tout eft en réglé, le remet au premier 
commis à la direction , lequel fournit fà reconnoiffance comptable 
au pied de copie ou d’extrait de toutes les pièces, & l’envoyc au gar-r 
dc-magafin qui a fait le chargement. 

rOITURES FORCEES. 

C I I L 

Lorfque des effets deftinéspour une place y auront été remis, & 
que pour la néccflité urgente du fervice , le général d’armée , l’inr 
tendant, ou autres officiers fuperieurs jugeront à propos de les faire 


Digitized by Google . 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 5ay 

voînircr ailleurs; comme cette dépenfe eft à la charge du Roy, le 
commis s’en proucurera un ordre particulier par écrit, ôt formera un 
état détaillé des voitures , & aulli-tôt, que les dernières feront char- 
gées , il envoyera ces pièces au premier commis de la direSion du 
département , avec les ordres ôc quittances en forme, ôc ce premier 
commis lui en fournira fon réccpilTé comptable. 

’ Fourniture de pén aux détachemens, & aux troupes 
des Alliés , en certains cas. 

CIV. 

Les détachemens des troupes d’armées , font compofés de foldats 
ide différens régimens, fans qu’il y ait d’officiers de chaque corps. Le 

t arde-magafm , ne leur doit fournir le pain qu’en conféquence d’or- 
ces du coaimilTairc des guerres ou du fubdelegué de la place , au 
bas d’un état détaillé , qui contiendra le nom des différens régimens 
dont les foldats feront détachés, ôc au bas de cet état, il tirera un 
reçu des officiers commandans le détachement. 

Si dans un détachement il y avoir des troupes des alliés ds Sa 
Majefté , le garde-magafin doit retirer un récepiffé qui contienne le 
détail des foldats de chaque corps , ou un récepiffé particulier de 
l’officier qui commande les troupes étrangères qui compofent, ou 
qui font partie du détachement. 

Le garde-magafin enverra auffi-rôt à fon direéleur , les états , or- 
dres ôc reçus de cette fourniture , pour valeur defquelles pièces le 
direâeur lui fera remettre les récepiffés comptables du premier com- 
mis de la direôHon. 

REMISE DES PIECES. ‘ 

! ' ' . C V. 

Le garde-magafin , doit être éxaôl à envoyer au premier commis 
à la-direétion , ainfi qu’il a déjà éré dit, plufieurs fois, toutes le» 
pièces ôc états concernant fa geflion, incontinent après que fes re- 
cettes ôc dépenfes feront faites, fans enpouvoir retarder l’envoi , rc- 
ferver , ni fouftraire aücune, à pcme de radiation , ou forcement de 
recette; afin qu’au mois de Novembre de chaque année , raportant au 
commiffaire oyant-compte les récepiffés comptables du premier com- 
mis, ôc les regiftres ci-deffus expliqués, ce commiffaire foit en état 
de vérifier , arrêter ôc folder le compte , dont la minlutte auta été 
préparée, fur les extraits dépouillés du journal, par la vérification 




Digifized by Google 


32 fi TRAITE GENERAL 

des extraits relatifs aux pièces originales ddpofèes entre les mains da 
premier commis à la dircÊüon. 

Dans le cas que la commuaicatlon d’une ville, ou d’un pofle, oîi 
feroient étabiisles magaflns, fut interrompue avec la diceuion, par 
un fiège , ou par les coutfes des ennemis , enforte (juc le gardc-ma- 
gafm ne pût faire pafTer fans rifques, les extraits des journaux, & les 
pièces comptables , qu’il eft tenu d’envoyer, fuivant les articles ci- 
devant IX. & XV. ù. le prèfent ; le garde-magafin ne fera pas moins 
Icfdits extraits de fon journal , dans le temps & la forme preferite , 
par l’article IX. dont il fera un paquet fans lettre mi{nve,demême 
que s’il l’adrefToit fur le champ à la ditefHon , fie il remettra tous les 
Dimanches au foir ces paquets au commis en chef, s’il y en a un dans 
la place, ou pofle invefli, s’il n’y en a pas, au commifTaire des guer> 
fcs , qui fera fuppliè {)ar le munitionnaire , ou le directeur du dé- 
partement, de vouloir bien les recevoir pour les faire pafTer à la di- 
redtion par la première occafion fure. Cette précaution ell prife , 
pour que lefdits extraits parviennent toujours aux direâions le plu- 
tôt qu’il fera pofCble, afin que le dépouillement, quoique retardé, 
fc fafle également; fuivant la méthode preferite par l’inflrudHon du 
commifTaire oyant compte. Il en fera ufé de («ême pour les piéce| 
comptables fie les procès verbaux. 

C V I. 

Si les ennemis faîfoient l’invefliture d’une place , le garde-magafin 
fera aufTi- tôt l’inventaire des effets éxiflans dans fes nugaflns fie dans 
fa caifTe , fie le prefentera au commandant , le fuppliant d’ordonner ai| > 
commifTaire des guerres de fe tranfporter dans les magafins pour vé- 
rifier cet état, fie arrêter les regifîres enfuite du dernier arücle de 
chacun ; fie dans le cas , où la place feroit rendue, au moment , de la 
capimlation, le garde- magaltn formera un nouvel état de la con- 
fommation, fie de la dépenfe en deniers qu’il aura faite pendant le 
fiége , fie de ce qui relie en magafln fie dans les fours, il le préfen- 
tera au commandant , obtiendra encore que le commifTaire des 
guerres en falTe la vérification; afin que cet état ainfi vérifié, fiç 
Finventairc qui fera fait avec le garde-magafin prépofé par la puifTan- • 
ce qui fe fera emparée delà place, puifTe faire la décharge du garder 
magafin , fie procurer au munitionnaire la valeur des effets abandon- • 

nés aux ennemis, 

C V I I. j 

Si une ‘ville, ou un polie étoit furpris, fie qu’on fut obligé d’en 
aban4onner les prorifions ; le garde-magafin aura attcijtion fur- tou tq 


Digitized by Gt 'Ogle 




PES SUSSISTJtNCES MILITAIRES. 527 

thofc de fc faifir de fon journal , & de l’emporter avec lui pre'féra- 
blcment à aucun effet ; & aufli-tôt qu’il fe fera rendu du porte aban- 
domié, dans un lieu de fureté, il préfentera ce journal à l’intendant 
ou commiffaire des guerres , ou autres officiers témoins oculaires 
tni néceffaires dans ces occafions, & les priera de figner une notre 
fommaire des circonrtances de la retraite , laquelle fera mife immé- 
diatement' au-deffous du dernier article enregiftré. Au moyen de 
quoi garde magalln , n’aura pas lieu de craindre que l’on foup- 
qonne fa conduite & fa fidélité, puifquc par le d^ouillcment & la 
balance des recettes & dépenfes de ce ÿournal , il fera ailé de conrta- 
ter ce qui aura été confbmmé’ par les ttoupes du Roy , depuis le 
dernier envoi, de l’extrait de ce joutnal avant l’invertiture; ainfi les 
quantités feront bien connues , & il fera aifé de dreffer fur le tout un 
procès-verbal en forme, pour la décharge du gardc-magafinfic celle 
du munitionnairc (a). 

(a) Lorlîju’un garde-magafin , d’une ville mal fortifiée , ou d’un entrepôt farj 
(défenfe; connoîtra par le prt^rès que font les ennemis dans fcroblables lieux 
circonvoifins ; qu’il y aura certitude morale , que cette ville ou polie feront in- 
ceflamment abandonnés par nos troupes ; fi les chemins ibnt libres ; il en fera 
pran(jK>rtcr , le plus diligemment qu’il lui fera poflible , les effets dont il ert 
chargé , dans les places turcs , les plus à ponée : ne refervant que la fubUrtan- 
cc de la garnifon. Si l’ennemi s’approche de plus près , & qu’il y ait apparen- 
ce , que dans cinq ou fix jours , ladite ville ou porte , fera abfolumcnt abandon- 
née; il priera le cotnmandant d’enjoindre au commiffaire des guerres de faire 
l’inventaire détaillé , des effets & uftenfilcs rertans dans les magafins. Cet in- 
ventaire que le commandant .vifèra , fera expédié double , une copie lui reliera , 
ou il l’cnvoycra ü l’intendant , fi les paffages font libres ; S la fécondé fera re» 
mife au garde-magafin , lequel préfentera fon journal au commiffaire des guer- 
res , pour y mettre , ef' arrêté le tel jour, avec fâ fignature au bas du dernier 
article inforit ; mais fuppofé que le commandant eût ordre , ou qu’il fc trouvât 
forcé d’abandonner la ville , ou l’entrepôt, à caufe de l’approche des troupes en- 
nemies ; le garde-magafm , remenra fon journal au commandant , qui s’en char- 
gera d’autant plus volontiers, qu’il s’agit des intérêts du Roy , & de coiirtater la 
vérité de la perte , à la charge de Sa Xlajellé. 

Alors le gardc-uiagafin , repréfentera au commandant la néccffité de jetter dans 
la rivière , ou dans les foffés , les grains & les larincs en (âcs ouverts, ou de les 
brûler, avec les foins, la paille & les uflenfiles, & de démolir les fours, pour 
que l’ennemi ne puifle profiter de ces chofos. Le commandant aura tel égard 
qu’il jugera à propos à cene repréfentation, mais elle ert du devoir d’un gardc- 
luagafln au fait du fervice. 

Lorique la garnifon fe fera retirée , le commandant fera prié d’adrclfer â l'in- 
tendant du depanement, dont le lieu abandonné dépendroit, le regirtre jour- 
nal , & le double du procès-verbal, qui lui ont été remis. 

Tout ce qu’on vient de dire concernant le garde-magartn , doit être exécuté 
par un chef aux travaux , eu pareilles circbnrtances. 




Digitized 


TRAITEE GENERAL 


OSERVATIONS 

• > 

Sur les conJîruSUons Ù" réparations des magajtns des foursl 

J ’AI dit dans ce traitd qu’il falloit que les conftrudions des ma-’ 
gafins ôc des fours, fulTent ordonnés par Meilleurs les intepdans, 
commilTaires des guerres, ou fubdelegués, ôc conftruits fur des der 
vis drelTés par les ingénieurs des places ; qu’après le devis on prcH 
cederoit aux adjudications , au rabais , enfuite des publications pce-j 
cédées d’affiches. . . 

J’ajoute qu’il ne faut faire les payemens , que fuivant les claufes 
des devis, ôc des adjudications , ôc que le payement Hnal, ne doit 
être fait , qu’après le roifé ôc la réception des ouvrages. . . 

Les obfervations fuivantes , ferviront de guide dans le cas où il y au- 
ra nécelTité de faire conftruire des fours, ou des magafins; ôc comme 
ces dépenfes font pour le compte du Roy , il faut y apporter toute l’at* 
tention ôc l’oeconomic polTible ; il les faut néanmoins faire faire 
d’une maniéré à pouvoir être utile pendant plufieurs années. 

L’autorité ne cioit point manquer , lorfqu’il eft queftion du fervicç 
de Sa Majeflé , ôc de diminuer fes dépenfes : nulle difficulté qu’il s’a- 
git de l’un ôc de l’autre , quand on fe trouve dans la néceffité de 
^aire conllruirc des magafins , ôc des fours , dans les places fronr 
jieres. 

1°. Il faut avoir attention , autant qu’on le peut, de ne point faire 
de nouveaux bàtlmens , tant pour les magafins , que pour les fours : 
quand on fe trouve appuyé ae l’autorité fupérieure , il n’eft pas diffi- 
cile de trouver dans une ville des endroits convenables , fans s’en- 
gager à édifier un corps de bâtimens , qui jettçroitle Roy dans une 
trop grande dépenfe. 

N 2°. Il faut faire viliter les couvons , les hôpitaux , les maifons pu- 
bliques de confréries , qui ont fouvent des emplacemens de refte ; • 

au défaut de très endroits , on fe fert des cloîtres : fi l’on y fait 
conflruire des fours , on en met les culées en dehors , ôc on les cou- 
vre de thuilles', d’ardoifes, ou de planches chargées d’argille , ou 
fimplcment de terre récouverte de gazon. 

5°. S’il fe trouvoit , beaucoup de difficultés , pour avoir les lieux 
fpécifiés dans l’article ci-deffus , on peut fe fervir , comme on a fait 
plulicurs fois , des écuries de la cavalerie : ces écuries , qui ne 
font occupées que l’hyver , peuvent aufli fervir de magafins pour 
les bleds, farines, ôc avoines pendant la campagne, 

Ce 


Digitized Cioogk 


# 


DIS SUBSISTANCES MILITAIRES. 329 

. Ce que je propofe dans le précédent article, & dans celui-ci, a 
été pratiqué très-utilement à Namur dans le couvent des peres croi- 
fés; d^ns l'hôpital Saint Jacques , & autres endroits; fie aulli dans 
les écuries qui y étoient pour lors. Au retour de campagne , on fe 
fert également de ces écuries , en fermant feulement la bouche des 
fours, pourvu cependant, que l’on n’en ait pas befoin pour des ma- 
gafins ; ce qui arrive quand il relie tant de grains fie de latines , qu’ils 
ne peuvent contenir dans les greniers des villes. 

On trouve par ces expédiens, des fccours plus prompts , 6c une 
forte diminution de dépenfe ; ces fours feroient conftruits beaucoup 
plutôt, que s’il falloit faire de nouveaux bâtimens , fie couteroient 
deux tiers de moins : ainfi on concilie l’intérêt du Roy avec le fer- 
.vice, quincfouflte aucun retardement. C’eft-pourquoi il faut que lo 
munitionnaire , fe faffe inftruire promptement , de la fituation des plaj 
ces, pour avoir recours au miniflre , qui peut feul donner fes orareç 
aux intendans , parce que fouvent ils ne veulent pas prendre fur eux 
de contraindre les communautés, fie les chapitres, s ils n’en ont des 
ordres précis. ' - 

Si abfolument il n’ell pas poffible de mettre en ufage aucun de 
ces moyens, on doit avoir recours aux places publiques , dans lef- 
quelles on pourra faire un bâtiment léger de bois blanc, rondins , ou ' 

fendus feulement , avec un comble de la même charpente, couvert 
de paille, fie plaqué de terre en-dedans , dans lequel on conflruiroit 
'des fours ; ainfi qu’en pareil cas on a fait à Charleroy 6c à Ath. Ils fe 
font trouvés d’un très-bon ufage, ôc ils exifteroient encore, fi on n’a.- 
voit pas abattu les fours , pour fe fervir des bâtimens , tels qu’ils 
étoient. 

J®. 11 faut que les direfleurs ôc les gardes-magafins prévoyans , 
fa/Tent ces fortes d’obfervations pat avance , pour que le munition- 
naire puiffe en inftruire la Cour, ôc que le miniftre ne fe trouve point 
embarraffé pour la fubliftance , fi les armées fe trouvent dans le cas 
. d’avancer , ou dans la .néceflité de fe reployer. 

6°. Il eft du devoir du garde-mafin intelligent, ôc qui veutfe faire 
une réputation, de s’afTurer d’ün ouvrier intelligent, ôc qui puiffe le 
mettre au fait des travaux qu’il y a à faire, mais encore de tous les 
matereaux dont on a befoin; fi l’on peut les trouver non-fculcment 
dans la villeoupofte,ohI’oivdoitcànftruire, ôc dans les lieux clrcon- 
voifins. 

70. Quels font les prix des matereaux , tels que les moilons , les 
briques, les tliuilles, les ardoifes, lattes, doux, poutres, folives, 

'planches, Ôcc. ainfi que de la main d’oeuvre, afin qu’il fi)iten état d'en 
idreffjej; des mémoires, furleiquels M." les intendans, comnüflaifi^S. 

■ Tt 


Digitizfed by C;jOgle 


530 TRAITE GENERAL 

des gaerres ou autres, qui préfidentaux adjudications, puiiTent Ce 
•guider , pour n’être pas trompés par les entrepreneurs. 

8®. Les gardes-magafins » n’obracttront pas de fe faire remettre les 
originaux des devis > des adjudications & réceptions d’ouvrages, foit 
pour réparations ou condruâions ; pareillement les quittances des 
entrepreneurs en bonne forme, pour mettre le munitionnaire en état 
de faire la réception de ces dépenfes qui font à la charge du Roy. 

po. Les gardes-magafins ne doivent , fous aucun prétexte, retarder 
la remife de ces pièces entre les mains du commis dépofiraire à la 
direâion, dont ils dépendent; lequel leur en donnera un récepilTé 
comptable , enfuite de c6pie figurée. 

On renvoyé à l’inflruâion des chefs aux travaux , pour le modélâ 
des devis ôc adjudications des fours mafiifs ; on y trouvera aulll tout 
ce qui concerne les fours conftruits ên rafe campagne, ou avec des 
ccintres de fer portatifs , ou autrement. 

D IFICULTF S l MP RE FUES. 

G V 1 1 1. 

Si par l’évenement du fervice, il arrive des difficultés, que l’on n’a 
pas prévues dans cette inftruéUon , le garde-magafin en doit rendre 
compte au bureau général à Paris , qui donnera fes ordres parücu- 
l^ers , félon l’occurrence &les befoins. 

CIX. 

Le garde-magafin auquel cette inftruâion , & les modèles qui y 
font mentionnés , feront donnés , fournira fa reconnoiffance de la 
remife , enfuite de copie d’icelle , avec promeffe de s’y conformer , 
fous les peines y portées , & fous celles de l’Ordonnance du Roy , 
•fur le fait de la police des vivres. 

Fait au bureau général, à Paris le 

MODELE DE LA SOUMISSION - 

du garde-magajîn. 

J E fouffigoé reconnois que meffieurs les Généraux 

des yivres , jxi’ont remis avec la comnûffion de garder 


Digitized by Googk 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 351 
S l’original de la ptéfente inllruâion , enfemble les 

modèles & exemplaires des reconnoilTances & lettres de voitures y 
énoncés , pour fervir pendant ma geftion dans les differens cas qu’ils 
concernent ; promettant de me conformer éxaftement dans tout le 
contenu defdites inftru£lions,aux peinés y pottéesj & en celles énon« 
cées par l’Ordonnance du Roy , dont il m’a été pareillement remis 
un exemplaire. Fait à Paris le 

MODELES E^ N O N C E* 5 
Dans rinftru(5tion des gardes-magafîns. 

Reperto i RE pour mettre au texte du grand livre , 
conformément à l’article X. de ^infruHion. 


Des I ERS. . . . 
B le D~E RO MES T, 


F.» 


f Recette i.«- 

\ Dépenfe. ... : 6 , 

Ç Recette itf. 

Dépenfe. 22. 


BlED'SEIGLE. . 


f Recette. 
• • * *t Dépenfe, 


32. 

^2. 


Bled-metei L. 


Ç Recette. 
Dépenfe. 


$ 6 . 


F ARINE-METEIL. 


Ç Recette. 
L Dépenfe. 


6 ( 5 . 

7^1 


Sacs fuides. 


Ç Recette. 
Dépenfe 


S 6. 


Pain, 


f Recette. ; 100. 

Dépenfe 110. 


Fagots, 


y Recette 

Dépenfe 

Xtii 


. 120 . 


Digitized by Google 


33a TRAITE 

GENERAL 


Ay OIN E 

f Recette. 

\ Dépenfe 

. .152. 
. .142. 

Foin i 

Ç Recette . 

Dépenfe. 

. .lya. . 
. .i 5 o. 

Paille 

Ç Recette ; . 

Dépenfe 

. .170. 
. .178. 

Ustensiles de 

• «X 

ET DE M AGASI N s. . . 

• J Dépenfe. . ...... 

. .190. 


J Nota. jQue le dire^eur doit divifer les chapitrei dugrcmd regijl/e, 
félon U détail, ou plus , ou moins cpnftdérable de la place , pour laquelle 
il le dejline. 


■. B. E P E.R,T. Q I R ç pour le texte du livre des meuniers^, 
’conjhrrm'fnent à l'article LXXÏU. de l’injîrtilîion^ 

Mathieu Dubois, i.“ F.*^ 


Jean CHarton’, . 20. 

Jacques Cardon, 40. 

Eftlenne" Dupuis 6 o-. • 

Noël Petit, 80.. 

Pierre- André , 100. 


MODELES DE L'ENREGISTREMENT 
des'ioutnaliers , fuivant l'article XL I. de l’inJlruSlioiu 


/ journalier , â : . .1 

Y Pierre Petit , journalier aux balances 
\ Claude Bury ,, journalier particulier 
Eftienoe Pfio . journalier -j journée; 


l 


Jean 

Trois 

àé. 


i : . .1.*. 't • 

nces,. i8.f. / 

lier» -IJ- ( 

. ie; . 7. ‘(T. J.V 4.*.r3.f.5.d.- 

Dufaux,poar ««f JowrwV, ... ly. ^ 

couturières , pour les facs vuides , \ 

I..L chacune, • i8.- • • } 


Digitized by Google 


P 


en bre 


3.«p. 


# o.br# 


l-'P 


JD£5 SUBSlSTy^NCES MILITAIRES, 

Ci-contre f .... 

Î Jean Dubois , . 4.*. ' 

Ledit Pierre Petit , 1 8. f. 

Claude Bury, ly. V a* t ^ 

Nicolas Sainfon,yo«rw<j//fr, ly. ^ 

Eflienne Prin , pour une demie journée , . 7. 6. d. 

Deux couturières ,?i 6.1. ch^ainc y , . 12. 

r LfA> Jean Dubois , i . .i.*. 

1 Claude Bury ,yWw^j/rer pamWiVf, . ly.f. S ■> '* c f 

J LouisGuerillon,;oMrwa//Vr ly. r ' 

^ Louis Prin , idem i y . 

I Led/f Dubois , M’® yo«r«<j//fr , : . .i.*, I 

13 .* 6.f. 


Nota, ^u'il faudra ainfi continuer , pendant le tems de f exercice , 
& faire F arrêté de S. jours en Z. jours , pour employer le montant fur U 
journal, & en mime tems , fur le grand regiflre. 


' MODELE DU CERTIFICAT, 

Pour fervir au payement des voitures , fuivant l'article 
' • LL CI. de l'injlrulîion. 

J E fouflîgnd , garde-magafin des vivres à certifie' 

que le nommé du village de' - a* 

remis ce jourd'hui dans mon magafm , la quantité de 
plombés & en bon état , du poids de le poids de la roille 

compris , à moi envoyé , foivant la lettre de voiture du de ce 
mois par M. gardc-magafin à auquel je 

vais adreffer ma reconnoilTance de ladite quantité ; le préfent pour 
fervir feulement au payement de la voiture dudit . à raifoi» 

de parfac.Faità le 174, 


Digitized by Google 


33^ TRAITE. GENERAL 

TITRE MIS SUR LE REGISTRE, 

t 

N.o 

Regiftre jonrnal pour les recettes & dëpenfès du 
magalln de . . . 

Et fur ïe verfb , efl écrit, 

L e prëfent regiflre contenant feuillets , cottés 6c para- 
phés, par premier 6c dernier de moi diredeur 

.. des vivres , loufligné , lequel fervira au S. garde- 

magafin , fuivant l’inilrudion qui lui a été donnée par le munition- 
naire , à enregillrer enfuite l’un de l’autre , fans intervalle , renvoi , 
ni ramre , les recettes 6c les dépenfes qu’il fera en deniers 6c effets , 
dont les fommes ôc quantités feront écrites en toutes lettres , 6c répé- 
tées au bouc de la derniere ligne en chiflf e , fous iefqueiles il fera mis un 
trait. Il rapportera tous les loirs les articles dudit enregiftrement , aux 
chapitres convenables du grand regiftre de chaque nature ; 6c tous 
les dimanches il fera copie figurée de chaque article dudit regiftre 
journal concernant la derniere femaine, laquelle il adreffcra à la di- 
redion du département, après l’avoir vérifiée, certifiée, ôc lignée. 
Fait à (a) 

TITRE MIS SUR LE lU REGISTRE, 

N.» 11.^ 

* Grand regiftre pour un garde-magalîn des vivrei, 

Et fur le verJfb, doit être écrit î 

L e préfent regiftre contenant feuillets , cottés 6c 

paraphés par premier ôc dernier, de moi diredeur des vivres , 

(a) Ntt». Comme le garde- magafin d’une place, aura un commis pour tenir 
fës regiftrcs, & faire lès expéditions , il n’aura aucun prétexte pour les retarder; 
ce commis expédiera la copie du journal , jour par jour , afin que le Dimanche 
matin , il puiffe la remettre au garde-magafin, pour la collationner , la certifier, 
la fignçr, ôc l’envoyer. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, 

lequel fervira au S. garde-magafin à fui- 

vant l’inflruûion qui lui a étd donnée par le munitionnaire , en datte 
du à rapporter de deflus le journal , toutes les re- 

cettes & dépenfes , ou envois qu’il fera , tant en deniers, qu’en grains , 
farines, facs vuides, fagots , avoines , foin, paille, uftencilcs de 
fours 6c de magafins , équipages 6c autres effets , généralement quel- 
conques , par forme de compte ouvert à chaque objet différent 5 à 
commencer du obfervant , en conformité de ladite 

inllruétion, d’écrire les fommes 6c quantités en toutes lettres, fans 
intervalle, renvoi, ni rature; 6c d’en arrêter au fur 6c à mefure les 
chapitres , afin qu’au moyen d’une balance , il puiffe à tout mpmeni 
fc tendre compte à lui-même de fon maniement. Fait à 

r 

TITRE MIS SUR LE IIl^ REGISTRE. 

N." III.S 

Regiftre pour les meônîers. 

Sur la première page re(51o , fera écrit ; 

L e préfent regiftre contenant feuillets, cottes ôc pa- 

raphés par premier 6c dernier , de moi direÔeur des vivres , foulfi- 
gné , pour fervir au S. garde-magafin à 

conformément à l’inftruâion qui lui a été donnée par le munition- 
naire , en date du à enregtftrer éxaélement fur les 

feuillets verfo, tous les envois en grains qu’il fera au moulin ; 6c fur les 
refto , les rapports en farines , à commencer du obfer- 

vant d’écrire les quantités en toutes lettres, 6c de les tirer en chiffre 
hors ligne, fans intervalle , renvois, ni rature; d’arrêter les envois 
en grains, 6c rapports en fuines, 6c de compter avec les meûniers 
tous les mois. F ait à 


Digitized by Google 



traite: GE/^ERj4L 


Mettre un texte dam le même efprit fur le regijlre des 
boulangers. 


N.° 4. 


TITRE MIS SUR LE V.‘ REGISTRE. 

N.» V.E 


Regijlre pour les journaliers , du magafin de . . . « 

I E préfent regiftre contenant feuillets cottés & part- 

phds par premier & dernier, de tnqi direfteur des vivres , foulTi- 
gné, lequel fervira au S. garde-magafiii à 

fuivantl'inflruâion qui lui a été donnée par le munirionnaire en date 
du . à infcrire journellement làns intervalle , renvoi , ni 

rature , tous 6c chacuns les journaliers principaux 6c particuliers , par 
nom 6cfurnom , qui feront occupes aux manœuvres de |bn magafin , 
à commencer du obfervant, conformément à ladite 

inftruélion , d’arrêter tous les dimanches matin , ledit enregiftre- 
mcnt, pour en porter le montant fur le journal^ 6c fur le grand livre. 
Fait à 



VIVRES DU ROY. 


Kom. Cette 
inflruâlon doit 
dtre imprimée 
en placard , & 
arfichee à l'en- 
droit le plus ap> 
farent du ma- 
nlïr,pour con- 
duire les jour- 
nalien dans ce 
ou'ils auront i 


Régies générales & particulières qui feront; oblèrvéesj 

Tour les manoeuvres dans les magafms, 

L e principal journalier aura l’expérience requife pour la confer- 
vation (les grains, farines, facs vuides, 6c autres eifets dépofés 
dans les magafins. . 

Il fera toujours attentif fur les différentes manœuvres, qu’il doit 
ftjavoir , 6c il n’obmettra rien , afin qu’elles foient faites avec ordre 
6c dans toute leur perfetlion. 

Elles confiflcm à pefer les bleds 6c les farines , en les recevant 6c 

envoyant } 




Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 537 

envoyant ; les remuer , cribler , quand il eft abfolument ndceflairc ; 
les charger , porter les facs , les décharger , tranfporter d’un lieu à 
l’autre, & dans laVille; mettre les ferines en couche , les relever en- 
fuite ; enfacher , arranger, mettre en piles, & généralement en tout 
ce qui convient faire pour les manœuvres. 

•Le principal journalier doit être l’exemple des autres , fur lefquels il 
aura infpeûion , mettant le premier la main à l’œuvre dans toutes les 
occafions des travaux , afin que les journaliers en foient entièrement 
infiruits , & mis en état de les avancer , fans perte de tems ; c’eft à 
quoi le journalier principal doit continuellement veiller. 

. U prendra tous les matins les clefs des magafins chez le garde-ma- 
gafin , fera toujours le premier à la porte defdits magafins , pour y 
voir -entrer les autres journaliers, dont il marquera les noms uir une 
feuille. ■ ■ 

Il diftribuera enfuite le travail aux journaliers particuliers , félon 
leurs forces ôc leur adreffe , ôc les mettra à leurs portes. 

Les journaliers entreront à leur travail depuis le premier Avril , 

■ jufqu’au dernier Oélobre , à quatre heures précifes du matin , qu’ils 
continueront jufqu’à neuf. Ils iront dîner, fit auront une heure pour 
cela. Ils reviendront à dix heures, travailleront jufqu’à deux , auront 
' encore une heure pour goûter ; reprendront à trois heures pour con- 
tinuer le travail jufqu’à huit heures précifes du foir, que le principal 
•journalier les verra fortir, fie marquera fur la feuille que leur journée 
a été employée. ' 

• Et depuis le premier Novembre jufqu’au dernier Mars, ils com- 
menceront leur travail à fix heures précifes du matin j ils continueront 
•jufqu’à dix, qu’ils iront dîner: ils auront une heure, fit reviendrontà 
onze pour continuer jufqu’à deux. Ils auront auffi une heure , fit re- 
prendront leur travail à trois heures jufqu’à fix heures du foir qu’ils 
fortiront du magafm : fit le principal Journtucr obfervera ce qui eft 
.contenu à l’article précédent. 

Après que les journaliers feront fortis, le principal journalier fera 
là ronde dans les magafins j remarquera fi le travail avance , fi les 
manoeuvres font bien faites , ôc fi le tout eft en bon ordre , ne lailfant 
aucune lumière dans les magafins, crainte du feu; après quoi il les 
fermera, ôc en rapportera les clefs au garde-magafin. ■ 

Par cette attention il connoitra le travail qu’lly aura àfaire le len- 
demain; continuera ainfi de fuite, fie il informera le garde-magafin de 
toute la manœuvre , pour diminuer les ouvriers autant que faire fe 
pourra , fuivatu la quantité ôc l’état des effets qui refteront. 

, Il lui donnera aufii une note des effets qui ont été reqûs ôc envoyés. 
£i quelque journ^r néglige de fe rendre dans les magafins aux heu- 

. . > V u 


Digitized by Google 


. JJ 8 traite; general 

tes ci-deffus , il perdra U demie journée pour une heure (culement , 
qu’il aura manqué ; s’il récidive^ U fera congédié des magadns : il &u- 
dra aufll en exclure les fàinéans , les y viognes , ôc particulièrement 
les fumeurs. 

Une des plus grandes attentions du journalier princijpal , eft de 
. veiller fur ceux qui pefent les facs à la balance , afin qu’ils (oient régu- 
lièrement peféséc égalifés ; fqavoir, les facs de bleds dupoids de 302. 
livres > poids de marc , le fac compris ; 6 c les lacs de farine , du poids 
^ de 200. livres feulement , le fac compris. 

Les facs de bled remis à chaque meunier pour convertir en farine , 
feront toujours pefés en fa préfence, ôc même du garde^magafiny 
autant que faire fe pourra ; après quoi la quantité de facs fera portée 
/ur un carnet portatif qui fera remis au meunier ; ôc le maître journa- 
lier, inferira cette même quantité fur un autre carnet, qu’il remettra 
au garde-magafin , pour que celui-ci l’employe fur le troifiéme re- 
gillre ci-devant énoncé. 

Lorfqoe le meûnier rapportera les farines dans le magafin, le prin- 
cipal journalier laififera 24. heures les facs ouverts > afin qu’elles per- 
dent leur feu 61 leur humidité. Il examinera fi elles font bonnes 6c 
bien moulues i 6c après quoi elles feront pefées 6c égalifées au poids 
de 200. livres , le lac compris, en la préfence du meûnier: alors le 
maiuc journalier portera la quantité des farines remifes fur le carnet 
du meûnier 6c fur le lien, pour mettre en état le garde-magafin d’inf^ 
crire la quantité rapportée en farines fur fon rroiliéme regillre. 

Les farines feront livrées aux boulangers en facs de 200. livres, le 
£ic compris , 6c après leur pefée , la quantité fera portée fur un carnet 
qui fera donné aux boulangers. Le principal journalier l’infcrira fur 
un femblable carnet, qui le remettra au garde-magafin , pour que ce 
dernier en fafïe l'emploi fur fon quatrième regifire. 

En-dei^àdc ta Loire , les facs font de 202. liv. en grains , 6c 300. liv. 
en farines , excepté dans TArtois , qu’ils ne (ont que de 15 1. liv. t- 
en grain , le fac compris; 6c de ijo. liv. en farines. 

Au-delà de la Loire, les facs de grains font de i atf. liv. t. la toilic 
comprife ; 6c le làc de farine de lay. liv. aufli latoille comprife. 

£n Italie, l’on n’évaluë les facs qu'au quintal. 

Les voituriers (ont obligés de porter les facs fur les balances dans 
les magafins; les meûniers doivent venir prendre les facs au maga- 
lin ; 6c y rapporter les farines : les boulangers prennent aufil les farines 
au magafin. Cependant les journaliers doivent aider à décharger 6c 

E orter les facs de bleds ôc farines des charrettes dans les magafins fur 
i balance ; 6c des magafins fur les charrettes, lot* des réceptions , 
envois aux moulins, & aillevMS > afin d’expédier promptemc^ . 
meuniers ôc les voituriers. 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 3^9: 

Les entrepreneurs , fourniffeurs ôc commiflionnaires , font obUgét - 
< 3 e livrer leurs bleds for la balance, pour y être peü^s en leur préfence, 
ou de ceux qu’ils commettront, & même des voituriers. < • 

Lemagafin fera toujours en bon ordre & arrangé ; les piles feront ’ 
de cinq a fix facs de hauteur au plus, obfervant de laiffer un petit 
paiTage entre les piles , afin que 1 on en puifie faire facilement la vi- 
fite , pour connoître fi quelques bleds ou farines s’échauffent , & fe 
gâtent. En ce cas, il les faudra tirer aufli-tôthors des piles, les met- 
tre à part, 6c en avertir le garde-magafin. ' j 
Si les farines ne font pas endommagées , ôc qu’elles ne foient que 
foiblement échauffées , le jprincfipal journalier aura foin de les en- 
voyer, par préférence aux boulangers, pour les convertir en paio, 
afin d’éviter leur dépériffement ; bien entendu , que Icfdites farines 
feront de bon pain de très-bonne qualité, 6c bien CQnditionné. 

Les Piles feront mifês fur des foûtraip pour éviter l’humidité. 1 ; 

Les bleds 6c farines feront mis dans de bons facs, non percés , ni . , 
pourris , afin qu’il ne s’911 pçrdeaucunenienn “ 

Les facs vuides troués feront mis à part, ainfi que les pourris 6c 
mauvais ; 6c le joumaJiex prinçipal f en avertira le garde-magafin. 

Le journalier principal aura fondes ufiepliles, afin qui] ne s’en 
perde point. ^ , . . . ' . " ' ' 


> <»*; J. iif 

-rji. 1 Î . r.- 
• K ■ : 






MODELE DE U INVENTAIRE 


Que chaque garde-magafin doit former, foie qu’il releve 
un autre garde magafin, foit, qu’il foie continué ; dans 
... ce dernier, cas , c’eft ‘au premier Novembre que le lait 
cet inventaire. 

•tn T • ' , T 

. ^ I .y « .w 

Il doit contenir généralement ^ tous les ^ets éxijîans dans les 
magafins , il fera fait en préfence da commijfaire des guerres ^ 
ou fûbdelégué de la place f ou au défaut de ces gens du Roy, 
en préfence des maires , jurats , Ù" autres gens caraélérifh , 
ou publics, . - . ' '. 

I N v E N T A I R E fait eh préfence de M. '. . . parmoi 

garde-magafin des vivres & fourages, à . . . .'desbieds, 
fânnes, pain de munition, bifcuit^acs de toile , pleins, vuides, 

Vuij 


Digitized by Google 


540 TRAITE GENERAL 

bons, à raccommoder, & hors de fervice, avoine, foin, paille, 
fagots, ou autres bpis à brûler, ôc uftenfiles, qui fe font trouvas 
dans les magafins de la place , ce jourd’hui premier Novembre 174.. 
étant à ma charge , & dont je promets rendre compte au munition- 
naire général , quant, ôc à qui il le jugera à propos î 


S Ç A V O I R, 

GRAINS. 


N«a.S!Iedit II s’eft trouvé dan? le magafin, audit jour premier Novembre; 

quantité de facs de froment, du poids de 202. livres, 

y adesbiedtou poids de marCj ci .... ooo.f»“0 
di-s farine» dan. Celle de . . . feigle dudit poids , . . 000. Cooo. 
rem^oîenfm Celle de . . . bled-méteil , idem , . . 000. ^ 

faù comme é* 
xi(lans dans ic9 
nugafios. 


FARINES/ 


Nom. h ne La ouantité de . . . facs de'fàrines Je froment, 
doit point y dq poids de 200. liv. poids de marc , . . 000. 1 . c. j ' 

mapfiirdefa- Celle de . . defarine-méteil,»JfOT,. . 000. ^ 

line de feigle. - ■ 

' ■ Total des grains ôc farines, ; . 000. ûc,. ' i 


Rations de pain de munition. 

. ' ' . 1 •• 

La quantité de . . .. rations de 24. onces chacu- 
ne , prêtes à livrer aux troupes , ci . . .000. Ij!. 


BISCUIT. 

y ' ^ ‘ 

La quantité de . . . rations de bifeuit de 1 8. on- 
ces , prêt à livret aux troupes , ci » i . . 000. çt." 


Avoine en facs de 1%, boijfeaux , mefure de Paris. 

La quantité de . . . facs d’avoine de 12. boifleaux 
chacun , mefuie de Paris ,, e , ,ooo.<»«* 


Digitized by Googir ^ 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 541 


Sacs de toile ^ tant pleins que vuides. 

S Ç A V O I Rj 


• -A ' F 


:i ; 


Bons , pleins de grain ôc farine, 
Bons, pleins d’avoine, . 

Bons, vuides, 

A raccommoder , . 

Hors de fervice, . 


.'000. ûciTnidej. 
.000. ' 

.000. >;■' 

• 000. 'il. ■ 
.000. 


' T Otai des facs , tant pleins que vuides , 


Foin réduit en ration de i^. livres. 


La quantité de . . . rations de foin ,.du poids de 
IJ. liv. chacune, . , . . ^ ^ .000. ». 

■ Faille réduite en ratiortde -fi livres. ^ ' 

r ' . . , ^ 

La quantité "de . . . rations de paille , du poids 
de J. livres chacune, 000. sfr. 


Fagots en JouJîraits j ou ' à brûler." ■' ' ' ' ’ • ' 

La quantité de . , , fagots, ci . . .ooo.fi*«°«' 

• •• f - ' • ^ 

* . 1 ^ t ï ■ ■ ' t ' ' I ■ 

> ' ‘ • \ Bois à brûler,'" i-'.- _ 

• ‘ï ,k,'. ' * > t*:.< i * jIi ; • î 

La quantité de . : . cordes de bois, ci . .000.'®''^“ «•«toi*- 

.. . \ .. ' 4 .. . . I . . 



U ST EN SI LE S - DE MAGASINS. 

Une balance de fer , avec fes'platteaux & cordages. 
Quatre poids de fer dé yo. livres chacun, 

Une Romaine avec fa chevrette. 

Douze pelles de bois'; ‘ ■*“' ' 


Digitized by Google 




. TRAITE GENERAL 

Huit tamis. 

Une marque pour Tacs. 

Peux mefures pour l’avoine. 

, > 

Ustensiles de fours. 


Six pétrins. . 
Quatre chaudières.. 
Huit féaux , ôcc. . 


«vérifie, roi- aBueîlment en msuvtment y n étant fortis des magajtns 
TW finie jour- ^ ^ depuis peu de jours , & ne pouvant 

encore être arrivés a leur dejlination. * ■ , 


. „S/Ç A V O I Ri . . . 

Qiyi.tre cens lacs dé bleds , du poids de aoa. livres chacun , poids 
dé marc, partis le du mois dernier, pour telle place, fuivant la 
lettre de voiture dudit Joip^ rapportée au de' mon jour- 
nal , (u) ci . . • • • • • • • 400. facs. 

. • • • 

\ 

Lp nrde-hîagafin augmentera ,'ou diminuera au préfent modelé , 
félon la véritable fituation. 

Enfuite de tous les articles dudit inventaire , fiera mis Je certifi- 
cat ci-après. 

1/04. II faut Idi>v 3 k”f- garde-rhagafm des vivres & fourdgés . À ....... , 

que le garde- certijie que Us effets mentionnés au préfent inventaire, font repés a ma 
Six pour en compter au munitionnaire générai^ à fa volonté , décla- 

^7 for- rantjfous les peines de droit , n avoir rien obmis , ni augmenté dans les 
mederecapiiu- ci-devant , & des autres parts employées, qui éxijlent rieile- 

!Ses"Jh“- ment dans lefdits magafins , fuivant t examen & U dénombrement que 

A” 

que nature fgafflgné. Fait Ü . ^ ) .A l* l*' • f i i* ‘ • 

,1'eJlo*. •' 

(a) Nota. Cette obfervatian «Miccrne également la larine, les avoines, foins , 
facs vuides , ou tous autres effets qui pouïroient être en monvement , & 
que le garde-magafm Me quelque recette depuis la clôture de l’invenrairejul- 
qu’au jT Novembre , il en adreflera un état particulier , de lui certifié au dtreûeur 
au département. ' * 


Digitized by Google 


Digitized by Google 



Digitized by GoogI 





Digitized by GoogI 


"^an.pag. 3^ J 


ETAT DES . 


PROPRIETAIRES 


MAGAZINS. 


N O M S t 
DES MAGAZI 


ET grenier; 


Cazernes 


AU ROI 


Co N 


VENT. 


Jeu DE PAUME... 
Au s' Fremont.. 


Au s' Barry 


Aus'Loubier . . 


Hôpital . . . . 
De la Place 


Cloître des Peres d' &fe„u. 

La Biche 

Grande maifon, rue 
Grand-cerf 


La traverlè 


Il faut mettre fous le titre de 


Faire un lèmblable état, pour ce qui con 
aulfi attention , des lieux convenables & lorj 


:: i. ed by CcTO^Ie' 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 343 

Au(Ti-tôt que les deux expéditions de cet inventaire feront fignées, 
le garde-magafin en fera le dépouillement , fur le nouveau regiftrc 
journal, qui lui aura été remis, ôc il adrelTera ces expéditions au 
direâeur du département, qui lui envoyera en échange la recon- 
noiflance du premier commis à la direâion , laquelle fera mife au 
bas de copie éxaéle dudit inventaire. 

Si c’ed un garde-magafin du Roy, qui fait lâ remife, il faudra trois 
expéditions de l’inventaire 5 la première pour être envoyée au minif- 
trc de la guerre ; ôc les deux autres, aux mêmes dcftinations que les 
précédentes. 


MODELES U ET AT S 

DES MAGASINS, DES FOURS, ET DES MOULINS. 

L e garde-magafin doit fe mettre au fait des lieux les plus con- 
venables , pour referrer les bleds ôc les farines , ôc s’en faire 
mettre en pofTelUon , par les officiers de ville. 

Il fçaura le nombre de moulins qu’il y a dans la place , ôc aux 
environs, qui en dépendent; comme aum la quantité de fours ap- 
partenant au Roy, ou au public ; ce que chacun peut contenir oe 
ration de pain, ôc ce qu’ils en peuvent cuire en 34. heures, fans 
nuire au fervice des bourgeois. 

De fontes les connoifTanccs qu’il prendra, fur ces trois objets; 
il formera des états, dont les modèles font ci-apres. Il les adreffera, 
certifiés au direâeur du département. 

Ces états demandent beauconp d’éxaûitude, ôc il faut que les 
gardes- magafins, les failcnt fur leurs propres ôc particulières con- 
noiflances. 





MODELE 


i 


Digitized by CoogL 


D£S SUBSISTANCES' MILITAIRES. 54; 


MODELE 

D’UNE. LETTRE DE VOITURE PAR EAU. 

]Monsieur, 

Je vous envoyé > à la garde de Dieu , & à la conduite du S . . • 
commis du munitionuaire général, la quantité de ... • 

bien conditionnés , fur . . . . bateaux , le nombre , 

les noms des bateliers, les quantités ôc qualités du chargement, font 
ci-après fpécifiés î je vous prie de m’en accufer la réception , au 
moment de la remife. 


NOMS 

NOMS 

Quantités & qualités 

DES BATELIERS- 

DES BATEAUX. 

du chargement. 

Jean. ....... 

Nicolas 

François 



Antoine 



Total . . . 




Je foujjigné , garje-magafin des vivres t à : . l certijù la pré/èni 

te lettre de voiture véritMk , à ... le ï . ^ , t 


A Monsieur; 

Monfieur gard«- ' • " 

tnagadn des vivres, 

A 

■ Xx 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 


MODELE 

D'UN E LETTRE DE VOITURE 

Sur les caijfonsj ou fur des voitures dH ordonnance. 


M 


ONSIEUR> 


Je vous envoyé , à la garde de Dieu , & à la conduite du S . . , 

fur les équipages ci-aorèsfpécifiés, la quantité de 

bien conditionnée , dont vous m’adrelTerez votre reconnoiflan" 
ce, à l’inllant de la remife. 


Emargcfiicnt ou N O Al S j N O Al B R E i Quantités & qualités T *r â it v 
îgiiature des capi'i I x u i A U *• 

::iines, pour (èrvii DES EQUIPAGES. D E C A I SS O NS. des effets. 

Je reconnoînânce. ' I 


B A RJOT, , 
Dieu tt^arre. 
Antoine. 
Louis. 


Je foujfi^né , garde-magaftn des vivres, à ... . certifie la prl~ 
fente-lettre de voiture véritable, à le 



A Monsieur, 

Monfieur garde- 

magafin des vivres , 


Digitfeed by Googic 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 


3 il 


MEMOIRE INSTRUCTIF, 

POUR UN COMMISSIONNAIRE AUX ACHATS. 

P OuR que les munitionnaires fuient bien fervis, il faut qu’ils 
employcnt des commerçans de réputation , qui foient dans l’ha- 
bitude d’acheter, & qui aycnt des courtiers afidés & intelligens', 
afin que les levées fe falTent fecretement, & que les vendeurs n’ea 
aycnt aucun foupçon. 

Il ne faut pas charger plufieurs commifilonnaires d’acheter dans le 
môme département, parce qu’ils fcroient augmenter le prix des grains, 
par le nombre des courtiers , qui fe croiferoient. . ' 

Il faut bien fe garder, de charger des' commis d’aller dans les en- 
droits, mêmel les plus abondans, parce que n’y ayant pas d’habi- 
tude, & étant obligés de fe confier à des inconnus , ou à des gens 
qui ne font pas dans l’ufage des achats, ils' opèrent le renchcriffe- 
ment, ceux qui ont des grains venant à connoîtrele befoin qu’oa 
en a , ne manquent pas de les tenir chers , & même de n’en plus en- 
voyer aux marchés , que de petites quantités ; ce qui fait une efpece 
de diferte au milieu de l’abondance, préjudiciable aux peuples ÔC 
aux munitionnaires. Au lieu que les commerçans qui ont des cor- 
refpondans établis dans des villes , 'ou des bourgs , qui connoiffent 
les greniers de leurs cantons , & qui ont des courtiers adroits , peu- 
vent en très-peu de temps , arrer , ou s’aflurer , par des marchés fer- 
mes de grofles quantités ; fouvent même les munitionnaires donnent 
des ordres fccrets de vendre quelques feptiers de grains liir les mar- 
chés au-deflbus du prix courant , difi'érens jours de fuite, ce qui ne 
manque pas de le faire diminuer , pendant cette manoeuvre , les 
courtiers arrent 6c achètent des communautés 6c des fermiers tout 
ce qu’ils ont befoin , 6c ils n’en font l’enlevement , qu’après avoir 
completté les quantités qui leur font preferites. 

Ce que l’on a dit à l’égard du bled, convient pour l’avoine, 6c même 
le foin. 

Le commilfiohnaire, doit envoyer à la compagnie les extraits des 
gros fruits , de chaque jour de marché; il ne doit point jufqu’à ce que 
fes achats foient complets, mettre la fufeription de fa lettre au nom 
des munitionnaires ; mais adrelfer fous double enveloppe à ceux que 
la compagnie liii indiquent; on ne peut prendre trop de précautions 
pour teoii fecrette l’opération de$ achats. 

X X ij 



Digitized by Google 


348 TRAITE'GENERAL 

Le commîflTiojînaire & fes courtiers , retireront de chaque ven- 
deur des quittances en bonne forme; ces quittances contiendront la 
nature , la qualité , le poids , la mefure , ôcle prix de chaque denrée ; 
le jour & le lieu de l’achat, ôcfuppofant qu’aucun des vendeurs ne 
f( 5 uflentpas ligner, il fera certifier le reçu par quelques témoins , établis 
dans le lieu de la réfidence de celui qui recevra. 

Le commifilonnaire, ne doit point acheter , ni faire acheter du 
bled mélangé , il faut que les cfpéces foient féparées; fçavoir , le fro- 
ment , & le fcigle. Le mélange ne doit être fait que dans les maga- 
fins , pour être Kir de la jufte proportion de froment , & defeigle. 

Les achats doivent être faits à la mefure & aux poids des lieux , 6c 
lors de la remife dans les magafins la rédu£Hon s en fait; fçavoir, à 
fégard du bled, en facs de 202 . liv. le poids de la toile compris, ôc 
l’avoine en facs de 1 2 . boKTeaux mefure de Paris ; le foin fe réduit au 
quintal, (a ) 

Les généraux des vivres , feront remettre aux commlfilonnalres , 
les fon£ nécelTaires pour arrerôc acheter; le commifilonnaire doit 
en donner fes récepiffés comptables. 

Lorfqu’il fera des remifes aux gardes-magafins , ou autres prépofés , 
il en retirera des certificats qu’il remenra auiTi-tôt au dépofitaire qui 
lui fera indiqué, pour être convertis en récepiffés comptables qui 
ferviront de pièces juflificatîves, dans le compte qu’il rendra de là 
commiflion. 

Tous les Dimanches régulièrement, il adreflera à la compagnie un 
état divifé en fix colonnes , qu’il certifiera ; contenant les achats qu’il 
aura fait, ou fait faire , pendant la femaine ; il portera dans la pre- 
mière colonne, la datte de chaque partie achetée; dans fa fécondé > 
le lieu de l’achat; dans la troifiéme le nom du vendeur ; dans fa qua- 
trième, la quantité en poids ou mefure ,fuivantlefquels il aura acheté; 
dans la cinquième , le prix de la mefure; 6c dans la fixiémele nombre 
des mefures réduit en lacs de 200 . liv.fi c’eft du bleds 6c de 12 . boif- 
feaux,fi c’efl de l’avoine,qu'il faudra porter dans une feptiéme colonne. 

Si pour entrepofer les grains , il étoit obligé de louer quelques 
greniers , 6c que dans le prix de l’achat , n ayant pu comprendre la 
voiture , il étoit obligé a en faire faire quelques-unes , conune aufli 
pour tranfporter des entrepôts à bord de vaiffeau ou de barreau ^ il 
en donnera avis à la compagnie, 6c employcra ces dépenfes au fur 
6c à mefure à la fuite des états de |huitaine , 6c il_ retirera des pro- 
priétaires des greniers, 6c des voituriers , des quittances. 

U s’informera du prix des toiles écrues 6c treillis propres à faire des 
facs pour contenir des bleds, des farines, ôc del’avome; il enprcn- 

(a) Veyti. ce qui eft dit fur la réception du foip, daqs l’inftruâiQn du gar- 
de-^gafui des fburages. 


DES SUESiISTylNCES’^MILITylIRES. J49 

'dra des échantillons qu’il envoyera aux munitionnaires y fie fur les 
ordres qu’il en recevra, il fera faire les facs. Les facs pour contenir 
les bleds fie farines , peuvent coûter de 22. à ay. fit 28. fols, ceux 
pour l’avoine de ifi. à 18. fols; mais il eft plus avantageux à une 
compagnie , de prendre les facs également bons , ils durent plus 
long-temps , fie fervent à tous les ufages de raagafin. 

Il fera fourni des pafTeports au commiilionnaire, pour les quantités 
qui lui feront limitées, {a) 

Le commiffionnaire adreffera des petits échantillons des bleds de 
fes achats , fie comme il y a des cantons , où la récolte fe fait en mé- 
teil, il en envoyera pareillement des échantillons : mais avant d’arrer 
ou d’acheter, il lui fera donné fur cette nature d’achats, des ordres 
particuliers. 

Lorfque les achats feront faits, le fecret devenant Inutile (à moins 
que des raifons d’état n’of^geafTent encore à le garder ) les munitiou- 
naires doivent envoyer fbr les ports , où fe font les embaïquemens , 
ou fur mer , ou fur riviere , des perfonnes de confiance, au fait de 
la qualité des grains , pour les éxaminer fie préfideraux chargemens; 
en prendre ^es échantillons , dans de petits fachets cachetés d’elles, 
& du commiflionnaire , ou de fes prépofés , pour lefdits fachets être 
adreffés au direûeur du département , duquel dépendent les places 
où les débarquemens doivent être faits : afin de vérifier lors du dé- 
chargement , fi de la part du patron ou voiturier , il n’y a pas eu 
ide mauvaifqs manoeuvres de faites. Cette précaution empêche la 
furprife , fie prévient les difficultés , que les gardes-magafins fonr 
fouvent par des vues interreffées , fie pour fe préparer des motifs de 
déchets , qu’ils ne peuvent plus prétendre , lorfque le direfteur ou 
finfpeûeur , ont conflaté les faits en préfence du voiturier , par la 
comparaifon du grain déchargé , avec les échantillons. 

Au furplus, les généraux des vivres , doivent être attentifs fur le 
choix des commiffionnaires , afin de pouvoir compter fur leur pro- 
bité , leur expérience, fie leur aâivite^; fie il faut inferer dans la corn- 
miffion qu’on leur donnera , au ils ne pourront acheter que de bonnei 
denrées , bien conditionnées, criblées, & nettes autrement quelles de-- 
meurerom pour leur compte , fans que cette claufe puiffe (ne commina-, 

(a) L'Ordonnance de 170 J. d/fend à tons Seigneurs, particuliers. Villes' eè" 
Communautés , £ exiger pour raifon des bleds de Jarines du munitionnaire , aucun 
droit de hallage, ét, mage, minage , d" autres , fous quelque prétexte que ce foitf 
leur défend aufjî £ exiger aucun droit pour tranfpott & paffdge, dedans ($■ de^ 
hors le Royaume , fur lefdits bleds & farines , avoines , &e. Le tout au long énon-* 
cé dans le palTeporr du Roy , dont on donne une expédition au commiilIoaDairc , 
qui fixe les quantités, le heu de la traître fie celui de la remilè. 


5JO TRAITE GENERAL 

toire, ^uand mare lefdites denrées feraient dans les entrepôts, prêtes à être 

embarquées. 

Le compte d’un commiffionnaire aux achats , comprend deux 
chapitres; l’un en deniers, l’autre en effets. 

La recette en deniers contient les récepiffds , datte par datte, qu’il 
a donnés au tréforier. La dépenfe en forme de table , eft articulée 
jour par Jour ; quantité par quantité des différentes denrées , de leur 
prix , de leur poids , ou mefures , réduites en poids 6c mefures de 
magaflns , qui font 202. livres pour chaque fac de bled froment, ou 
ieigle , ou méteil , la toile comprife ; 6c de i a. boiffeaux d’avoine 
mefure de Paris; on y rapporte enfuite les frais 6c débourfés , Juftifiés 
par pièces ; le droit de commilfion ôc courtage , qui ordinairement 
pour le bled du poids ci-deffus eA de 8. à 10. fols , ôc pour l’avoine 
de 4. à y. fols. * 

• Cm i>rix Le fécond chapitre contient , en recette les quantités de grains 
^donTM^tVilT’ provenant des achats , réduits en mefures ôc poids de magafin , 
Ies°iiei«&TM comme à la dépenfe en deniers; mais par article fommaire fan» 

circonftancM , détail. 

nm^ux «nu La dépenfe eft détaillée , fur les récépiffés comptables du dépo- 
Htaire repréfentant les certificats de livraifons , faites aux gardes-mar 
gafms , par ces commiflionnaires , ou leurs prépofés. 


INSTRUCTION 


Kota. l’on a 
jugé convena- 
ble (le ne faire 
qu’une (êule in- 
itru^cion pour 

les dépontairet 
de l'aris , de 
l'armée , & des 
departemens , 


parce qu 


U eft 


bon qu'ils con- 
rK>t(Tmt rcci- 
pToquement la 
iiaifon qu'ils 
piu cotre eux. 


Pour le premier commis à la direélion générale , lequel 
eft comptable & dépofitaire , réunifiant toutes les 
recettes & les dépenles en effets de Pentreprife. 

Cette injlruâion ejl commune avec les premiers commis dépoft- 
faites de chaque direSîion des départemens , qui ont les mêmes 
fondions , chacun dans leur diJlriSÎ, 

P OUR remplir cet emploi , il faut que les munitionnaires faffent 
choix d’un homme très intelligent , laborieux , aûif , ôc au fait 
du fervice des vivres. 

Voici le détail dont il fera chargé fous les ordres du dircûeu» 
général, 


I 


I 

I 


Digitized by Coogli’ 


DES SÜÉSlTy^NCEÈ MÏLÎtUlRES. 

Article premier. 

Il eft d^pofitaire des dtats de la fituation des magadns ,,que le* 
diretleurs clés ddpartemens adreffent de i en i y. jours à la dire£lion, 
fur lefquels il doit former l’état général, que le munitionnaire préfenté? 
les 2. & 1 7. de chaque mois au miniftre. {a) 

Il eft auffi dépofitaire des marchés pour les achats 6c fous-entrC- 
prifes ; il en fait le dépouillement fur un regiftre par compte ouvert 
a chaque fournifteur , fous-entrepreneur , ou commis aux achats » 

S )our connoître journellement , fi les remifes fe font éxaûement de 
eur part, ce qu’il connoît par les extraits des journaux; parlescon- 
noiftemens , ( fi c’eft par mer que fe font les envois ) 6c pat la cor*: 
tefpondance des direâeurs avec la compagnie, 

f * • 

IL 

II tient un regiftre fur lequel font infcrits les extraits de pafleport 
qui fe délivrent, pour les quantités limitées, aux fournifteurs ou voi- 
turiers , attendu l’affranchilTement des droits de péages , pafiages ^ 
6cc. des effets deftinés pour le fervice des troupes. 

III. 

Ce premier commis, eft de plus comptable 6c dépofitaire 
commun de tous les acquits, reconnoiffances, récépifies, états 
de dépendes 6c autres pièces comptables que les gardes -maga- 
fins , chefs aux travaux , fournifteurs , fous - entrepreneurs , 6c tous 
autres qui ont rapport au fervice des vivres j pour les valeurs qui 
leur font remifes , ou qu’ils dépendent ou confomment, 6c dont ils 
doivent rendre compte au munitionnaire général. Ces acquits , ré- 
cépiifés , ou autres pièces , ainfi remifes au premier commis dépo- 
fttaire de la direéUon générale, ou des direûions des départemens ^ 
chacun à leur égard ; doivent être convertis en leurs récépififés comp- 
tables au munitionnaire , à la décharge de celui qui aura fait l’envoi; 
®c ces récépiffés comptables des commis dépofitaires, ferviront aux 
comptables de même que les originaux ; ils feront employés 6c al- 
loués dans leurs comptes. Et dans le cas où après les délais fixés cî- 
après , les comptables rapporteroient les originaux de leur^ pièces, 
k radiation leur efl fera faite. ' i 

(a) Ce lotit les commis dépofitaires qui font les états particuliers 4 e' quinzai- 
ne , fur les éxtraits des journaux , que les gardes-magaluis adrcllênt à leur 
leélfur. 


Kot». Ceci eft 
commun avec 
les dépofitaires 
des depattq- 

meo» 


Digitized by Google 




TRAITE, GENERAL 


I V. 

L’atllité de ces ddpontaires comptables , efl: d’interdire l’abus des 
converfions des rdcepiffés particuliers , en réccpiffés généraux , d’em- 
pêcher l’intelligence entre les fournifleurs , les gardes-magafins , les 
çhe& aux travaux , ôc les commis des équipages ; de parer aux ob- 
milTions , aux &ux 6c doubles emplois , a la faulTeté des procès- 
verbaux» d’accelerer la comptabilité^ 6c vérification des recettes 6ç 
des dépenfes relatives , pour quo les comptes puifient être tous for- 
més, vérifiés 6c foldés en même temps; 6c unmédiatement après 
les campagnes. Ce dépôt eft encore utile dans certains cas : par éxem- 
ple le laccagement ou l’incendie d’une viUe, ou une levée de fiégs 
telle qu’en 1705 . devant Thurin , où tous les papiers furent pris, 
ce qui rendit prefque impolTible la reddition des comptes des vivres 
6c l’extraordinaire des guerres. On peut encore citer , ce qui vient 
de fe pafTer en Bohême 6c en Bavière lors de l’abandon de plufieurs 
places 6c polies. Or le dépôt commun de chaque direi^ion, renfer- 
mant les originaux des pièces, ces originaux étant enregillrés 6c tenus 
dans un grand ordre, 6c les extraits des journaux réunis aux direâions, 
dans les termes prefcrits; les commis 6c le munitionnaire, feront 
toujours à tous événemens en état de connoître 6c de jullifiec dft 
leur fituation. 

V, 

Pour ce dépôt 6c cette comptabilité communs , 6c intermédiaires,’ 
chaque premier commis des dircâions , dojt avoir deux regillres CO(; 

Ités 6c paraphés par le direôeur général. 

V I. 

Le premier qui ell le journal , fervira à enrcgillrer ( Jouf par jour,’ 

*6c à l’infiant de la remife) fans intervale , renvoi , ni rature; toutes 
& chacunes les pièces qui feront adrelTées par les diiférens compta- 
bles , ( après qu’ils les auront conées & paraphées ) au direfleur du 
.département dont ils dépendent; lefquelles pièces , après l’éxamen 
que les direfleurs en feront , feront, par eux a l’inllant remifes à leur 
premier coitunb dépofitaire , à l’effet de les porter fur le journal , 
par extrait fommaire , contenant la nature de la recette ou de la dé- j 

penfe , que les pièces julUfient , le nom du comptable qui les a en- ; 

voyé , la datte, la fomme, ou quantité écrites en toutes lettres , ôf 
‘repétee au b out de la deriÿere ligne en chl£es;i fous lefquels U fera 

tiré « 


DigÜizftn by Googli 


Digitized by Google 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 

SUBSISTANCES 

MILITAIRES, 

Q_UI CO MPREND 

LA FOURNITURE DU PAIN DE MUNITION, 
des fourages & de la viande aux armées & aux troupes 
de garnifons ; enfemble celle des hôpitaux & des équipages 
des vivres & de l’artillerie, par marché ou réfultat du 
Confeil, à for-fait, ou par régie. 

Dédié à Monfeigneur h Comte i/lRGESSott , Miniftre & Seaetaire d Ejîat 
ayant le département de ta Guerre. 

Par M. Dupre’ d’Aulnay, Comminaire des guerres, Chevalier 
de l’Ordre de Chrift , ancien Diredeur général des vivres. 

SUITE DE LA SECONDE PARTIE. 



A P A R I S, 

De l’Imprimerie de Prault pere , quai de Gêvres , au paradis. 
M. D C C. X L I V. 

Avec Appkob at ion et Privj lege du Roi. 


Digitized by Google 


r>ES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

llrd un petit trait déplumé fans addition, à moins qu’il n’y ait plu- 
lleurs pièces du même envoi , qui contiennent des quantités du mê- 
me genre, auquel cas, les parties feront tirées & additionnées en 
dedans ligne, & le total tiré hors ligne, avec un trait de plume det 
fous : en tête de l’article, fera la datte du jour de l’enregiUrement, 
à côté dans la marge à main gauche , le N®, de l’articTe du jour- 
nal, & fur chaque pièce enregiftrée , le même N®, de l’enregillre- 
n\ent. 

VII. 

Le commis dépofitaire fera une copie de la pièce, ou un extrait 
bien détaillé, fi elle eft longue, ou fi l’envoi en contient plufieurs; 
enfuite defquelles copies ou extraits, il mettra fa reconnoifiance 
comptable dans la forme qui fuit. 


FORMULE DE RECONNOISSANCE 


h 


DU COMMIS DEPOSITAIRE. 


_ E fouffigné premier commis dépofitaire ^ la direShpn Æ Alface', cer- N*. 8(J. 
tifie que M. de Beauregard direâleur du département , m'a remis ce jour- 
(Thui tes originaux des pièces ci-dejfus , à lui adrefiees par M. André y 
garde-magajin à Huningue , qui tes a cottées paraphées au nombre de 
ftx , au moyen de quoi je promets' compter au mtlnitionnaire général f à la 
décharge dudit fieur André, de la fomme de <ÿoo. livres ,& de la quantité 
de q^o.facs de bled méteil, enfachés ,fur le préfent feulement, à lachar- 
ge par lui de demeurer garant de la validité defdites pièces. Fait à Straf^ 
hourg le.,.. 

Et de la main du dépofitaire C Son pourlefdits joo. livres, & fept cent 
fera mis avant la fignatufe. L quarante facs, de grains avec les Jaçs^, 

A U B E R Y. 

y 1 1 1. 

’ Aufil-tôt l’enregiftrement fait fur le journal de cette recônnoilTan- 
ce , le commis dépofitaire, fera une lettre d’envoi , que le diredeuc 
fignera ôc adreficra au comptable qu’elle concerne, après avoir vé- '■ 
rifié la reconnoifiance fur les pièces, ôc l’enregifirement, ôc mis'à 
côté de cet enregiftrement foii paraphe, pareillement fut la recon- 
noifiance au-deflbus du N®., du jownal, pour conftater J,’éxaQiiude 
de la reconnoifiance. 

Yy 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 
I X. 


m 


Cette lettre d’envoi , fera copiée tout au long , fur un troîfiéme 
regillre y qui eft uniquement delUné pour les lettres milllves du di- 
leûeur , fui cette matière. 


X.. 


Le deuxième regiftre ( ou plulieurs cahiers attachés enfemblc ) fe- 
ra divifé en autant de chapitre qu'il y aura de départemens , ôc fub- 
divifé en autant de ferions particulières , qu’il y aura de gardes- 
magafins; chefs aux travaux , fournilTcurs , commifllonnaires, com- 
mis d’équipages , ou autres comptables ; U y aura une table au com- 
mencement , pour renfeigner par le nom de chacun , félon l’ordre- 
alphabetique , le folio qui le concerne. 

Les dépojitaires des départemens, diviferont ce deuxième regijhe , en au- 
tant de chapitres , qu'il y a de gardes-magafins , chefs aux travaux , 
fournijfeurs & autres comptables , & fuivront au Jitrplus ce qu'on vient 
de preferire, & ce qui par la fuite aura du rapport à leur mijfion par^ 
ticùliere,. 

X L 


Immédiatement après l’envoi de la lettre & des pièces juftificatî» 
ves jointes; le premier commis dépofitaire rapponera fur ce deuxiè- 
me legiftre en détail fommaire , les caufes de fa reconnoilTance , le 
N*, du journal, la datte de l’envoi, les fommes ou quantités écrites 
en toutes lettres , & il reportera la fomme ou quantité en chiffres, 
dans des colonnes convenables , qui auront été préparées , & après 
l’enregiftrement , il mettra fur le journal , le N“. du grand regiftre 
où l’aidcle dépouillé aura été porté. 

X r I. 


Dans le nombre des pièces remifes aux commis dépofitaires des 
direâions , feront les billets de troupes pour le pain , qui leur aura. 
- été fourni par les gardes-magafins , chefs aux travaux , ou autres ; 
les extraits de revues , l’état des malades ou morts aux hôpitaux ( qu’il 
faut déduire. ) Sur ces pièces , le commis dépofitaire , fera les dé-: 
{Comptes avec les officiers majors des troupes de gainifon.. 


Digitized by GoOrfl 


DES SUBSISTAI NCES MILITAIRES, 


XIII. 

Il formera mois par mois, un état à deux colonries, en-dedans 
ligne ; ou il rapportera ce qui aura été livré à chaque régiment en 
garnifon dans les places ou poftes du département: dans la première, 
îl mettra l’effedif fuivant les revues , les journées d’hôpitaux dédui- 
tes. Il portera dans la fécondé colonne, les quantités qui excéderont 
le complet , ôc il fera les totaux pour chaque régirent. Il tirera hors 
ligne dans deux autres colonnes , ces totaux de l’effeéHf, & de l’ex- 
cedent , il additionnera à la fin de l’état ces deux quantités. Ceux 
de la première colonne , ne feront employés que fur le pied de la 
retenue qui eft ordinairement 2. fols , mais ceux de la fécondé, feront 
évalués fuivant le prix fixé par le marché du munitionnaire , parce 
que les troupes qui l’ont reqù par excédent, en doivent la valeur en- 
tière. Si les troupes ont moins pris que le complet , le munition- 
naire ne doit pas ce moins pris -, ainft il n’y a point de rachat à faire 
en garnifon, comme à l’armée , où le pain fait partie de la folde. 

XIV. 

Il fera fait trois expéditions de cet état; l’une pour remettre au tré- 
forier; au pied de cette expédition le tréforier principal des troupes , 
mettra fon mandement fur le tréforier général de l'extraordinaire 
des guerres , ponant quU a retenu tant f effeSiif Jurvant les revûes , de- 
du 6 iion faite des journées d’hôpitaux, que f excédent, montant le tout à la 
fommede .... qu'il le prie de payer au munitionnaire général, avec pro~ 
mejfe den tenir compte fur la fubfiflance des troupes de fin département, 

La deuxième & troifiéme expédition ( au bas defquelles fera mife 
copie de ce certificat , que le néloner des troupes fgnera pour amplia- 
tion , qui ne fervira avec t original que d une feule & mime chefe ) font 
néceflaires au direûeur du département, pour obtenir de M. l’inten- 
dant, l’arrêté des fournitures, tant fur le pied des revûes, déduâion 
faite des journées d’hôpitaux , que de celles dites extraordinaires , 
telles , que celles qui fe font pour les prifonniers de guerre, payfans 
chargés de la garde des pofles ou rivières , fie autres , fur des ordres 
' fuperieurs , lefqucls font employés par articles féparés. Les premières 
dont la retenue a été faite mr la folde à raifon de 2. fols chacune , 
feront tirées dans la récapitulation, fur le pied de l’excédent des a. 
fols au prix du traité, les autres, le feront fuivant le prix total dé ce 
traité .... l’une de ces deux expéditions refie à l’intendance avec les 
pièces juûificatives ; fie la troiTiéme efl le titre du munitionnaire , 

Yyij 




Digitized by Google 


3j(ï TRAITE GENERAL 

pour fervir à compter au bureau de la guerre': ce dernier dtat , & le 
mandement du treforier provincial, ferontjremis par le dircâeur qui 
en a pourfuivi l’arrêté au commis dépofitaire de fa direÛion , celui-ci 
portera aulfi-tôt l’un & l’autre fur fbn journal, à la charge du pre- 
mier commis dépofitaire à laditeélion générale, ôc après que Icdi- 
redeur du département aura vérifié l’enregiftremcnt , il lignera ôc 
adrefiera la lettre d’envoi au diredeur général à Paris; il y joindra, 
ôc la refcription ôc l’état arrêté à l’intendance , ayant préalablement 
mis fes paraphes enfuite des numéro , fur le journal ôc fur les pièces. 

XV. 

Le diredeur général, auflî-tôt la réception de ce paquer, ôc après 
avoir éxaminé fi les pièces font en forme , les remettra au premier 
commis dépofitaire de fon bureau , qui fera l’enregifiremcnt fur fon 
journal , expédiera fa reconnoiflance comptable enfuite de copie 
figurée ou par extrait de ces pièces t la lettre d’envoi expediée , le 
diredeur fêta les vérifications ci-devant preferites , mettra fes para- 
phes , fignera , ôc cenvoyera le tout au duedeur qui avoit adrellé les 
originaux. 

FORMULE DVNE RECONNOISSANCE 


K.0 

DvJoeUNytZ 


Comptable du premier commis d’une dire(51ion , ea 
faveur d’un autre premier commis. 

T , 

J E foulfigne premier commis dépofitaire à la itreSIton de Paris , certifie 
que M. Daplef/is direSlewr général des vivres , m'a remis les pièces men- 
icifiralefa- tionnées an préfent bordereau, montant à la fomme de ayoo. liv. à la 
»w* quantité de çoo. facs de bled , & à celle de 24ÇOOO. rations de pain , 

fuivant lés pièces énoncées au préfent bordereau , lefquelles lui ont été adreji- 
fies par m. Mas direéleur au département d Aljdce , provenant de la re- 
mife qui avoit été faite à ce dernier par le fteur de Lille dépofitaire de ce 
département , defqueltes ajoo. liv. joo. Jacs de bleds, & 24^000. ra- 
tions de pain , je promets compter au muniuennaire général à la décharge 
dudit fteur. de Lille fur le préfent feulement. Fait à Paris 

1 Bon pour la fomme de , ... z joo. liv. 

Delà main du comptable..^ La quantité d* 500. facs. 

/ Et celle de . , . . . . . .245000. ly.' 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, 5J7 


X V I. , < ; 

t . ^ 

• • ' • '! 
Le commis dëpofiraire du département qui aura rapporté fur fort, 

f ;rand rcgiftre, l’article de fon journal concernantl’envoi ; enregiftrera 
à reconnoiflauceci-dclTus que fon directeur lui remettra. 

XVII. 


Le dépofitaire du département de Paris, portera une fécondé fois Article pani- 
fur fon journal la refeription ou certificat du tréforier provincial , à 
la charge du tréforier général des vivres , auquel la remife en fera 
faire fur fon récépiffé , fuivant l’ordre du direéleur général , en 
fuivant tout ce qui eft preferit fut l’enrcgiflrement lors des renü- 
fes. 


XVIII. 


Et comme ce premier commis dépofitaire recevra femblables 
états arrêtés aux intendances de tous les départemens, il les réunira 
pour former le compte général , que le munitionnaire préfentera 
au minidre au plus tard à la fin de Novembre, ce qui fera aifé, d’au- 
tant qu’à mefure que les états de chaque département parviendront 
à la direâion générale , l’on remplira le caniievas de la minutte qui 
aura été préparé, ôc qu’au fur à mefure que la matière fera remife , 
on l’ajoutera dans l’endroit convenable du cannevas , enforte qu’il 
ne refie plus que la vérification & les expéditions à mettre au 
net. 


Les dépenfes qu’on appelle extraordinaires , telles que les voitures 
après le premier emplacement ordonné par la Cour, les loyers , ré- 
parations, ôc conflruclions de magafins fie fours ; les pertes par forces 
majeures, ou ptifes par les ennemis, tant fur terre que fur mer, les 
naufrages , les ventes d’effets endommagés ; fit généralement tout ce 
qui qoncerne les cas fortuits ôc extraordinaires qui font à la charge du 
Roi, doivent être juflifiés par pièces en bonne forme, telles que les 
ordres , mAdemens de melfieurs les intendans, officiers généraux , 
fit commifîaires des guerres; les baux^ les devis, marchés, adjudi- 
cations , quittances , procès-verbaux , fit généralcnxent tout ce qui 
fort à conftater les faits,’ par des preuves claires fit incontellables, 
font encore du reffort du premier commis dépofitaire de chaque .tfi* 
xeclion : fit les gaides-magaf ins , chefs aux travaux , commis d* équipa-. 


Digitized by Google 



3yg TR AITE GENERAL 

ges , commiffaîres aux décomptes des troupes à l’armée, commis 
principal à la diftribution , & tous autres comptables au munition- 
naire, même lés tréforiers, fuivantce qui e(l expliqué à l’article 26. 
qui fe trouvent dans le cas d’employer dans leurs comptes de fem- 
blables dépenfes , doivent adrefler les originaux de toutes les pièces 
qui les juftifienty aux diredeurs des départemens dont ils dépendent ; 
fçavoir , à l’égard des procès-verbaux de pertes fur terre dans les 24. 
heures de l’accident ; celles fur mer dans le tems prefcrit par l’ordon- 
nance de la marine : & toutes les autres pièces dans la huitaine au plus 
tard du Jour , que les chofes qu’elles contiennent auront été remifes , 
reçues & envoyées , ou confommées. Et après que le diredeur les aura 
éxadement vérifiées, & fait approuver parM. l’intendant , celles qui 
doivent l’être . il les remettra au commis dépofitaire de fa diredion , 
qui les cnregiftrera , qui expédiera enfuite fa reconnoiffance compta^ 
ble , la lettre d’envoi , en fuivant tout ce qui a été ci-devant dit à l’é- 
gard des pièces comptables pour les dépenfes ordinaires. 

XX- 

Si le diredeur reconnoilToit des vices de forme dans lefdites piè- 
ces, il lesrenvoyera aux commis aufquels elles appartiennent , pour 
les réformer; fi elles font d’une nature fufpede de fraude ou de faune» 
té , ou qu’elles ne foient pas remifes dans les délais preferirs , il mettra 
fur chacune d’elles à examiner avec fon paraphe, &. les adreffera à la 
diredion générale ; pour que la compagnie décide fi elles doivent être 
admifes , & fi celui ou ceux qui les auront gardées , fabriquées , ou 
provoquées , méritent ùl confiance. 

XXI. 

Toutes les différentes pièces qu’on vient d’énoncer, dont le pre- 
mier commis dépofitaire a la diredion générale , ou aux diredions 
des départemens, auront donné leur reconnoiffance, feront la ma- 
dère des états dtrés , dépenfes pour k compte du Roy. 

XXII. . . 

Le commis dépofitaire de chaque département, fera trois expédi- 
dons de chacun de ces états , lefquelies il remettra avec les pièces 
jullificadves , à fon diredeur , qui doit en pourfulvre l’arrêté à l’ii^ 
lendance. 


Digitized by Googld 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, jyÿ 
XXIII. 

Lorfque les états font arrêtés , le commis dépofitaire à qui ils feront 
remis , en fera l’enregiftrement fur fon journal : il préparera la lettre 
d’envoi au direâeur général à Paris , fuivant ce qui a été ci-devant 
expliqué. 

XXIV. 

Et pour le renfeigncment des pièces qui auront été remifes à l’în- 
^ndance , & dont la preuve fera portée par ces états , une des expé- 
ditions lui redcra. 11 comparera chaque article des états , avec les ar- 
ricles de fon grand livre , où il les aura rapportées, au fur Ôc à mefure 
dts réceptions, fous le titre de dépenfe pour le compte du Roy ; il 
pointera fur l’état , & mettra en marge à côté de l’article du grand 
cegiflre , employé dans Fêtas du tel jour. 

XXV. 

Lorfque dans les pièces que les comptables adrelTeront; par exem- 
ple , à la direâion de Flandres dont ils dépendent , il s’en trouvera qui 
concernent le département de Picardie. Le direéleur de Flandres, en 
les remettant au premier commis dépofitaire , lui ordonnera d’en 
faire l’enregiftrement par article fépare , & d’en fournir de même fa 
reconnoiffance au comptable, qui aura fait l’envoi ; &c en même tems 
de faire un double enregidrement fur fon journal de cette partie , 
à la charge du commis dépofitaire au département de Picardie. Il fera 
expédié une lettre d’envoi , que le direéleur fignera , & qu’il adreflfera 
avec les pièces dont elle fera mention au diredeur de Picardie , lequel 
eavoyeia en échange, la reconnoiffance du dépofitaire de fon bureau. 

XXVI. 

Si dans les pièces femblablement remifes aux commis dépofitaires 
des départemens , celui de Paris compris , il s’en trouvoit qui jufli- 
fiaffent de dépenfes faites pour le fervice de l’armée, canms ou déta- 
chemetts , le commis dépofitaire qui les aura reloues , formera un 
bordereau particulier de ces pièces , il les portera fur fon journal , à 
la charge au premier commis dépofitaire a l’armée , fe conformant 
en tout à la maniéré preferite pour les envois. 


Digitized by Google 


.. TRAITE GENERAL 
XXVII. 

. Lorfqu il fera feit des ventes d’effets endommagés , par force ma- 
jeure, ou cas fortuits, dont la recette du produit, ainfi que la perte 
de la matière, doivent être pour le compte du Roy, les originaux 
des procès-verbaux, les ordres, publications 6c adjudications, qui 
conflatent la vérité Ôc la néceffité du fait , feront adrcffés dans les 
délais prefcrits par les comptables . qui étoicnt chargés defdits effets 
au direûcur du département : lequel adirés avoir examiné s’il ne man- 
que rien dans la forme, les préfentera am. l’intendant, pour les auto^ 
rifer de fon vifa ; enfuite de quoi il en fera fait un bordereau , au pied 
duquel le direâeur mettra fon ordre au tréforier , de recevoir le montant 
des ventes , & d’en donner fon récépiffe de caijfe fur ledit bordereau , enJUfte 
dudit ordre. Ce récépiffé fera joint aux pièces y énoncées, 6c remifes 
pat le direéleur au commis dépofitaire de fa diretlion , qui après l’etir 
regiftrement fournira fa reconnoiffance comptable , à celui qui aura 
fait l’envoi ; fur lequel récépiffé fcul , l’emploi fera admis en recette 
6c dépenfe dans fon compte. 

Toutes ces formalités font néceffaires, pour ne point admettre lé- 
gèrement une foible recette en deniers, qui peut autorifer une dér 
penfe confidérable en effets ; comme cela eft fouvent arrivé , au pré- 
judice du munitionnaire ; car pour le peu que ces fortes de recettes 
6c de dépenfes paroiffent fufpedles au minillre,ou qu’elles pechentpar 
la forme , il les rejette du compte général. 

XXVIII, 

Suppofé que dans les pièces ainfi envoyées d’une diredion , aux 
autres direéteurs , il y en ait qui juftifient des payemens faits par le 
tréforier d’un département à d’autres qu’aux comptables , commis 6c 
employés fur l’etat du département , d’où fe fait l’envoi , le commis 
dépofitaire , pour prévenir les obmiffions , ou doubles payemens , 
formera un bordereau , contenant le nom 6c la qualité de ceux qui 
auront reçu les dates de leurs récépiffés ou quittances , 6c les fom- 
mes y contenues. Il préparera unç lettre d’envol de cet état , que le 
dircéleur lignera , 6c adreffera au tréforier, dans le départemçnt du- 
quel ferviront ceux contenus dans ledit état. ' 

XXIX, . 

Dans le cas qu’un pu plufieurs Régimens changeaffent ptécipi- 

tamuienc 


Digitized by Google 


DES SUBSISTA NCES MILITAIRES. jSr 

tammentde département, & que le tréforier n’eût pas fait la retenue 
des fournitures au-delà de l’effedif, le direûeur du département, où 
étoient ces Régimens , & auquel les gardes-magafins auroient envoyé 
les billets de prifes , les extraits des revues , & l’état des hôpitaux 
fera faire le décompte de chaque corps , & envoyera le tout a la di- 
reQion générale ; il fera faire par le commis dépofitairc de fa direc- 
tion, l’enregiftrement fur le journal, à la charge du premier commis 
dépofitairc a la direûion de Paris , lequel après l’examen ôc l’enre- 

f iftrement , lui adreffera fa reconnoifiancc comptable , enfuite d’un 
ordereau détaillé (<»),. ... , , 

XXX. 


Le premier ^mmis dépofitairc à la dircélion générale , qui reçoit Cei amcleeft 
de plufieurs d^artemens fcmblables envois , formera un état, tant âa 

£ur les billets pour folde de décomptes arrêtés , qui pourroient être Paris, 
entre les mains du tréforier général , que fur les décomptes projettés j 
6c cet état contiendra le nom des régimens , celui des officiers ma- 
jors , qui ont figné les billets de folde , ou ceux de prifes : cet état aura 
deux colonnes en-dedans ligne ; dans l’une feront les quantités de ra- 
tions, dans l'autre le montant en argent; ayant attention d’apprécier 
celles de campagne, fur le pied du réfultat, 6c celles de garnifon , fur 
celui du traite. , . 

• Ce qui fera redù par chaque régiment , fera accolé ôc tiré hors li- 
gne , ôc l’on fera un total de toutes les fommes. Cet état auquel feront 
attachées routes les pièces juftificatives , fera ioint à un mémoire que 
les munitionnaires préfenteront au minifire cie la guerre , par lequel 
ils le fupplieront d ordonner au tréforier général de t extraordinaire det 
guerres , de faire la retenue des fommes contenues dans l'état. Cet ordre 

3 ui n’efi que de fille , s’expédie auffi-tôt ; il fe met enfuite du total 
udit état. 

X X X L 


Lorfque les munitionnaires auront rendu cet ordre au direâeur gé- 
néral avec les pièces, il en fera faire une copie figurée, au bas de 
laquelle le tréforier général des vivres, à qui l’on remet l’original ôc les 
pièces pour comptant, (parce que s’agifTant de fonds, c’eft à luià en 
faire le recouvrement) fournit fon récépilTé comptable au pied de 
cette copie , à la décharge du dépofitairc , qui en fait l’enregiftre- 
ment fut fon journal, ôc cette reconnoifiancc lui tient lieu de celles 

(a) Ce«e forme eft plus éxaéfe , que ce que j’ai propolé au chapitre du dé- 
pofitaire, ( première partie j ) l’oo ^oilira celle qu’oo croira la plus fimple, 
wvaat l’occurrence. 

Za 


Digitized by Google 


r '. TRAITE GENERAL 

qu’il a données aux dépolîtaires des départemens : mais fur le mon*i 
tant de ce récépiiTé , le tréforier déduit le» billets , pour folde de dé~ 
comptes qui lui auront été adrelTés par les direâeurs , parce qu’il en 
a déjà donné fes reconnoiflances comptables par ordre de compte. 

- . . ' I. 

XXXII. 

Les commis dépofitaires raflemblent donc dans leurs dépôts tou- 
tes les pièces qui font la matière des comptes des gardes-magafins f 
chefs aux travaux , commis aux équipages , fourniHeurs , commis aux 
achats , ôc autres comptables de leur département , chacun à leur 
égard , & de ces pièces ils trayent. 

t O. T outes celles qui ont rapport aux fournitures fa^s aux troupes , 
& autres à qui il a été ordonné d’en délivrer. 

2". Les Procès-verbaux de pertes , les voitures extraordinaires 
les loyers , réparations & conflruâions de fours, ôc de magafins , ôc 
toutes les autres dépenfes qui font à la charge du Roy. Toutes ces 
pièces trayées compofent les états généraux de la fourniture du pain^ 
Ôc celui des dépenfes ou fournitures , dites extraordinaires , dans cha- 
que départcmemt; ôc ces états étant atréiés aux intendances, ôc re- 
mis au dépôt de la direâion générale à Paris, font }a décharge des 
dépofitaires des départemens a cet égard. 

Ils ont femblables décharges des remifes qui leur font faites pour 
les dépenfes comptables , par les comptes relatifs des gardes-maga- 
fins , chefs aux travaux , fournilTeurs , commis aux équipages , ôcc. 

Et le dépofitaire à la direéUon générale, a pareillement fes déchar- 
ges, par les comptes du Roi, que leminillredela guerre arrête, pour 
ce qui concerne la confommation générale en pain , ôc en fournitures 
ôc dépenfes extraordinaires. 

Il a de n)ême fa décharge des parties comptables , par les comptes 
du tréforier général des vivres , ôc par ceux des autres comptables 
selatü& 

> XXXIII. 

Chaque commis dépofitaire , foit du bureau de Paris, foit de celui 
de l’armée , aiufi que tous les autres dépofitaires des départemens , 
remettront tous les dimanches matin à leur direéteur , copie d’eux, 
collationnée ôc lignée, de leur regillre journal; ces copies contien- 
dront exaûement Ôc figurativement, tous les articles inferits pendant 
la demiere femaine , ôc ferviront aux commiffaires , oyaitt cojnptie , 
aufquels les direéleuts les remettront, à.iempltrlos canaevas préparés^ 
pour accélérer les minutes des comptes dcfdits dépofitaires. Si aucun 


DES SUBSJSTj4NCES MILITAIRES. 

d’eux manquoit ou néglîgeoit de remettre lefdires copies , où qu’elles 
ne fuffent pas entièrement conformes à leurs journaux , on les feioit 
à l’inftant compter & relever par d’autres plus exacts. 

XXXIV. 

Il convient pour le bon ordre & la facilité des renfeignemens , ftlr 
la correfpondance de l’adminiftraiion , que toutes lettres miflives , qui 
s’écrivent par la dite£Uon générale aux autres direéUons y & do ces 
directions a la générale , foient numérotées y félon l’ordre de leur 
enregiftrement refoeétif. 

XXXV. 

Comme tous les cas pofTibles , ne peuvent être prévus fur une ma- 
tière aulTi vafte que celle des vivreSy le munitionnaire s’en rapportera 
à l’expérience des directeurs , chargés de fuivre l’éxécution des arti- 
cles ci devant y & à l’attention des commis dépolitaires , pour fup- 
pléer à ce qui pourroit être bbn)is y félon les tems y les Ueux & les 
circonltances. 


MEMOIRE INSTRUCT IF, 

Tour rinjpeâeur général , fous les ordres du general des 
vivres 'à F armée. 

I L elt certain y que la bonne adminillration de la fubltllance des 
troupes aux armées , dépend de la capacité fie de la vigilance de 
tous ceux qui compofent le corps des vivres : mais ce fervice roule 
plus particulièrement , pendant toute la campagne y fur celui desmu- 
nitionnaires y dont le minidre ou la compagnie fait choix y pour être 
général des vivres. 

Comme il eft à craindre y que ce général des vivres ne tombe ma- 
lade , fie que perfonne en ce cas , ne foit en état de condnuer le fer- 
vice fur fes erremens ; que d’ailleurs un même homme , ne peut fe 

F orter par tout y fie être en même tems à la fuite du général ou dp 
intenaant, fie opérer dans fon cabinet, il convient de lui donner 
un fubditut, qui puifle le féconder ÿ mais il faut que ce fublHtut lui 
foit en tout fubordonné. 

C’eft dans cette vue , qu’on éablit un infpeêleur général. 

Z Z ij 


Digitized-by Google 


364 - '■ TRAITE GENERAL 

Cet înfpefleur ne doit pas être un des affociés ; on doit choifir un 
ancien dircûeur à l’armée, ou fur la frontière, le plus habile & le 
plus homme de bien ; car il ne conviendroit pas qu’un alTocié fût 
fubordonnéà fon affocié : fou vent les égards que l’on doit àfon égal, 
empêchent qu’on ne lui ordonne quelque chofe qui lui répugne , 
parce qu’il n’en pénétre pas l’utilité , que celui qui a le fecret du gé- 
néral ne lui peut confier. De-là, naiflent les jaloufies, l’inimitié , foi- 
blefies ordinaires du cœur humain , & dont il réfulteroit fbuvent des 
écarts nuifibles au fervice & à la fociété. 

Il convient donc , de préférer quelqu’un d’autorité , mais qui dé- 
pende & foit aux appointemens de la compagnie , qui foit attaché à 
tous les afibeiés également; & qui f^achant obéir à fes fupéricurs, 
foit prompt à l’éxécution , ôc ferme à commander à ceux qui lui font 
fubqrdonnés. ' 

Article premier.- 

A RT I E R D’ H Y r E R. 

L’infpeâeur fe porte avant l’ouverture de là campagne , dans tous 
les lieux des différens entrepôts ôc empbeemens ; il examine la na- 
ture & la qualité des grains , il connoît par lui-même la fituation des 
magafins , la quantité de moulins & de murs , les lieux où l’on peut 
en faire conllruire ; il forme un état éxaâ de ces différentes chofes.(o) 

■ rr \; 

Il s’étudie dans chaque lieu, à connoître le génie 6c la capacité, 
ou rinfuffifance des employés au fervice , pour pourvoir au befoin', 
fe confier à ceux-ci dans les opérations importantes ; à ceux-là , dans 
celles ordinaires , ôc ne jamais faire fonds fur les autres , pour ne rien 
•rifquer.il vérifie les regiftres, s’ils font bien tenus; fi les effets em- 
ployés fut lè grand regiftre, comme exiftans en magafins, s’y trou- 
vent eflêdivement, il doit en faire une exaûe énumération, pat 
poi'Js , quandtes , ôc qualités. 

Il fe fait repréfenter l'ordre ou la commiffion de chaque employé , 
il met fon vifa deffus , ayant attention de n’en admettre ni d’en laiiler 
en place, qui ne foit nommé par b compagnie. 

(a) Nota. L’on peût, pour plus de fecilité , à prendre ces connolffances lui 
donner une copie (ommaire des états , que les ^célcurs doivent envoyer , Ion 
ie l’éttlAffeb^t - ; , , _ ; . • 


Digitized by Google \ 


DE^ SUtSlStÂNCES MILITAIRES, /df, 

III. 

Dans les villes où font établies les direélions, il développe la con- 
duite des direéleurs, des tréforiers, des commis dépofiraires. Il' voit 
fi les rcgiftres font tenus dans réxaflitude jprefcrite , fi le ireûetu! 
eft laborieux & vigilant, ôc s’il fuit &. fait fui vre les inftruéUons. 

I V. 

N 

Il vérifiera par- tout, files manœuvres fe font avec œconomîe, ôc 
grand foin , pour la confervation des effets. S’il s’apper«;oit qu’il fe 
fait des dépenfes inutiles , il doit en donner avis à la compagnie ; s’il 
juge qu’ellesfont abufives, elles feront fupptimées fans aucun égard 
aux ufages , ni aux raifonnemens des commis , qui doivent obéir fans 
réplique. • ^ 

Suppofant qu’il trouvât du dérangement dans la conduite des com- 
mis du premier ordre , il en fera notre ; à l’égard des fubalternes , il 
doit êue autorifé à les interdite, ôc même à commettre pat imcrim^ 

V h 

Lotfque l’infpcûeur général a fini fa tournée , il fait Un mémoire 
de toutes fes obfetvations, ôc il en envoyé un double, certifié de 
lui à la diredion de Paris. Toute la compagnie afrembléc , examine 
ce mémoire, ôc décide cc qu’il convient lür chaque article, ôc en 
renvoyé l’éxécution à l’infpcdcur , fous l’autorité du général des 
vivres à l’armée. 

VII. 

CAMPAGNE. 

Si pendant la campagne , le général des vivres tomboit malade , 
ou qu’il mourût, comme l’infpedeur qui f^ait à fond la fituation du 
fervice . eft plus en état que qui que ce foit , de fuppléer à fon abfence 
ou à fa perte , il en fera les fondions , jufqu’à ce que la compagnie 
ait fait choix d’un d’entr’eux , pour rcmolacer le décédé , ôc que 1 inf- 
• pedeur ait inftruit le nouveau général des vivres , des erremens de fa 
iniffion. Ainfi , au moyen d’un infpedeur, tel qu’il le faut, pour rem- 
plir cette place , la compagnie eft tranquille -, ôc le miniftre ôc le gé- 


Digitized by Google 


I 


jtftf TRAITE GÉNÉRAL . 

n^ralj font aflfûrés, qu’à tout événement rien ne périclitera. 

VIII. 

Llnfpeâeur général doit être , pour ainfi m’exprimer, le premier 
chef aux travaux , c’eft-à-dire, qu’il doit avoir une attention particu- 
lière fur la fabrication du pain de munition. Il doit également veiller 
à la dillribution générale , ne pas perdre de vue l’emploi des fonds, 
la conduite du capitaine général, de feslieuteruns, du controlleur, 
des capitaines , & même des charretiers. 

IX. 

H doit fe procurer tous les i y. jours , & même plus fouvent, s’il 
eft néceflaire , par les direÛeurs des départemens , les états des maga- 
/ins ; & même lorfqu’ilpaffera dans quelque place, il doit vérifier ces 
états , ou les faire vérifier par des perfonnes de confiance fur l’exif- 
tant; ôc fur les regifires. Il doit pendant tout le cours de la campagne, 
avoir ces états fous fes yeux , pour connoltre li les quantités , les 
moutures , & les envois, excédent les confommarions Journalières , 
ou fi elles leur font inférieures. S’il y a fuffifamment de matière , U' 
fera accélérer les moutures & les envois : fi la conforamation fur- 
pafie , il en avertira le général des vivres , ôc en donnera avis à la 
compagnie , pour qu’elle y pourvoye par de nouveaux achats. 

X. 

En cas d’abfence , ou de maladie du général des vivres , l’infpec- 
teur prendra l’ordre du général d’armée , du major général , ôc de 
l’intendant; mais lorfque le général des vivres fera en état d’agir, ce 
fera de lui que l’infpeâeur recevra l’ordre. 

XI. 

En conféquence , il fera agir les chefs aux travaux , le commis prin- 
cipal à la difiribution , les tréforiers , les gardes-magafins , le corps 
des équipages ; il correfpondra avec les diredeurs des départemens , 
ôc tous les employés , dont il aura befoin , pour l’accélération , les 
mouvemens, Âil’adminifiration dufervice, ayant une finguliere at- 
tention aux moutures , ôc à la bonne qualité du pain. 

Il veillera à ce que les fours foient en quantité fuffifante, ôc en bon 
état, dans les lieux où on établit les travaux, ou dans lefquels on 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 367 

prdfumera qu’il fera néceflaire d’en étabDr; 6c il proporticMUiera les 
approviitonnemens de bois à la confonunadon. 

XII. 

Pour faire celTerles plaintes , vraies ou faufles , qui ont toujours étd 
faites de la part des boulangers fans travail, des charreders & quvdecs 
des vivres , fur le défaut ou les mécomptes des payemens , de la part 
des chefs aux travaux , ou capitaines d’équipages , il convient de 
donner à chacun des hommes engagés , une feuille de fort papier y 
qu’ils feront tenus de repréfenter , lorïqu’il leur fera fait des payemens 
par le tréforier ou le commis de caifle ; 6c le tréforier PU le commis , 
6c autres, qui pourront être chargés de payer, ne pourront délivrer 
ni répéter aucune fomme , il étant contedée , elle n’eü employée 
fur cette feuille. Voici la formule qui fera imprimée. 

FORMULE DE FEUILLES 

POUR SERVIR AUX PAYEMENS. 

\ 

Pour fervir à inferire , Us à comptes qui feront payés à 

nattf de ... . âgé de . ... ans , ayant .... pieds 

pouces , les cheveux . .... ^n figne à le ... . 

jour de 17^ . . en qualité de à raifort 

de ... . 

Il y aura cinq colonnes fur cette feuille , qui auront chacune un 
dtre : dans la première fera mis le jour du payement ; dans la deu* 
xiémela fignature de celui qui payera; dans la troiliéme ( qui fera 
f lus large que les autres ) la fomme payée en toutes lettres ; dans la 
quatrième pour quel tems : 6c dans la derniere , la fomme payée ré- 
pétée en chiffres , pour pouvoir être additionnée avec celles quifui- 
vronr. 

Chaque charretier, boulanger 6c ouvrier , fera tenu de reptéfen- 
ter à l’appel , chacun fa feuille au tréforier , ou autre payeur . qui 
éxaminera, fi le fignalement répond à la figure du porteur; s’il y a 
conformité , il payera 6c fignera , remplilfant les colonnes ci-delîus : 
fl le fignalement ne répond point à la figure , il renvoycra l’homme 
par-devant l’infpefteur général, pour en préfence du capitaine géné- 
ral , s’il efi queflibn d’équipages j ou des chefs ault travaux , chargés 
des boulangers fans travail ; li cela concerne les boulangers j décidei 
ce qu’il appartiendra. 



Digitized by Google 


TRy41TE' GENERAL 


jtf8' 


XIII. 


Si Ton fe trouve dans la ndceffité de conftruire des fours , le g^nd- 
tal des vivres, 6c en fon abfence, rinfpetlcur, fe procurera l’ordre 
du général ou de l’intendant de l’armée , fi c’eft dans le camp , ou 
dans un bourg , ou village à portée ; fi c’cft dans une place , c’eft à 
l’intendant du département qu’il faut s’adrefler. Alors il faut un devis 
dreffé par un ingénieur ; mais fi les fours fe conftruifent en campagne, 
il eft fuffifant d’en faire reconnoître l’ouvrage par un commiftaire 
des guerres , autorifé à cet effet par l’intendant, qui arrête l'état de 
dépenfe , au bas duquel l’intendant met fon approbation , pour 1% 
àépenfe , être portée au compte du Roy. Lorfque les fours font parache- 
vés , il faut les faire recuire, le prix du bois pour cette recuiiion, doit 
entrer dans l’état que le commiffaire ariête, 


XIV. 

S’il eft ordonné d’entretenir pendant la campagne , des maçons 
furnuméraites à tout événement, l’infpcéleur en forme un état, que 
l’intendant autorifé, pour être employés à la charge de Sa Majefté, 

X V. 

L’emploi de commis aux travaux , eft un des plus utiles à l'ar- 
mée; on ne doit le confier qu’à des perfonnes de probité, 6c qui 
ayent une grande expérience. C’eft à l’infpeSeur , qui fuit les détails, 
fous l’agrément du général des vivres , de faire choix de ceux qu’il 
fçait les plus capables , pour leur donner les travaux les plus difficiles 
eu égard à la fituation des lieux , 6c au nombre de troupes , qui font 
à fournir. 

XVI. 

Il aura une grande attention, à ce que le pain, foit bon 6c bien 
façonné. Il doit aller dans les. différons travaux , vifuer les farines, 
ôc le pain en pâte , cuit 6c raflls. 

XVII. 

Chaque fac de farine , dans les d^artemens au-delà de la Loire; 
contiennent 1 2 J. liv. en-deçà delaLoire, 200. liv. en Artois feule- 
pient I y O, liv. Celui de 200. liv. nonbluttée, doit rendre 180. ra- 
tions 


Digitized by Cooglc 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 3^9 

lions de pain , de 24. onces chacune , & les autres à proportion : mais 
il eft mieux, que le chef aux travaux les dgalife par tout au poids de 
200. liv. y compris le fac, pour les livrer aux boulangers , afin d’é-; 
viter l’embarras des iradions. 

X V 1 1 L 

Le pain de munition , qui contient deux rations , doit pefer en 
pâte, y 5 . onces, ou 3. liv. j. & 48. onces, ou 3. liv. julle, lorTqu’il 
eü. cuit & rallis. 

X IX. 

' H faut veiller de près les boulangers, car ik font dans l’ufage de 
charger leur pâte de trop d’eau , ou oar avidité, pour avoir des revc- 
nans bons; ou par nécclTité, lorfquon ne leur a pas remis des fac» 
de farines de poids. Pour remédier à ce fait particulier , l’infpeâeur 
doit établir une réglé d’équité , fur la délivrance du poids jufte, entra 
les gardes-magafins^ & les chefs aux travaux; ôc de ces derniers aux 
boulangers, 

X X. 

Le fac de farine de ^ froment , & } feigle bien moulue , doit pefet 
200. liv. y compris la toile du fac ; il faut joindre à ces 200. liv. de 
farines 1 1 y . liv. d’eau ; le produit fera de 3 1 y. liv. de pâte , dont on 
forme po. pains de 2. rations chacun : 6c comme l'So. rations étant 
cuites 6c ralTifes , ne doivent plus pefer enfemble que 270. liv. qui eft 
lara’fon d’entre 28. 6c 14. onces par ration, il ne doit refter (le 

f iain ayant fa jufte cuifTon ) que 70. hv. d’eau ; ainfi, il s’en diftipe dans 
e four 4 y. liv. ce qui eft la même proportion de la ration , pefànt en 
pâte 28. onces , ôc qui ne fe trouve qu’à 24. étant cuite, 

XXI. 

Lebifcuiteft compofé de farine de pur froment, que l’on blutte ; 
for un fac de 200. liv. on retire 40. liv. de gruau ou de fon : l’on joint 
aux 1 60. liv. reftant, 40. liv. d’eau, ôc du produit, pefant 200. liv. on 
en forme 1 42. rations , Icfquelles après leur jufte cuifTon , ne doivent 
pefer chacune , que 18. onces. Voyez ci-devant ce qui efi dit fur la 
fabrication , & I ejlimation du prix du bifcuit , & ce qutl faut faire peur, 
le conferver. 


A a a 


Digitized by Google 


TKAITE GENERAL 
XXII. 


57 «- 


Sui; les ordres du gdndraldesvîvres, ou en fon abfence, de M«. les 
généraux ou intendans, l’infpefteur général établira, ou relèvera les 
travaux ; & fi les troupes font à portée de tirer leur fubfiflancc des 
places , U y fera fabriquer le pain : mais il aura attention de ne jamais 
charger d’un nouveau travail , un chef aux travaux , qui n’aura pas 
rendu compte , de celui dont il vient d’être relevé. 

XXIII. 

•Lorfqu’il arrive que le chef aux travaux j ou un garde-magafin i 
que l’on charge de faire fabriquer du pain , en fait lui-même la diftri- 
bution , il faut que l’un ôc l’autre tiennent un regifire pareil à celui 
du commis à la diftribution , divifé en autant de chapitres, qu’il y a 
de régimens , officiers généraux , ou autres troupes de campagne , 
à qui il diftribue , & defquels il retire les billets deprife; & aufli-tôt 
la diftribution faite , il doit former un bordereau , conforme à fon 
regiftre, y joindre les billets, après les avoir paraphés, ôc envoyer le 
tout au dircéfeur d’armée , fi les parties prenantes font troupes de 
campagne; ou au direêleur du département, fi les troupes font de 
garnifon : en échange, l’un ou l’autre direâeur, leur adreffetont les 
récépiffés comptables des dépofitaires , de leurs direâions : 6c le 
garde-magafin fera obligé de répondre 6c de compter à la direêlion 
de l’armée , pour la fourniture qu’il aura faite , aux trpupes de cam-r 
pagne. 

XXIV. 

L’emploi de commis à la diftribution générale, ne confifte qu’à 
recevoir des majors des régimens , officiers généraux , état major , 
6c autres , employés fur l’état du Roy , ou fuivant des ordres parti- 
culiers, leurs billets de prife, 6c de donner à la place fes mandemens,. 
fur les chefs aux travaux , ou fur les équipages des vivres: il doit tenir 
un regiftre cotté 6c paraphé par l’infpeÛeur général , ou par le di- 
reéJeur des comptes , pour y employer par comptes ouverts , à cha- 
que régiment , officiers généraux , ôc autres parties prenantes , ainfi. 
qu’il cft plus amplement expliqué par fon inftruêlion ; Ôc après la dif- 
tribution faite , ôc au plus tard le lendemain , il formera un bordereau 
conforme à fon regiftre , il y joindra tous les billets de prife ,. après les. 
avoir paraphés, ôc il en fera l’envoi au direûeur des comptes à l’ar- 
mée , lequel lui procurera une leconnoiffance du dépofitaire : l’inf: 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. -371 

pefteur doit par dtat, tenir la main à ce que les enregiftremens & les 
envois rdeiproques fe faflent dxadement. 

XXV. 

Il ne permettra pas aux chefs aux travaux , aux gardes-magafins ; 
ni au commis principal à la diftribution , de remettre des récdpilTés 
gdndraux pour f onverfion de rdcdpilTds particuliers , ou fous prétexte 
de plulieurs diftributions accumuldcs ; ces diffdrens commis retire-! 
rontdes rdcdpiffds,de chaque partie prenante, à chaque diftributionj, 
& l’envoi en fera fait , comme on vient de l’expliquer. 

XXVI. ' . 

Comme le commilTaîre aux ddeomptes des troupes , recevra pat 
le direclcur , les copies des bordereaux du commis à la diftribution , 
ou des chefs aux travaux , ou gardes-magafins , chargds de diftribuer ; 
& qu’il pourra prendre au ddpôt, communication des billets de prife , 
& les billets mêmes , lorfqu’il fera en drat de confommer avec les 
parties prenantes : ce commiffaire aux ddeomptes , tiendra un regiftre 
dans la forme preferite par fon inftrutUon particulière , fur lequel 
avec ces extraits, les billets de prifes, l’extrait de revue, l’dtat des 
hôpitaux , l’dtat du Roy , 6c copie du rdfultat, il fera mois par mois 
les ddeomptes aux troupes , officiers gdndraux , dtat-major, 6c autres, 
fuivant ce qui lui efi preferit parfon inflrudtion particulière. 

XXVII. 

Si par le finito du compte , les parties prenantes redevoîent , la 
compenfation paffive leur en fera faite, le mois fuivant; s’il leur eft 
redu , la compenfation aûive fera pareillement faite. 

Si à la fin de la campagne, un régiment ou un officier général re- 
doit , il donnera pour folde , fon billet fur le tréforier de l’extraordi- 
naire des guerres , pour le montant des rations excédcjites, évaluées 
fur le pied du réfultat. Si le munitionnaire cft débiteur , le commif- 
faire aux décomptes donnera fon certificat , de la quantité redue , 
au dos duquel le direâeur , après l’avoir fait enregiflrer , mettra fon 
ordre de payement, fur le tréforier des vivres , fixant chaque ration 
fur le pied que le rachat aura etd réglé par le miniftre , afin que les 
troupes, le munitionnaire 6c fes commis , n’ayent aucune difeuffion 
à cet égard. 


Aaaij 


V. 


Digitized by Google 


37a traite: GENERAL 

XXVIII. 

Dans les inflru£Uons des gardes-magafins , & des chefs aux tra- 
vaux, ôc dans celles concernant les équipages, l’on a amplement 
prefcrit la forme & la conduite qu’ils doivent tenir au fujet des procès- 
verbaux des pertes, & des dépenfes en deniers 6c effets; l’infpedeur 
doit être attentif à ce qu’ils ne s’en écartent pas , ôc que les remifes 
des pièces , foient faites aux commis dépofitaires , dans les délais 
ptefcrits. 

‘ XXIX. 

Vers la fin de la campagne , l’infpeâeur fera dîpoferles états de 
fournitures faites fuivant l’état du Roy 6c les ordres particuliers 6c 
l’état des fournitures 6c des dépenfes extraordinaires , pertes , 6cc. 
par le commiffaîre aux décomptes , pour qu’ils fe trouvent dreffés . 
fuivant ce qui eft porté par fon iiiffruélion particulière , afin qu’au 
mots de Décembre , au plus tard, ils puiffent être préfentés à l in- 
tendance. 

XXX. 

Les équipages des vivres, doivent appartenir au munitionnaire, 
cependant s’il arrivoit qu’ils ne lui appattinffent pas , comme ils font 
à les ordres , 6c à ceux de fes direéleùrs , l’infpeêleur général , en 
conféquence de ceux du général des vivres, donnera les fiens aux 
entrepreneurs, leur capitaine général, ou autres leurs commis, 6c 
fubordonnés ; 6c ce , en tout ce qui concerne le fervice, dircûement 
ou indireâement; 6c il fera à cet effet remis à l’infpeâeur, copies 
des refultats, tant pour la fourniture du pain, que pour la levée 6c 
entretien des équipages, fuivant lefquels il connoîtra l’obligation de 
l’entrepreneur, 6c de fes fubordonnés , envers le munitionnaire gé- 
néraL 

X X X I. 

Si Ton foiKnit du pain aux charretiers ôc muletiers des vivres , ôc de 
l’artillerie , l’infpeûeur leur fera prendre le pain brifé , ôc le moins bien 
façonné; ce font les conditions particulières du munitionnaire géné- 
ral , avec l’entrepreneur des équipages : mais il faut obferver , que 
lorfque les équipages des vivres apparriennent au munitionnaire , 
le pain doit être fourni gratis aux charretiers 6c muletiers des vi- 
vres. 


Digitized by C- -o«îl> 


X)ES SUBSISTAI NCE S MILITAIRES. 575; 

XXXII. 

Dans le cas ordinaire, ou les équipages des vivres appartiennent au 
niunitionnaire , nulle difficulté , que l’infpeâeur général doit veiller , 
à tout ce qui concerne leur entretien, lafubfillance des chevaux , 
les fouragemens, l’emploi ôc diflribution des fonds , au bon ordre, 
à l’éxaftc difcipline, en un mot à tout ce qui peut être intérelTant, 
pour le fervice , & l’intérét de la compagnie. 

XXXIII. 

11 fe tranfportcra , le plus fouvent qu’il lui fera poffible, au birreaw 
de la direflion des comptes, pour éxaminer fi le direûeur, expédie 
tous fes détails avec ordre & vigilance. Si le commis dépofitaire , 
tient éxaclement fes regiftresifi fon dépôt eft bien arrangé. Si le 
commiflaire aux décomptes , fuit éxaûcment fes inftrutlions ; s’il 
fait mois par mois les décomptes aux troupes ; s’il prépare la matière 
de l’état de fournitures. Si le commifiaire oyant compte , fait le dé- 
pouillement fur les canevas des comptes , auffi-tôt la remife des ex- 
traits des Journaux, ôc fi au fur ôc à mefure, il vérifie fur les dé- 

( )ouillemens relatifs, pour balancer les recetres d'un comptable, fur 
a dépenfe des autres comptables. Il éxaminera pareillement , fi le 
commis à la diflribution générale , a fon régillre tenu , fuivanc la 
forme qui lui efl preferite , s’il adrefie régulieremenr les billets de pri- 
fes ôc fon bordereau au dépôt. Il doit être convaincu , que ce dé- 

f iôt eft le moyen fûr d’empêcher les faux ôc les doubles emplois , 
CS oljmiffions, lesfurprifes, les collufions ôc la fraude des employés, 
dont les anciens munitionnaircs, ont fouvent fait de fâcheufes épreu- 
ves, dans Icfquelles, même, le Roy s’eft trouvé lezé, foitparles in- 
demnités , qu’il a accordées, foit par des raifons, plus conlidérables, 
expliquées dans la première panic. 

XXXIV. 

Comme on doit remettre à l’infpeôleur général, une ampliation de 
chaque inftruûion données aux comptables , ilfera inftruit de leurs 
engagemens -, c’eft pourquoi il ne foufirirapas , fous quelque prétexte 
que ce foit, que les dircüeurs , ni les oyant comptes, admet ent au- 
cune recette , ni aucune dépenfe , dans les comptes, fi elles ne font, 
dans l’ordre preferit par ces inftruélions , de quelque petite confequen- 
cc que foit l’objet , parce que la conformité aux inftrutlions, eft la ma- 
niéré la plus funple de maintenir l’ordrc,d’unc bonne adnûniftration,ÔC 


Digitized by Google 



374 traite: C'ENRRAt 

de l’dtablîr une fois pour ton jours; & s’Uy avoir des cas , qui n’euflent 
pas été prévus par les inftruâions , dont l’emploi dans les comptes, 
quoique jufte dans le fond , pourroit tirer à conféquence pour la 
forme, l’infoeâeur en fera fon rapport, au général des vivres, pour 
décider fi l’on rejettra purement & fimplement , la dépenfe cmr 
ployée , ou fi l’on en rembourfera le comptable par un ordre parti- 
culier, f/rrf»5«r caufe connue; mais avant deftatuer diffinitivemeot 
le général des vivres , en referera à fa compagnie. 

XXXV. 

La complaifance des munitionnaires, pour les protégions , elt 
caufe qu’il y a dans les places , ôc à l’armée , une foule de commis 
• qui nuifent beaucoup plus au fervicc, qu’ils n’y font utiles, qui d’or- 
■ dinaire excitent des defordres,ôc caufent des dépenfes onéreufesau 
munitionnairc, dont il eftnécelTaire de le décharger: pour y parve- 
nir, l’infpccleur général , quand l’armée eft aflemblée, doit éxaminer 
les commis , fans complaifance , ni partialité , ôc dans la feule vue du 
bien du fervice; en former Un état par colonne; la première , coni- 
prendra leur nom; la fécondé, leur qualité, fuivant leur commillion; la 
troifiéme, leur capacité, leur bonne ou mauvaife conduite ; U remet- 
tra cet état au général des vivres, qui l’adrelTera à la direâion'do 
Paris avec fes nôtres. Et fur la décilion de la compagnie, les com- 
mis inutiles ou ignorans , feront reformés , leurs décomptes faits ôc 
payés. A la fin de la campagne, il fera pareillement fait , pat les foins 
de l’infpedeur général , une réforme de tous les commis , dont lôs 
fondions ceflent, à la féparation de l’armée. 

XXXVI. 

Si quelque Commis réformé refufoit de fefoumettre, fa reforme 
lui fera notifiée , par un garde de la prévôté. 

XXXVII. 

Si pendant le cours de la campagne, il fe fait quelques gros dé- 
tachemens de troupes , ou qu’il fe forme des camps féparés , l’inf- 
pedeur général, qui doit connoître particulièrement, le mérite des 
commis en chef, ôc des commis aux travaux ; préfentera au général 
des vivres, ceux qu’il Jugera les plus capables, pour faire ces fer- 
vices détachés; le général des vivres, décidera de ceux d’entre ces 
commis , qui mériteront le mieux fà confiance , ôc leur donnera 


Digitized by Google 


' DES SUBSISTj 4 NCES MILITAIRES. 37? 

fes inftruûions ; les premiers donneront leur foumilfion de s’y con- 
former, & les comptables donneront caution, dans les ddlais d’un 
mois; fi en recevant leur premierp commifiion, ils n’en ont pas don- 
né à la direclion générale. 

.. _X XXVIII. 

: Si partie de l’armée , s’avance dans le pays ennemi, & que l'inf- 
pecleut foit féparé du général des vivres, il doit prendre fur lui, ce 
qu’il jugera à propos , pour lè bien du fervice.ôc éxécutcr ponduel- 
lement , les ordres du général & de l’intendant , ou commilTaire or- 
donnateur, & rendre compte au . général des vivres, ôc à la com- 
pagnie, le plus fouvent qu’il lui fera pollible de tout ce qu’il fera , 
pour l’acquit de fa mifiion. ^ - 

L’emploi d’infpeéleur , doit être regardé comme la baze du 
fervice ; c’eft ce qui fair , que l’on s’cft un peu étendu fut ce memoi- 
le, parce que l’infpeâeur influe également fur la fureté, l’avantage, 
&i’œconomie de l’adminiAration, fur la comptabilité, l’obfervance 
des inftruéiions , 6c fur tout ce qui fe doit faire , avant, ôc pendant 
b campagne: d’où l’on peut juger qu’un emploi de cette importance, 
éxige un homme d’une grande probité, entièrement au fait de la ma- 
tière des vivres, ôc qui loita£Uf,vigilent, de bonnes moeurs, vigou- 
reux, infatigable, ôc de repréfentation ; comme, un tel homme, cil 
rare, une compagnie ne doit pas ménager fur fes honoraires ôc frais 
de voyages ; quelques confidérables qu’ils foient, elle ne peut les 
mefurer à l’avantage qu’elle en retirera. 


INSTRUCTION 

Pour le commis principal à la diflribntion à l’armée. 

L ’on a éprouvé précedammenr , que le détail, dont le princi- 
pal commis à la diftribution étoit chargé, l’occupoit trop , de- 
puis rentrée de la campagne jufqu’au licenticment des troupes, pour 
qu’il puiflé en même temps, faire les décomptes, ôc former les états 
de fournitures , de dépenfes en deniers ôc effets; ôc il a été jugé 
convenable, au bien du fervice, de divifer l’emploi, afin que tous ceS’ 
travaux concouruffent , avec tous les comptes des comptables. 

L’on a donc réduit les fondions du principal commis à la. di£- 
ftibution.. 


Digitized by Google 


375 TRAITE GENERAL 

I®. A la tenue d’un feul regiftre, par compte ouvert pourcKaqùo 
régiment, chaque officier général , ceux de l’état major, & autres, 
aufquels fuivant l’état du Roy , & les ordres particuliers , la fourni- 
ture en pain eft ordonnée. 

2®. A recevoir, des officiers majors ôc autres compris dans l’état 
du Roy , ou dans les ordres particuliers , leurs billets de prifes , pour . 
la quantité de ration qui leur revienr. 

3®. A leur donner, en échange des maridemens furies chefe aux 
travaux , ou fur les capitaines d’équipages, ou autres chargés de U 
diflribution. 

4°. A enregiftret comme il fera cy-a^rès indiqué , les billets dq 
prifes, qu’il reçoit, & lesmandemens quil donne. ■ 

Article premier. 

Le commis principal à la diflribution , aura un regiftre , ou plu^ 
fteurs cahiers , attachés enfemble ; ce regiftre fera cotté & paraphé 
de l’infpedeur général , ou du diredeur, ôc il y aura au commen- 
cement une table pat ordre alphabétique, pour enfeigner le folio dq 
chaque régiment , officiers généraux, ôc toute autre partie prenante. 
Ce regiftre fera divifé en autant de chapitre qu'il y a de régiment,d’offi- 
ciers généraux, ôcc. conformément à l’état du Roy , ôc aux ordres 
particuliers des généraux, intendant ôc commilTaires des guerres {a), 

I I. 


Les noms des régimens ôc autres, feront écrits en t£te de.chaquq 
chapitre. 

III. 


Sur le folio verfo , le commis principal à la diftriburfon mettra { 
I®. La fixation portée pat l’état du Roy , ou les ordres particuliers 
concernant le régiment dont il fera queftion ; il dattera chaque re- 
vue, ôc expliquera le temps qu’elle doit fervir ;le nombre d’officiers 
chacun félon leur grade ; le nombre de fergens , celui des foldats ôc 
tambours ; ôc les foldats de recrûe 11 la revûe en fait mention, le joui 

(a) Nota. Il convient que ce regiftre (bit détaché , & divifé en neijf parties ; 
une pour l’inhuiterie ; une pour la cavalerie ; une pour les dragons ; une pour 
les huftârts ; une pour l’état-major & officiers généraux ; une pour les pionniers , 
travailleurs 8c prilbnniers de guerre ; une pour les charretiers & ouvriers des vi- 
vres ; une autre pour ceux de l’artillerie ; & la dernière , pour les parties prç- 
putçs, fur des ordres funérieurs , qu’on ne peut prévoir iq: 

de 


1 

Digitized by Googlcj 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

de leur arrivée. Il tirera les totaux de chaque ^ivifion en dedans li- 
gne , & formera un total général hors ligne , pour connoître , ce qui 
revient à chaque régiment par jour , fiarquoi il fera déduûion des 
malades, fujvant l’état des hôpitaux qu’il dattera. Si dans les jours 
fuivans , il y a augmentation , ou diminution , il marquera l’ordre ou 
autre caufe qui l’opere. Ordinairement chaque diflribution fe fait 
pour quatre jours, ainfi en multipliant le total net, tiré hors ligne, 
par quatre, le produit fixera le montant des billets deprifes, fignés 
des officiers , & des mandemens du commis principal à la diftribu- 
tlon, fur les chefs aux travaux , ou fur les capitaines de charrois. 

I V. 

Sur le folio reSlo , qui fera divifé en fix colonnes , il mettra en tête. 

Sur ce qui revient cy-contre audit régiment, il a été fourni fuivant les 
billets de prifes des officiers majors , & les mandemens fur les chefs 
aux travaux , ou capitaines d équipages cy-après nommes , 

S ç A V O I R. 

Dans la première colonne , les dattes des billets de prifes ; dans la 
deuxième, le nom des officiers majors ou autres qui auront figné; 
dans la troifiéme , la quandté de rations portée par les billets de pri- 
fes; dans la quatrième, le nom ôc l’employ de celui ou de ceux, fur 
lefquels le commis principal à la diflribution donnera fon mande- 
ment -, dans la cinquième , la quantité de rations tirée fur chacun des 
capitaines ou chefs aux travaux ; 6c dans la fixiéme ; le total defdites 
rations, qui doit être égal au billet de l’officier major. 

V 

\.y P 

Par la comparaifon du montant du folio verfo avec celui du folio 
re£lo, il connoîtra toujours, s'il donne le complet jufle, ou fi les 
troupes prennent plus ou moins. 

V I. 

Le commis à la diflribution générale , réglera fes mandemens fur 
les équipages, au moyen de larcmife qui lui fera faite '( par celui qui 
aura commandé le convoi) de la lettre de voiture, étant enfuite du 
double de l’état de chargemcat émargé des capitaines de chairois^ 

Bbb 


Digitized by Google 


578 TRAITE GENERAL 

Et le Icn'lemain déjà dirtribution , ce commis principal , joindra 
cette lettre de voiture, au bordereau d’envoy mentionne cy-dclTous, 
à rarticic VIII. & IX. 

V I I. 

Si les troupes prennent plus pendant un mois , le commis princi- 
pal à la diftribution , leur en fera déduction le mois fuivant ; Il elles 
prennent moins , il leur en fera pareillement raifon. 

V I 1 L 

Le lendemain de la diftribution , il fera un bordereau général par 
colonnes ; dans la première , feront les noms des régimens ; dans la 
deuxième , les noms des officiers majors & autres qui ont figné les 
billets de prifes ; dans la troifiéme , la quantité de rations portée par 
ces billets ; dans la quatrième , les dattes de leurs billets ; dans la 
cinquième , les noms des chefs aux travaux & des capitaines d’èqui- 

I iages y fur lefquels il aura donné les mandemens ; dans la fixiéme , 
a quantité qu’il aura tirée fur chacun d’eux ; ôc dans la feptiéme, il 
rapportera par accolade à chaque article, le total des mandemens,, 
qui doit cadrer avec chaque bÜlet de prife. 

I X. 


Il anêtera ce bordereau & le fîgnera, il y joindra les billets, qu’il 
cottera & paraphera , ôc adrelTera le tout au dircâeur des comptes à 
l’armée , lequel lui envoycra en échange la reconnoiffance du dé- 
pofitaire de fon -bureau , après s’êtfe afluré de l’éxaclitude de l’en- 
regiftrement du bordereau par un feul article de recette fur le jour- 
nal ; il vifera cette ceconnt^ance, qui fera pareillement regiftrée en 
dépenfe. 

X. 


Pour accélérer ce travail , qui fe continuera de même pendant la 
campagne, l’on fera-imprimer des feuilles dans la forme que l’on vient 
d’expliquer, afin qu’il n’y ait que les noms, les dattes ôc les quan- 
tités à remplir, {a) 

X I. 


S’il y a des corps détachés , ou d’obfervation , à la fuite dcfquels 

(a) Ntta. Comme k travail de ce bureau eft vif & inftant , il feut donncr'à ce prin- 
cipai cummis àla diihibtmco , pluiieurs cobuqb faciles, éxaâs & bous cakulattunr 


Digitized by Googb 


t 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 579 

ont ait établi des travaux dans les lieux où ils font campés ; le général 
des vivres commettra pour chacun , un commis à la diitribution , qui 
fuivra ce qu’on vient de preferire au commis principal; U aura un ou 
pludeurs cahiers, conformes au regiftre du commis principal II fuivra 
ce que l’on vient de preferite , il adreffera les bordereaux fie les 
billets de prife au dircclcur , fi la communication eft libre, ou après 
la jondlion du corps détaché à l’armée. 

XII. 

A la fin de la campagne , le commis dépofitaire formera fur fon 
grand regiftre un bordereau divifé en deux chapitres. 

Le premier , fubdivifé en deux articles, contiendra les remifes qui 
lui ont été faites des mandemens tirés par le principal commis à la 
diftribution ; i®. Sur les chefs aux travaux ;a°. Sur les capitaines 
d’équipages ; les noms , les dattes fie quantités feront rapportées dans 
des colonnes préparées. 

Le fécond chapitre fera compofé des reconnoifiances compta- 
bles que le dépofitaire aura données au commis principal à la dillri- 
bution , en échange des billets de prife, les noms des régimens, offi- 
ciers généraux, officiers de l’état major , fie autres parties prenantes ; 
les dattes fie les quantités feront rapportées , comme au premier cha- 
pitre , dans des colonnes préparées. 

Enfuite de ce bordereau , feront la récapitulation, fiel’anêtê dans 
la forme qui fuit , 

S q A V O I R. 

Le montant des mandemens du commis principal à la dijlribution , fur 
les chefs aux travaux , efi de . . . . 8000000. 

Celui fur les capitaines déquipages de . . . 12000000. 

20000000. 

Les reconnoijfances du commis dépofitaire au commis 
principal à la diftribution étant de 20000000. 

Les recettes fie dépenfes font égales. 

XIII. 

Après vérification faite entre les denx commis , dudit bordereau ,' 
fui les reconnoifiances réciproquement fournies, l’on mettra. 

La recette & la dépenfe étant égales & le principal commis à la üftribm» 

Bbbij 


Digitized by Google 



380 TRAITE GENERAL 

tion ayant rendu au dépofttaire fes reconnoijfances comptables , de lui covi 
tèes & paraphées , au nombre de. . . . le préfent bordereau demeure fol- 
dé-, & s'il revenoit d autres mandemens dudit principal commis à la dijlri- 
hution , que ceux ci-defjus énoncés, il en demeure garant envers la com- 
pagnie, à laquelle il en payera la valeur fur U pied du réfultat. Faitdouz 
ble à , 

XIV. 

Ce décompte arrêté triple , entre les deux commis , fera vérifié , 
& enfuite vilé par le diredeur. Le commis dépofitaire l’infcrira f^t 
fon journal , & en fera le rapport fur fon granci regiftre. 

X V. 

L'une des expéditions reliera au commis principal à la diUribution, 
une autre au dépofitaire, & la troifîéme fera remife par le diredeur 
au commiflaire oyant compte. 


I N S TRUC T 10 N 

"Pour un commijfaire aux décomptes des troupes à T armée , 
chargé aujji de la formation Ù" de E arrêté à F intendance, 
de l'état général de fourniture , ^ de ceux des dépenfes ex-, 
traordinaires f & des pertes, 

A yant été ftatué pour le bien du fervice , & l’accélération du 
trayail , que le commis principal à la diflribution, feroit déchar- 
gé du foin des décomptes & de la formation des états de fourni- 
tures f 

Les munitionnaires doivent faire choix d’une perfonne ,fius le ti- 
tre de commijjaire aux décomptes des troupes , qui ait pratique le travail 
de l’extraordinaire des guerres, & qui entende l’ufage de la chambre 
des comptes. 

I Article Premier. 

• * * * 

Ce commîlTaire aux décomptes , fera fubordonné au diredeur des 

Ipomptes à igiiaéCf ûç de paême que les commi/Taites oyant comp^ 


Digitized by Cookie 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 381 

te, & le premier commis dëpofitaire , U aura fon bureau dans le mê- 
me endroit où logera ce dircdeur. 

I I. 

Il aura un regiftre, ou plufieurs cahiers attachas enfemble, & pa- 
reillement divifé, que celui du commis principal à la dlAribution , en 
autant de chapitres particuliers qu’il y aura derégimens, d’ofHciers 
généraux , d’états majors & autres à qui la fourniture du pain de 
munition eft ordonnée, fuivant l’état du Roy, 6c les ordres particu- 
liers. Ce regiftre fera cotté 6c paraphé par l’infpedeur général , ou 
le directeur. 11 y aura en tête , une table par ordre alpiübetique. 

I I I. 

Et comme il eft ordonné au principal commis à la diftribution , 6c 
à ceux qui fopt à la fuite des corps détachés de l’armée , d’adrefler 
au direâeur les billets de prifes qui leur feront donnés par les ofH- 
ciers chargés du détail des régimens , ou autres parties prenantes , 
en échange de leurs mandemens fur les chefs aux travaux , ou capi- 
taines d’équipages. Que ces billets joints aux bordereaux d’iceux, fe- 
ront remis au dépôt du commis dépofitaire à la direâion, 6c que 
celui-ci , donnera au commiftaire aux décomptes , copie collation- 
née , tant des bordereaux que des revûes , du réfultat , de l’état des 
hôpitaux , de l’état du Roy , 6c des ordres particuliers du général , 
de l’intendant , ou des commiffaires des guerres; le commiftaire aux ' 
décomptes, en fera l’enregiftrement, fut le regiftre ou cahiers joints 
enfemble , ainfi qu’il va être expliqué. 


Le nom de chaque régiment, de chaque officier général, ou au- 
tres parties prenantes, fera à la tête de chaque chapitre. Sur le verfi 
feront infcrits , i®. La fixation portée par l’état du Roy , ou les or- 
dres particuliers qu’il dattera ; 2®, Il dattera pareillement les revûes 
ôc le temps , pendant lequel elles doivent fervir ; 3®. Le nombre 
d officiers , chacun félon fon grade; 4®. Le nombre de fergens; yo. Ce- 
lui des foldats, caporaux, anfpeftTades 6c tambours; 6 °. Les foldats 
de recrue, fi la revue en fait mention, 6c le jour de leur arrivée. Il 
tirera les totaux de chaque divifion , dans une colonne , en-dedans 
ligne , 6c fur le total, il déduira les journées d’hôpitaux ; il multipliera 
pe tqotl I par quatre , ou tel nombre de jours., pour lefquels la diftri- 


1 

Digitized by Google 


584 TRAITA GENERAL 

bution fera faite, afin d’avoir la quantité fixe , fous les yeux ; il por- 
tera cette quantité hors ligne. 

V. 

Sur le folio reSlo qui fera divifé en trois colonnes , il mettra en tête. 

Sur ce qui revient ci -contre 'audit régiment , il lui a été fourni fuivant 
les billets des officiers majors ci-près nommés ^ 

t 

S <J A V O I R. 

Dans la première colonne , la datte du billet de ptife. 

Dans la fécondé, le nom de l’officier.; 

Dans la troifiéme , la quantité des rations fournies. 

V I. 

Tous les mois, le commifTaire aux décomptes additionnera la 
quantité fournie , âc en fera la balance , avec ce qui revient de net 
au régiment fuivant le folio verfi , il foldera le décompte il fera faire 
trois copies fur des feuilles volantes , & il prendra jour ayec les ofiî- 
ciers majors, pour les arrêter & fignerj il retirera un blanc feing, 
pour chaque décompte. 

Suppofé qu’il y ait eu quelques détachemens , qui ayent féjourné 
dans les places , où on leur auroit fourni du pain; comme les com- 
mis d^ofitaircs des départemens qui reçoivent les billets des gardes- 
magafins, oudeschefe aux travaux, doivent auffi-tôt en faire l’envoi 
au dépofitaire , à la direêtion de l’armée, celui-ci en donnera le bor- 
dereau au commifTaire aux décomptes , pour le comprendre fur le 
folio reÜo dudit regillre. 

VIL 

Comme au moyen des décomptes, il faut que les billets de prifes 
foient rendus ; le commifTaire aux décomptes , mettra au bas d’une 
des trois copies , fa reconnoifTancc dans la forme qui fuit. 

Je reconnois quf M . .... premier commis dépofitaire â ladiredion , m'a 
rerhis les billets de prifes mentionnés au décompte ei-deffus , montant 

à la quantité de .. . que j ai préfentement rendu â M 

major du régiment de fuivant qu'il parott par f arrêté dudit 

décompte , le préfent pour fervir à la décharge dudit fiteur ..... 
jufqtfà ce que je lui aye remis t état général de fourniture , arrêté par. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. jSj 

'M. r intendant , dans lequel ladite quantité fera comprife ; & au 
moyen de ladite remtfe , la préfente demeurera nulle. Fait au camp 
de 

VIII. 

Au moyen de cette décharge, qui fera vifée du direâcur, & que 
le commis de'pofitaire portera fur fon journal , il remetua lefdits bil', 
Icts, ôc gardera dans Ion dépôt ,.le décompte. 

I X. 

La deuxième copie du décompte , fera remife avec les billets de 
prifes au major ; & la troifiéme avec les blancs feings, reliera au 
commilTaire aux décomptes , comme pièces juliificatives de l’état 
de fourniture, dont il ferabien-tôt parlé. 

X. 

Si par l’événement d’un décompte , le régiment a trop re<;û ; le 
commilTaire aux décomptes retirera un billet-du major, pour l’excé- 
dent , ôc il en envoyera aufli-tôt copie au commis principal à la dif- 
tribution , qui en fera notte au compte ouvert , au régiment , pour 
en Ëiiie la retenue, fur les diliributions des mois fui vans. 


Suppofé que le régiment ait moins pris , que ce qui lui revient , 
la compenfation en fera faite , avec ce qu’il pourra prendre de plus 
les mois fuivans; f| par le dernier décompte, à lahn de la campa- 
gne, il ell encore dû au régiment, le commilTaire aux décomptes, 
qui en aura fait mention dans l’arrêté de ce dernier décompte , don- 
nera à l’odicier major^un certificat , fuivant le modelé qu’on trouve- 
ra à la fuite de cette inftruûion , lequel ne contiendra que la quan- 
tité, fans fixation du prix de chaque ration; ce certificat fera préfenté 
au direéteur, qui le vifera , qui mettra fon ordre furie tréforier des 
vivres, pour le payement au prix qu’il fixera , fuivant ce qui aura été 
réglé par le minillre , ou par la compagnie : il enregiftrera ce billet , 
fur le controlle de la caille , ôc après y avoir mis le numéro de l’ar- 
ticle , ôcfon paraphe, tant fur le billet , qu’à côté de l’enregiUre- 
ment , U en fc» u temife au major. > 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 


iH 


XII. 

Dans le Cas où le régiment redevroit , l’officier major payeroit ou 
en efpeces , ou en fon billet fur le tréforicr des troupes , l’un ou 
l’autre payement doit être fait au tréforier des vivres fur fon récepiffd 
comptable , fuivant l’ordre qu’en donne le direâeur lorfqu’il vile lô 
décompte. 

Copie du récepiffé du tréforier des vivres, fera mife enfuite de la 
copie du décompte, qui redera au commiffaireaux décomptes, & le 
direâeur la fignera , par ampliation , pour la décharge de ce com- 
milTaire aux décomptes: à 1 égard de l’orignal du récepiffé, il fera 
remis au dépofitaire , qui en fera l’enregiftrement fur fon journal , 
pour mémoire feulement, après quoi le direéleur ,en fera l’envoi à la 
dircélion de Paris , pour être remis au tréforier général des vivres 
qui s’en chargera en recette fut fon récepiffé comptable , par ordre 
de compte, au profit des munirionnaires, & il l’enregiftrera en dé- 

F enfe auffi par ordre de compte , à la charge du tréforier des vivres à 
armée. 

XIII. 

Le même ordre fera fuivi pour tous les régimens , officiers géné- 
raux , ou autres corps & parties prenantes , employés fur l’état du 
Roy, ou fur les ordres particuliers. 

X I V, 

Le commiffaire aux décomptes , préparera en même temps , la 
minutte des états généraux de fournitures & de dépenfes extraordi- 
naires & de pertes. 

Toutes les fournitures qui fe font aux troupes d’armées, état ma- 
jor , officiers généraux , ôc tous autres à la fuite de l’armée , font la 
matière du compte , qui fe rend à la chambre des comptes , fuivant 
le réfultat , &c l’état qui s’en arrête à l’intendance de l’armée. 

X V. 

Les pièces jufiificatives de cet état , font ce même réfultat , qui 
comprend toutes les conditions de l’entreprife; l’état du Roy, qui fixe 
le nombre de troupes ; l’état major général; les officiers généraux, 
& les autres perfonnes employées à la fuite de l’armée ; ôc qui fixe le 
nombre de tadons que chacun doit avoir, Les ordres pardeuliers des 

généraux* 


% 


à 

Digitized by Coogle 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. sif. 

gdndraux, intendant, & commlffaircs des guerres ; les revûes des 
commiflaires des guerres , les décomptes , les blancs feings, & les 
états d’hôpitaux. 

XVI. 

Sur toutes ces pièces , l’on forme ce qu’on appelle Y état général de 
fourniture , on le préfentc à l’intendant, qui l’arrôte quadruple , fur le 
vû de pièces. 

XVII. 

L’une des expéditions demeure à l’intendance pour minute avec 
les pièces qui y font vifèes. La féconde fert au munitionnaire, pour 
le compte général qu’il rend au minière de la guerre la troifiéme ; 
ell pour la chambre des comptes; & la quatrième, telle au commit- 
faire aux décomptes, pour remettre au commis dépolitaire , afin de 
compenfer & retirer fes récepiffés comptables. 

XVIII. 


Il a été dit au commencement de cette inftruflion , qu’il conve- 
noit que le commiflaire aux décomptes , eût pratiqué l’extraordinaire 
des guerres, ôc la chambre des comptes; une des raifons principales, 
eft que l’état général doit fuivre, autant qu’il eft poflible, le compte du 
tréforier des troupes à l’armée , pour l’arrangement & la gradation, 
afin d’en faciliter l’éxamen , & 1 arrêté à l’intendance; la vérification 
au bureau de la guerre , ôc prévenir les débats de la chambre des 
comptes. Il convient même, lorfque la minutte eft dreffée, & avant 
d’en faire les expédirion:^Ôt la remifeà l’intendance, de vérifier cette 
minutte , fur le compte de l’extraordinaire des guerres, pour la fub- 
fiflance des troupes, les appointemens des officiers généraux, état 
major, & autres qui ont fervi à l’armée, pour s’afiurer qu’il n’y a. 
point d’obmiffion, ni de parties mal employées, afin d’éviter les ra- 
diations, ou des apollilles libellées , qui donnent matière à des fouf- 
frances , ou qui induifent les correâeurs à beaucoup de difficultés. 

X I X. 

Il ne faut pas que le commiffaire aux décomptes , obmette d’em- 
ployer à la fin de l’état , les quatre pour cent de toute la fourniture; 
ces quatre pour cent, font accordés au munitionnaire par le. réfuir 
^at. 


C cc 


Digitized by Google 


traite: GENERAL 


XX. 

Refte à obferver, que l’arrêté de l’état général de fourniture , fe 
fait par quantité de rations , fans faire mention du ptix. 

XXL 

Il y a deux autres états généraux, qui s’arrêtent comme le précè- 
dent, à l’intendance de l’armée ; mais qui n’ont point de rapport, avec 
ia chambre des comptes, ils fervent de même, que l’une des expé- 
ditions du premier , à former le compte général de l’entreprife , qui 
fc rend au miniftre, & qu’on appelle , compte du confeil. 

XXII. 

Dans le même temps que le commilTaire aux décomptes édifie le 
premier , il fait concourir ceux-ci; en voici la matière. 

XXIII. 

Les mandemens & les acquits pour les voitures extraordinaires 
les devis, marchés, adjudications, & quittances, pour les conftruc- 
tions de fours , & de magafms , relatifs au fervice d'armée , les procès- 
verbaux de pertesjen deniers; les effets perdus, par force majeure, 
ou pris parles ennemis, ou abandonnés à caufe des décampemens 
imprévus , ou de marches forcées , & généralement toutes les pertes 
& dépenfo , dites extraordinaires , qui font g la charge du Roy ; tou- 
tes ces pièces, dis-je , qui les juftifient, s’adrefTent dans les délais 
preferits , par les gardes-magafins , les chefs aux travaux , officiers ôc 
. commis d équipages , aux direûcurs des d^artemens où les voitu- 
res, conftrudions , réparations, pertes, &c.fe font faites. Après la 
vérification éxaûc du fah , de la forme , & des circonftances , par 
les diredeurs , & l’approbation de Meffieurs les inrendans , ils en 
font la remife aux premiers commis comptables de leur diredion ; 
& les pièces qui concernent le département de l’armée , font auffi- 
tôt renvoyées au dépofitaire de ce département ; après que l’enrcgiffre- 
ment en a été par lui fait, & la reconnoiflance comptable , fournie, le 
dépofitaire à la diredion de l’armée fait faire des copies éxades & fi- 
gurées de ces mêmes pièces , le diredeur les collationne , & en fait 
la remife au commiflTaire aux décomptes, qui donne une notteouun 
inventaire ligné de lui , poux conflater que cette remife lui a été faite. 


Digitized by Google I 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 387 

XXIV. . t 

Sur ces pitices, & même fur les originaux qui font au ddpôt, & 
dont le commifiairc aux décomptes peut prendre toutes fois & quante 
communication fans déplacer i il prépare la minutte de l’état général, 
ou des deux états dilHngués , l’un pour les effets, l’autre pour lesdé-< 
penfes en deniers ; ce qui revient au même. 

XXV. 

Lorfque les expéditions font entièrement minutées , ôf qu’il n’eft 

f )lusqueftion que de les mettre au net; le commis dépofitaire prépare 
es originaux des pièces juftificatives , & conjointement avec le com-* 
miffaire aux décomptes , ils vérifient cliaque pièce , fur chaque ar< 
ticles libellés defdits états , ils pointent à melure , fie le dépofitaire^ 
remet les originaux aux commiffaircs aux décomptes. La remife 
faite , ce commiffaire aux décomptes , met fur une copie de la mi- 
nutte defdits états , fa rcconnoiffance dans la forme qui fuit; 

Je foujftgné. ..... commijjaire aux décon^tes des trottpts èt armée y 
reconnais que M. premier commis dépofitaire à la direc- 

tion , m'a remis les originaux des pièces juftificatives de Pétât ty- 
dejfus & de t autre part , qu'il a cottées & paraphées , au nomkre 

de promettant de lui rapporter une des expéditians , 

lorf qu'elles auront été arrêtées par M. I intendant. Fait au camp 
de .... • . 

XXVI. 

Cette reconnoiffance vifée du direâeur, fera à l’inftantenregifitée 
par le dépofitaire fur fon journal. 

XXVII. 

Aullî-tôtque les états feront arrêtés, le commiffaire aux décomp- 
tes , remettra au commis dépofitaire , l’expédition qu’il s’efi engagé 
de rapporter , 6c le dépofitaire , lui rendra fa reconnoiffance , enfuite 
de laquelle il écrira fie fignera la reconnoiffance qui fuit. 

Je foujftgné reconnais que Ai. commijfaire aux dé- 

comptes des troupes , m'a remis ce jourd hui , létat, ou les états, 
qu'il s' était engagé de me fournir , dont je le décharge. Fait à..., 

C CCI) 


.Digitized by Google 


588 TRAITE' GENERAL 

Cette décharge fera vifdc du dire£leur , 6c eniegiftréa pour mé- 
moire fur le journal. 

XXVIII. 

Si l’intendant avoit rejetté quelques pièces des états , le commif- 
faireaux décomptes, en fera la remife au dépofitaire, ôc il en fera 
fait mention dans la décharge. 

XXIX. 

M. l’intendant, arrêtera trois expéditions de chaque état; la pre- 
mière, lui reftera avec les pièces juftificatives qui y feront vilees; 
la fécondé , fera remife , comme il vient d’être dit , au dépofitaire ; 
& la troifiénie , s’adreffera à la direélion générale , pour fervii de 
pièces julUhcatives au compte du confeil. 

XXX; 

Les chofes en cet état, le commilTaire aux décomptes, n’ayanC 
point de compte à rendre , remet fon grand regiftre à la direâion. Et 
pour conferveren rout Tuniformité de l’adminiftration ,.ôc que cha- 
que dépenfe foit confommée dans le département où elle a été faite ; 
le diredeur fera le décompte d’âppointemens au commilTaire aux 
décomptes, le tréforier , lui en payera b folde , au moyen de quoi , il 
£e rendra à Paris , pour inftruirc le procureur de la chambre des comp- 
tes, à qui les munitionnaires font remettre l’état de fourniture ôc les 
pièces ]uHiRcatives. . . 

XXXI. 

Et pour confommer entièrement la geftion du commilTaire aux 
décomptes , fur la repréfentation ôc remife qu'il bit de la reconnoif- 
fance du commis dépofitaire ; la compagnie expédie un mande- 
ment fur la cailTe générale, pour une gratification, proportionnée à 
la reconnoilTance que mérite l’application ôc Téxadltude , avec la- 
quelle il fe fera acquitté de fon emploi ; 6c lui donne un certificat , 
df fes bons & jideUs fervicts , four lui Jèrvir ce que de ratfon. 




Digitized by Coogit 


DES SUBSISTANCES MlLlTyllRES. 38P 
MODELE DU CERTIFICAT, 

Dont il eft parlé à l’article 1 1. de l’inftruélion du 
commifiaire aux décomptes. 

Armee de Flandres. Campagne, 1742,' 


REGIMENT DU ROY, INFANTE RIE. 

J E fouflign^ comniifTaire des vivres, certifie que fuivant, le dé- 
ci-mpfç final, fait au rdgiment du Roy, infanterie, arrêté & li- 
gné ce jourdhui, entre M major & moi, il cil dû audit ré- 

giment, la quantité de 1 J230. rations de pain de munition , dont la 
valeur fera payée audit régiment par le munitionnaire , fur l’ordre 

particulier de M dircaeur des vivres à l’armée ; le préfent 

pour certificat feulement; fait au camp de le.... 

F'â le décompte cy-de(Jus énoncé. Bon à payer par Al. tréforier des 

vivres, la Jomme de Itv. 4. jols pour le prix t/r i yajo. ra. 
fions de pain , à rai fin de 1^. deniers chacune, dr en rapportant par 
ledit fieur ....le préfent acquitté , ladite fimme des» $2. Hv. 4. fils 
lui fera allouée en depenfi. tait au camp de..... U. 


TARIF 

Pour la fourniture en pain de munition à chaque officier 
d’infanterie, cavalerie, dragons , état - major de régi- 
ment, officiers généraux, & état-major général. 

SÇAVOIR, 

■ , ; INFANTERIE. 

colonel , 1 8 . rations, dont, 6 . 


comme capitaine , ci I g.Rations. 

Unlieutenanr-colonel, 10. dont, 

. • comme capitaine , . ... . 10. 


N.o 

DuJoi’FUytL. 

Iciftra le 
raphe du dtretr. 
tiur. 


Digitized by Google 


3PO TRAITE GENERAL 

Nota. Dans les dernières 

( Commandant de bataillon , Nem i o.R«>9t!i» 
plément . , ■ • j 

Nota. Les majors ètran-'î »» • 

gers ont 8. rations. J" Major, 

Ayde-major, 

Maréchal des logis, 3. 

Capitaine en pied 5. 

Lieutenant en pied 

Suivant le nouveau règle- 

ment , leur paye étant i peu //->•• r , 

près comme è oient les rè- > , apitaine en fécond 

formés , la fourniture pourra t Lieutenant en fécond 

k régler fur le même pied, j 

Aumônier, . . . . a, 

Chirurgien, 2, 

PREVOST E. 

Suivant le nouveau régle-> Un Prévoit 4, 

ment.le Roy accorde 8.0./ Un lieutenant, T 

hv. a chaque régiment quiVr, rc ’a* 

avoit prévôté, au rao)’endc-(J{"ê'^‘=®®‘^» • • * ! 2, 

quoi il n’entrera plus dans le \ Chat^ue archer, exécuteurs com- 
«taU. pris, I. 

REFORMES. 


Nota. Les officiers Irlan- 
dws, font payés comme s’ils 
étoient en pied. 




Un colonel 

Un lieutenant-colonel 
Un capitaine , . 

Un lieutenant , . . . 


> 


GENDARMERIE. 


Capitaine, 

Lieutenant ou enfeigne 

Exempt 

Major 

Aide-major , 

Adjudent, . 

Aumônier , ...... 



I 


3. 


P' P Si 0\ 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 3pi 


Chirfrgien, 4.’^““*’ 

Brigadier, i. 


C ATA LE RIE. 


Suivant le nouveau règle- 
ment, il n’y a plus de ma- 
jors. 


Suivant le nouveau régle- 
ment , leur paye étant i peu 
près , comme étoient les 
réformés ,1a fourniture pour- 
ra fè régler fur le même pied. 


I 


Mettre- de-camp , 1 8 . dont 6. com- 
me capitaine, ci 

Uit lieutenant-colonel i o. dont 6. 
comme capitaine, ci 

Major, 

Aide -major, 4. 

Capitaine en pied 6. 

Lieutenant ën pied 4. 


18s 


10. 


6 . 


Capitaine en fécond , . 
^Lieutenant en fécond. 


Cornette, 

Maréchal des logis , . . . . 

• • • 3 * 

• • • 

Aumônier, : 

... 2. 

Chirurgien, 

• • • 


DRAGONS. 


. Mettrc-de-camp 1 8. dent 6. com- 


* me capitaine , ci 18. 

Nota. Suivant le nouveau ré^le- 
ment , il y a un lieutenant-colonel. 

■ . Major 6. 

Aide-major 4. 

Capitaine en pied 6. 

Lieutenant en pied 4. 

Même obfervation que ci-") Capitaine en fécond 

ivant. J Lieutenant en fécond, 

Cornette 3. 

Alaréchal des logis , 2. 

Aumônier, 2. 


Les réformés , comme à I infanterie. 


Digitized by Google 


TR^ITF GENERAL 

officiers et Majors ge'neraux. 

Rttionc* 


Général d’armée, pour lui...ioo.“J 
Sa compagnie des gardes..^.. 6o. J " ’ " 

Lieutenant général Jo.") 

Sa compagnie des gardes... 30. j’" 

Maréchal de camp 30. 

Inrendant d’armée jo. 

Commiffaire des guerres 10. 

Commandant de cavalerie d’armée.. . 30. 
Brigadier d’infanterie ou cavclerie , 

chacun 20. 

Major général 20. 

Fourrier , 2. 

Aide de camp ly. 

Major de Brigade’, infanterie, ou 

cavalerie if. 

Alaréchal général des logis 30. 

. Fourier 4. 

Wagmeftre 10. 

Capitaine de guides 6. 

Petis officiers du général , en tout ... 26. 


prefoste' generale. 


Prévôt 18. 

Quatre lieutenans.chatun... 8. 
Deux procureurs du Roi, cha- 
cun 6. 

Quatre exempts , chacun ... 6. 
Quatre gretfiprs , chacun ... 6. 

JO. archers '1 chacun ... i. 

4. exécuteurs i 
Commis des pofles 


Ingénieur en chef 20. \ 

Un deffineur 2. J 


Un chirurgien major 
Aide-major 


18. 

32. 


12. 

24. 

24. 


34 - 


6 . 


2*. 


6 . 

4 - 


INSTRUCTION ■ 


i 


■ I 

I 


Digitized by Google • 


DES SUBSISTy^NCES MILITAIRES. 


39 } 


INSTRUCTION 

POUR UN CHEF AUX TRAVAUX. 

L a coafediion du pain pour les troupes des armdes du Roy , eft 
le but du fervice des vivres; on ne peut y apporter trop d’at- 
tention. 

Il faut néceflairement que les dipfs aux travaux foient confom- 
tnds dans cette matière , pour qu’ils puiflent donner les ordres né- 
eellaircs aux boulangers , 6c que le pam de munition foit bien con- 
ditionné ôc parfait. 

Les travaux font établis dans une place voifine de l’armée ou dans 
un bourg , ou dans un village près cie l’armée ou du camp , ou bien 
en pleine campagne. Il s’agit d’expliquer ce qu’il convient faire dans 
CCS différens cas. 

ConJlruÛion des fours dans les places. 

Dans les places il y a ordinairement des fours pour la munition, 
s’il n’y en a pas fuffifamment ; le chef aux travaux fe fert des fours bour- 
geois , qu’il fait marquer ôc numéroter. Au cas qu’il foit ablblument 
nécelTaire d’en conftruire de nouveaux, le direfteurdu département 
en pourfuit l’ordre près de l’intendant, qui en fait faire les devis par 
un ingénieur du Roy 5 le chef aux travaux , doit prendre le foin d’en 
follicker la prontpteexécution, 6c de les faire recuire. 

Les fours du Roy, ont i j. pieds de long , fur 12. de large en- ' 
dedans œuvre , le ceintre de la chapelle en couronne , ne doit être 
élevé au point milieu , que de 2. pieds , le relie de la voûte à propor- 
tion tombante infenfiblement: 6c c’eft la plus haute élévation que 
l'on p.uiflc donner aux fours de munition. Il faut que l’âtre ait j. pou- 
ces de pente au-deflbus du niveau, du côté de la bouche du four, 
pour avoir plus de facilité d’enfourner 6c de retirer le pain. Il faut en- 
core obferver, que les portes ne foient jamais devant la bouche du 
four , parce que cela refroidit le pain , retarde le travail , ôc confom- 
me d’avantage de bois ; les fours font conftruits ordinairement de 
briques ou de thuilles. On met 1 8. pouces de charge de terre, deflus 
6c au pourtour des fours , pour qu’il^ confervent leur chaleur. 

Quatre maçons ôc autant de manœuvres conftruiront un four de 
15. pieds de long fmi2. de large dans un joui ôc demi.S'U ellplus 


m 


Digitized by Googlel 


I 


3 p 4 traite general 

petit , il faudra moins de temps. Ainfi on pourra fe regler fur ce pied 
pour le nombre des fours qu’il faudra faire, & des ouvriers qu’il fau- 
dra employer , parce qu’une trop grande quantité à chaque four , re- 
tarderoit l’ouvrage plutôt que de l’avancer. Il eft très-néceffaire que 
celui qui en a le foin, fâche les diftribuer à propos. 

Ce four doit contenir au moins tfoo. rations de 24. onces. 

Fours & magafins bâtis a la fuite de l*armée. 

Quand un travail , pour le pain de munition , s’établit dans un 
bourg , village , ou en pleine campagne, le chef aux travaux prend 
d’abord un terrein affez étendu pour la conflruâion du nombre de 
fours , dont il aura befoin > & pour former un magafin , propre à met- 
tre le pain fabriqué 

On employé à ces travaux, les maqons qui font aux gages du mu- 
nition naire. Ces ouvriers ont l’ufage , & font très-diligens pour la 
conftruftion des fours & des magafins au pain. Ils fabriquent les fours 
des matières qu’ils trouvent fur les lieux , & aux environs , avec des 
ceintres de fer, ou autrement; les maçons font aidés par des manœu- 
vres , & même par les boulangers fans travail , t^ui ont leur paye avec 
le pain de munition. Ces derniers s’employent a ces travaux avec ar- 
deur , dans l’efpérance d’occuper les premiers fours conftruiis , 6c 
d’y travailler : & fi ces boulangers ne luffifent pas , on trouve à l’ar- 
mée des hommes autant qu’il en faut : enforte que 24. fours font 
conflruits, ainfi que les magafins, fans beaucoup de frais, 6c en tics- 
peu de tems. 

Il n’efl pas néceifaire de faire des devis des fours 6c des magafins,' 
conflruits dans la campagne. L’expérience du chef aux travaux , la 
pratique des maçons doivent fuffirc ; on fçaitque les fours doivent être 
égaux en grandeur, hauteur, 6c profondeur, pour contenir la mê- 
}ue quantité de pain {a). 

Fours (ér magafm conjlruits dans un bourg , ou village, 

Lorfque le général d’armée aura defliné un bourg , pour établir 

(_a) Après l’inllruâion de l’aide aux travaux , on trouvera un mémoire en for- 
me de devis , qui contient toutes les dimentions d’un terrein , & de la conflruc- 
tion de 1 2. fours malTifs ; il peut fervir de régie aux chefs aux travaux & aux 
maçons , pour en édifier un plus grand ou un plus petit nombre, foit dans. la 
fttuation qu’on les a placés , ou bien Ibr une même ligne : l’on trouvera aufli à la 
fin de cette deuxième partie , les deffeins en plan , & en coupe , tant des fours 
mafljfs, que de ceux portatift , dont les principales parties (but des ceintres de 
fer. • c 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. jpj 

lë travail , le chef aux travaux , avec les maîtres maçons les plus ex- 
perts , fe tranfportent dans les maifons , & en font la vilite. Après 
avoir reconnu celles qui font les plus commodes , on les marque 
par n°. en obfervant qu’il y ait des chambres baffes , & affez de ter- 
rein , pour coucher le pain , mettre le pdtrin , la chaudière , deux 

f iiles de facs de farines; ôc'méme quelque chambre à côté^ ou def- 
us, pour &ire le magafin au pain. 

]1 faut, autant qu’il eftpoflible , fe feryir des cheminées des mai- 
fons. Le travail fe trouve plus avancé , lorfque l’on n’eftpas obligé de 
conduire un tuyau; le cul du four e(l jetré au-dehors , quand on ne 
peut faire mieux, & on le charge de terre à la hauteur de i 8 . pouces, 
pour conferver la chaleur. 

On fait ainfi dans le même bourg ou village , autant de fours qu’il 
e(l pofllble , pour la promptitude ôc la commodité du travail. Il faut 
obferver , que ces lieux foient , autanr qu’il fe peut , près de l’eau , & 
que les chariots y puiffent arriver facilement , pour y charger le pain. 

Si pour la conftruêHon des fours maffifs , ôc même de ceux faits 
avec des ceintres de fer, il rfy a pas de briques dans le lieu, ou aux 
environs , onfe fertdes thuilles , qui couvrent les maifons voifines; 
ôc au défaut de l’une ôc de l’autre , on peut employer de toutes les 
qualités de pierres , excepté celles qui tiennent du cailloux, parce 
qu’elles brûlent le pain , & éclatent au feu. La pierre à chaux ne con: 
vient pas non plus , parce qu’elle fe calcine 

L’âtre du four doit être de brique, de carreau, ou de terre d’argile. 
Il arrive fouvent , que c’eft le terrein où l’on bâtit les fours , qui étant 
bien uni par l’ouvrier , fert d’âtre , il y a des occaflons preffées , où 
l’on fe fert de ce que l’on peut ; quand l’âtre eft de niveau au plancher, 
les boulangers creufent une foffe pour chauffer ôc enfourner : mais 
lorfqu’on bârit des fours dans les places , l’on fait un maflif, pour 
former l’âtrc , ôc l’élévation de ce nîaffif ou de cet âtre , eft à 2. pieds 
; du fol 

Fours <b‘ magajins conjlruits en pleine campagne. 

Il eft facile de prendre tout le terrein convenable pour faire des 
fours de fuite ; dans l’étendue de ce terrein on pourra tracer fix ou 
douze fours de face : en faire aurant au côté oppofé , le magafin fera 
placé de cimétrie, ôc à portée, ce qui formera un quarré long, y 
compris une grande cour, pourmettreleuois.; il yauradeux porres, 
pour fermer le tour. Le modèle qu’on a annoncé au précédent arti- 
, de , n’cft que pour 1 2. fours , en deux travées , de fix chacune , il 

Dddij 


— 


Digitized by Google 


3PS TRy^lTE’ GENERAI 

n’y a qu’à le doubler. Ce modelé peut fervir aulfi dans les places-^ 
quand il s’y trouve aflez d’etendue. 

Les fours font numérotés par i. 2 . 4. &c. 


Magafm conjlruit de planches pour le pain. 


Le magafin doit toujours être placé dansun endroit, qui ne foit 
ni trop chaud_, ni trop humide. Ces deux extrémités font à éviter. 

La grande chaleur féche la croûte dans l’inftanr > l’humidité aa 
contraire , qui fe concentre au-dedans du pain , le moifit en trois ou 
quatre jour», il faut obferv;,er de donner de l’air aux magafins , ôc de 
ne les pas conflruire dans les lieux bas ; on fait que faute d’air , le 
pain fe pourrit totalement. 

Si on a des foli veaux, des chevrons , ou autres pièces de bois> 
il fera à propos de faire un aire fur le plancher , avec de la braife ; en 
prenant cette précaution , un lieu bas ôc humide fervira , fans craints 
d’altérer, ni de gâter le pain. 

Le magafin doit contenir affez- de pain pour fournir quatre jours 
au moins; il faut que les chariots y arrivent facilement , que la diilrir 
burion ôc les chargemensfe faffent fans confufion: pour cet effet il 
y aura autanrde fenêtres au magafm, qu’il fera néceffaire. 11 fera 
d’ailleurs bien fermé, tenu proprement, ôc ballayé fouvent, parce 
que la cendre qui s’infinuc par les. fentes entre les planches, donne 
une vilaine couleur au pain,. 

r 

Outils nécejfaires à la conjfruéîion dés fours & magafins j, 
pour le. pain.. 


yp. TrueHest 
20. Hachettes, 
no. Décintroirs. 

2. Grands compas. 

Quelques régies de iz.fieds. 
6. Niveaux. 


.Des coignéesi 
Des picqs ôc hoyaux. 

;Des pioches. 

Des bêches. 

Quelques pelles ferrées:. 
Des pinces. 


Les maçons fe les frè- 
tent mutuellement. 


Il faut avoir des outils fuffifammcnt,.pour n’être pas obligé den' 
empruntera l’artillerie, qui les fait payer plus qu’ils ne valent; ona^. 
des chariiots defUnés pour les tranfpotts des outils.. 


I. 


Digitized by Google 


IPES SUBSISTANCES MILITAIRES, 
VJlenfiles nécejpùres pour chaque four. 

Unpétrin de lo.piedsdefongjfur i8.poucesdehaut, jo.poiicei 
«de large en dedans par en haut, & 20. pouces de large par en bas; 
obferver que le pétrin ni le couvercle , ne foient pas de fapin , parce 
que le fapin éclate , ôc blefleroit les pétrifleuts ; les travcrfcs du fond 
pat delTous feront de chêne pout le rendre folide, avec doubles équer- 
res de tous côtés. 

Le pétrin contiendra j. fâcs 7. de &rinc de 300. liv. chacun , autre- 
ment doo. rations de pain en pâte ou environ , fie aura le couvercle 
xlc même grandeur, qui fervira à rourner le pain. 

Une chaudière de cuivre de 10. féaux, ou du moins de 18. à 20. 
féaux , pour deux fours.. 

Une pelle à enfourner, .de 4. pieds de long en fer, dont la palette 
ait 10. pouces de long ûic 7. de large, enfortc quelle ait tf. pieds 
enmanchee. 

Une pelle àbraife , en forme de bêche. Deux pelles de bois à tirer 
Ir pain , dont une de 22. pouces de long fur 18. de large pour la p^ 
lette; ôc l’autre de ij. pouces de long, fur 1 1. de large, auilîpour 
la palette; enforte que la première ait ij. pieds de long, lorfqu’elle 
ièra enmanchée, fie l’autre dix.. 

Un feau ferré. 

Un coupe pâte à retour , fit non à queue; 

, Un bacquet à main, d environ demi feau , pour prendre de l’eau 
dans la chaudière. 

Un moyen bacquet ou tinne à porter l’eau , de 22. poucesde haut, 
fur 20. pouces de large par en haut, fie 17. pouces de large par en 
bas ; il doit avoir deux anneaux- ou- crochets de fer , pour le porter 
aifémenr. 

Deux grands bacquers à mettre les levains de 28. pouces de haut, 
3-f. pouces de large pat en haut, fur a 1 . pouces de large par en bas. 

Un fourgon de fer de 4. pieds de long, y compris la douille, fie 
de IJ. pouces de retour au bout, enforte qu’il-ait ij. pieds enmanché. 

Un bouchoir de four, de fer ou de bois. Si on fe fert des derniers, 
il en faut de rechange , parce qu’ils s’ufent fie font fouvent brûlés. Pour 
ic fervice des places,, on ne doit fc fervir que de bouchoirs de fer ; à 
l’égard des fours conhruits. en rafe campagne , ou dans des bourgs oU 
.villages près- des camps: on eftime qu’il feroir mieux d’en,avoir dé 
toile que de bois. Ils font légers fie faciles à tranfportcr lors d’un dé* 
S^ampement, indépendamment de ce que ceux de bois fe brûlent,, 
ajoutez que ceux de bois aiiüi qpe ceux de fer,, font plus loui^- 


Digitized by Google 


3P8 TRAire GENERAL 

Une balance dont les platteaux foient de cuivre on de bois , îl la 
fiiut à fleaudc fer bien Jufte, pour éviter les difcuflions entre les chefs 
aux travaux , & les boulangers. 

Des poids de fer de onces pour la pâte , ôc de 48. onces pour 
le pain cuit & ralTis , qui font deux rations de 24. onces chacune. 

Ces poids doivent être de fer fondu , pour que l’on ne puiffe les 
altérer. 

Il faut 4. poids de 6. onces. 

Les commis aux travaux feferviront de ceux de $6. onces, pour 
pefer le pain en pâte , 6c de ceux de 48. onces , pour le pefer cuit ôc 
talTis. 

Deux tonneaux à mettre de l’eau , tant pour le jour que pour la nuit, 
• 11 faut des coignées 6c des maflues pour fendre le bois. 

Le chef aux travaux , doit avoir un grand fléau de fer avec fes plat- 
teaux , 6c 4. poids de jo. liv. chacun , étalonnés , pour pefer les fàcs 
de farines qu’il re(joit, 6c qu’il livre aux boulangers. En I^talie , il faut 
des poids de 2;. liv. 

Les établiffemens faits , 6c les ullenfiles fournis , chaque brigadq 
compofée de quatre boulangers , occupera un four. 

B O I Sr 

Le chef aux travaux , prendra par avance fes précautions pour le 
bois néceflaire à recuire les fours , 6c cuire du pain , foit dans une 
place ou au camp , fuivant ce qui lui fera preferit par le direâeur , 
duquel il recevra les ordres par écrit. 

Si le bois eft à portée , le chef aux travaux demandera (s’il eft né- 
ceflaire ) des efeortes , pour aller en prendre dans les forêts voifines. 

S’il n’y en avoir pas de coupé , on en fera abattre , pour le tranf- 

f torter enfuite dans les lieux où le travail fera établi; file bois eflrare, 
e direQeur 6c le chef aux travaux , conviendront des moyens les 

f )lus faciles , pour en avoir fuflîfamment 6c à bon-compte. Enfln dans 
e cas où il ne feroit pas poflible d’avoir du bois ou des fagots , il faut 
abattre les mafures , 6c foire tout ce qu’il convient pour n’en pas 
manquer. 

Les dépenfes qui pourront être foires au fujet du bois, feront ré- 
glées par le direfteur , 6c acquittées fuivant fes ordres , par le tréfo* 
lier, fur les certificats du chef aux travaux. 

Lorfque les fours feront prêts à être recuits, 6c>à y cuire le pain , 
le chef aux travaux aura foin d’en informer le directeur , afin qu’il 
commande les chariots , équipages , ou autres voitures néceflaircs , 
pour tranfportet promptement les farines néceflaiies. 


Digitized by Googli’ ^ 


T>ES SUBSISTANCES militaires. 5 pj 

% 

PAIN. 

Le chef aux travaux doit fe pourvoir de bons brigadiers , & de 
boulangers habiles à enfourner, quifoient en état de conduire les 
boulangers pétriffeurs, pour bien manier & pétrir la pâte. Il fera le 
choix de tous ces boulangers , dans le nombre de ceux qui feront 
affemblés au parc, ou autres lieux, aux environs de l’armée. Il faut 
aufli avoir grande attention , qu’ils ne mettent pas trop d’eau dans le 
pétrin, (mauvaife manœuvre ufitée pour augmenter le poids) il n’en 
faut que 1 1^. liv.fur 200. liv. de farines ; ce qui produit 5 1 liv. de 
pâte , dont on forme 90. pains de y 5. onces, faifant deux rations de 
28. onces chacune, lefquelles étant cuites âc raffifes, font réduites 
à 24. onces, & le pain qui en contient deux, à 48. onces ou 5. liv. 
enforte que par la cuilTon , il s’évapore 4y. liv. d’eau, & il n’en rehe 
dans le pain que 70. liv. 

On a vu , à l’arricle antéprécédent , que le pétrin de munition con- 
tient J. facs de farine , pefant enfemble 666. liv. Il faut pour met- 
tre convenablement en pâte cette farine , j 8 j . li v. d’eau ; or le pied 
cube d’eau pefant 70. livres 14. onces*, il faut faire faire une melürc, 
quafi cubique , bien étalonnée , qui contienne la cinquième partie 
proportionnelle , entre 70. livres 14. onces , & 383. liv. f. 6c mettre 
cette mefure pleine d’eau , cinq fois fur 3. facs de farine ; la pâte ne 
fera ni plus m moins humetlée qu’il le faut , pour tirer 180. rations , 
par fac de 200. livres , bien conditionnées **. 

* Nota. Ozanam, dans fes principes, cHitne le pied d’eau de Seine, dp Lv. i a cnc. 


Bélidor évalue le même pied d’eau commune , i 72. 

«4»- 

Poids commun 70. 14. 

Bion dit , que le pied cube d’eau , cil de 70 livres ; mais il &ut mieux former 
la mefure de la figure quafi-cubique , fur la proportion de 70 liv. 14 onc. 


* * Cette mefure de forme quafi-cubique , contiendra 1 3. pouces de profon- 
deur , & 1 2. pouces de largeur en dedans œuvre ; elle aura deux mains, pour que 
les boulangers la nortent aifcment. 

Cette réglé elt géaérale ; mais , fi , dans une armée déréglée , les bleds avoient 
été germés, il ftudroit quelques livres d’eau de moins : & au contraire, les bleds 
d’une récolte extrêmement iéche , demanderoient un peu plus d’eau. C’efl aux 
chefs , aux travaux intelligens , & honnêtes hommes , d’examiner par quelque 
épreuve , la jufle proponion ; ce qui cil très-aifé , puifque , dans les failôns réglées, 
très-fréquentes en France , cette mefure quafi-cubique , mile cinq foij lùr 666 li- 
vres j. de farine, fixciuflc la quantité d’eau. 


Digitized by Google 


400 TRAÎTW GENERAL 

' Il convient pour que le travail foit fuivi, que le chef aux travaux 
foit toujours aux fours; qu’il ait attention à ce qu’il y ait autant de le- 
vains qu’il en faut , pour faire revenir la pâte ; fit après qu’elle fera bien 
faite , la faire pefer également en pains de deux rations , comme il , 
yicJit d’être dit. 

Le chef aux travaux aura foin que le pain en pâte ne (bit ni trop 
haut , ni trop plat, qu’il foit enfourné fit arrangé avec ordre dans les 
fours , pour qu’il foit fans bizeau , autant que faiie fe pourri, fit qu’il 
faiïe plaifir à la vûë, 

Il faut obferver, que le pain cuit le premier, doit être mis à l’en- 
trée du magafm , pour être chargé fit oiftribué le premier : on évite 
par cette attention , la perte , fit la moifilTure. S’il y .en a de rompus 
ou brifés, U fera n>is à part, fit diftribué aux boulangers , fendeurs de 
bois , porteurs d’eau, fit aux boulangers &ns travail ; le furplus aux 
charretiers. 

On doit accélérer les travaux , quand le tems eft favorable fit tem- 

Î )eré, pour être en état de faire une augmentation de pain , fuivant 
es cas ; fit dans des tems de chaleurs exceflives , le chef aux travaux 
ne tient fa fourniture prête , que pour les tems de diftributions ; il ne 
faut cependant pas faire charger le pain chaud , il fe gâtcroit , fit fe 
romperoit, fit les troupes en feroient des plaintes, 

A mefure du chargement fur les équipages , le chef aux travaux 
formera un état des quantités délivrées , charette par charrette , fie 
dans la lettre de voiture , qui fera mife à la fuite de cet état de chargé 
ment , il en rapportera le total en toutes lettres. Cette lettre , ainfi que 
l’état qui la précédé , feront expédiées doubles , fie également émar-? 
gées par chaque capitaine, à côté de l’article des chargemens qui le 
concernent : l’une des expéditions reliera aux cheft aux travaux , 
J’autre fera remife au’ commandant du convoi, après que le chef aux 
travaux en aura fait l’enregiUrcment fur fon journal, fie mis fur cha- 
que double le n°. de l’article , fie fon paraphe. 

. Le commandant du convoi, en arrivant au quartier général ^ rqr 
mettra au commis principal à la diftribution , la lettre de voiture , en 
tête de laquelle eft l'état oc chargement. Cet état lui fervira à régler 
les mandemens qu’il donnera fur les capitaines de cl>attois , aux Offi- 
ciers majors , en échange de leurs billets de prife. 

Pendant le cours du travail, les convois fe feront de fuite dans le 
même ordre ; le vuide d’un chargement après la diftribution , fera 
retenu par le tréforier , à la diligence du commandant du convoi , 
fut les gages du charretier ou muletier , qui conduit le çharriot ou la 
jbête de fomme , fur lequel fe trouve le vuide. .. 

Les boulangers déferteurs, feront dénoncés au prévôt , pour les 

arrêter 


Digitized by Google 


DES SUBSÎTANCES MILITAIRES. -40» 

SirrCter , & leur faire fubir les peines prefcrites par l’ordonnance du 
Roy , pour la police des vivres. 

Au cas qu’il y ait des boulangers malades , le chef aux travaux , fur 
l’avis du chirurgien des vivres , ou autres , leur donnera fes certifi- 
cats vifés du directeur , fur lefquels ils prendront l’ordre d’un com- 
milfaire des guerres , pour être reçus à l’hôpital ; & il leur fera en- 
joint de fe rendre au parc , aufii-tôt qu’ils feront rétablis de leur mala- 
die , à peine d’être dénoncés comme déferteurs. La journée de l’hô- 
pital fera payée par le munitionnaire à l’entrepreneur , fur le même 
pied des troupes de Sa Majefté , & la retenue en fera faite par le chef 
aux travaux , dans les décomptes des cuiffons de la brigade du bou- 
langer malade, ou par le tréloricr des vivres , fur l’état des boulan- 
gers fans travail , que le chef aux travaux , qui en a la conduite , doit 
certifier , pourfervir à faire l’appel, le jour du prêt. 

Si les foldats ou autres, qui feront aux environs des fours , foit 
pour la garde ou autrement , font des dégâts ou des infultes aux com- 
mis, ou aux boulangers, le chef aux travaux en donnera avis dans le 
moment au directeur , qui en portera fes plaintes au général de l’ar- 
mée, 6 c à l’intendant, pour y être pourvu fuivant l’exigence des cas. 

Il fera appofé dans le lieu le plus apparent de l’établifTement du 
travail, un placard imprimé , extrait de l’Ordonnance du Roy, pour 
la police des vivres , pour que chacun ait à s’y coivformer, en ce qui 
le coixcerne , fous les peines qui y font portées. 

Le travail fini, le chef aux travaux remettra dans les magafins qui 
lui feront indiqués par le directeur , généralement toutes les farines, 
facs vuides, ôc uftenfiles qui lui refteront; il en retirera des certificats 
qu’il fera convertir en récépiffes comptables du commis dépofitaire. 

Si l’armée décampe avant que le travail foit achevé , ôc que l’éta- 
bliffement ne convienne plus, le chef aux travaux prendra l’ordre 
du direûeur, pour faire abattre les fours ôc les magafins, ôc tranf- 
porter les farines , pain , facs ôc uftenfiles dans les lieux qui lui feront 
indiqués, en prenant fes précautions pour fe procurer les voitures 
néceffaires. Il fera un état bien détaillé de tous les effets tranfportés , 
dont il fe procurera un certificat pat le commis qui les recevra , lequel 
fera auffi-tôt converti , en un récépiffé comptable du dépofitaire. 

Le travail levé , le chef aux travaux formera un état des frais ôc des 
pertes que ce changement auracaufé, il en rapportera Icspicces juf- 
tificatives en bonne forme au diredeur , qui apres les avoir exami- 
nées ôc fait autorifer par l’intendant , procurera aux chets aux travaux 
le récépiffé comptable du dépofitaire. 

Il eft des réglés , autant que faire fe peut , que le chef aux travaux 
n’établiffe pas un nouveau travail , que le compte de celui qu’il quitte 

E ee 


Digitized by Google 


402 TRAITE GENERAL 

ne foit arrêt<f , ou du moins remis avec les pidccs juftificatives entre 
les mains du commiflaire oyant compte. 

Pour un ou plufieurs travaux , il obferv erace qui lui a été ci- devant 
prcfcrit. 

Décomptes des boulangers 

L’ordre que les boulangers doivent tenir pour les décomptes , re- 
garde le chef aux travaux; c’eftlui qui doit leur faite rendre compte; 
pour cet cfi'et, il peut les foumettre aux arrangemens qui lui con- 
viennent le mieux, foit en retirant leurs reçus des farines, facs, & 
ullenciles , & leur donnant les Tiens , lors de la remife qu ils lui feront 
en rations , ou bien en leur fourniflant des feuilles ou livrets , fut 
lefqucls il écrira la recette ôc la dépenfe ; la première maniéré cft la 
plus naturelle , la plus régulière , & la moins fujette à erreur , parce 
que le chef aux travaux étant chargé de toutes les différentes natures 
d’effets , envers ceux qui lui ont fait des envois & remifes , les dé- 
comptes avec les boulangers fur leurs récépiffés , lui opéreront de 
promptes décharges , au moyen de leur confommattion , & des 
rcfhins, dont ils lui feront la remife ; & il n’y a pointa craindre , qu’ils 
allèguent la perte de ces livrets. 

Si les boulangers fc trouvent redevables , il faut leur en faire la 
retenue. 

Pour fe procurer les moyens aifés de faire les décomptes avec les 
boulangers , à la fin d’un travail , le chef aux travaux doit journelle- 
ment fçavoir fa fituation à chaque diflribution & à chaque charge- 
gement; rien ne doit lui échapper, s’il tient un état éxaâ des farines 
de du pain , refiant dans les fours ôe magafins , ainfi que des levains , 
des facs vuides , ôe des uflenfiles : car les boulangers en font refpon- 
fablcs envers lui , jufqu’à la fin du travail ; mais il en efi comptable 
envers le munitionnaire, jufqu’à la remife. 

Il faut que ce décompte foit faitôe fignédu brigadier général, ôc 
des boulangers par chambrées. 

La retenue de ce que les boulangers redevront , fera faire fur le 
prix de la cuiffon, au double du prixduRoy ; ôc celui des autres effets, 
au prix des achats. Cette rigidité les rendra plus éxacls, elle intéreffe 
le chef aux travaux perfonnellcmcnt ; car lui-mcme fubicoitla même 
retenue dans fon compte. 

Les boulangers font tenus de payer les porteurs d’eau , les fendeurs 
de bois, 6t les autres menues dépenfes qui concernent la cuiffon, 
excepté les réparations des ufîenfiles. 

Le prix de la cuiffon de chacun fac de farines, doit être réglé par 
le direueur. Si les boulangers de garnifon , ou les boulangers buut- 


Di^tized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 40J 

geois , fourniflTent le bois , la cuiflTon doit être plus chcrc; en ce cas 
Je chef aux travaux fur les ordres du directeur , convient avec eux du 
prix. 

Regijb e journal. 

On a expliqué ci - devant ce qui regarde les manœuvres & les 
payeniens dans les travaux ; U s’agit ici de l’ordre que le chef aux tra- 
vaux doit tenir , & des comptes qu’il en doit rendre. 

Le chef aux travaux aura un regiflre journal , cotté & paraphé du 
directeur. 

Ce regillre fera numéroté , depuis le n’. premier, jufqu’au n®. der- 
nier. 

Il enregîftrera jour par jour de fuite , & fans interruption toutes 
les recettes & de'penfes en farines , pain , facs', uftenfiles , & les dé- 
comptes des boulangers. 

Il mettra à chaque article, le n°. du regillre, la date de fon récé- 
pilfé , le nom de celui qui aura fait la remife , la fomme ou la quan- 
tité tout au long , ôc non en chiffres ; s’il y a plufieurs parties dans fon 
rccépiffé , il les mettra en-dedans ligne , enfuite lesunes des autres : 
le montant de l’addition fera pareil à la fomme ou à la quantité portée 
en toutes lettres au commencement de l’article ; ôc au bout de la 
ligne , il répétera la fomme ou quantité en chiffres , fous lefqucls il 
tirera un petit trait ; car il n’ell pas qucflion , comme on le voit , d’ad- 
ditionner les pages. 

Il mettra ae même pour la dépenfe , le n®. la date de l’acquit ou 
décharge, le nom de celui à qui il payera en deniers ou en effets , la 
fomme ou quantité comme ci-deffus, en expliquant les articles , con- 
formément aux pièces qu’il retirera. Il faut que ce regiflre foit fans 
ratures , interlignes , ni renvois ; ôc fuppofé qu’il fe fût mépris en 
écrivant, il fuppléera par ces mots, je dis &c. pour qu’il n’y ait au- 
cune confufion ni équivoque. 

Pour conftater les dépenfes de conflruûions Ôc réparations de 
fours ôc de magafins dans les places , le chef aux travaux rapportera 
les ordres , les devis , ôc les quittances , qu’il fera convertir dans les dé- 
lais preferits , en récépiffés du dépofitaire. 

Al’égard des fours ôc magafins conflruits en pleine campagne , ou 
dans des bourgs ôc villages proches de l’armée ou du camp, dont le 
chef aux travaux ne pourra rapporter de devis , il rapportera feulement 
les ordres du général , de l’intendant ou commiflaire des guerres , 
les quittances , ôcc. qu’il convertira en récépiffés du dépofitaire. 

Tous les dimanches matin, il fera une copie éxaéle Ôc figurée de 

Eee ij 


Digitized by Googl 


40 ^ TRAITE GENERAL 

fon journal , contenant la derniere femaine ; il la certifiera, fignera, 
& l’adrdTera au diie£tcur à l’armde. 

Procès -verbaux. 

Si les fours , les magafins des travaux, & les effets étoient brûlés 
pris ou pillés parles ennemis, il eft de l’intérêt du chef aux travaux , 
qui en eft comptable , de conftater la caufe ôc la vérité de la perte , fie 
de faire drelTer des procès-verbaux bien circonftanciés ôc détaillés de 
l’accident , des quantités, qualités des effets brûlés, pris, ou pillés; 
il obfervera de fe conformer à ce qui eft preferit dans l’ordonnance , 
concernant la police des vivres , 6c de ne fe jamais écarter de la vé- 
rité ; cette ordonnance prononce des peines très-féveres contre les 
auteurs , fauteurs , ôc complices des faux procès-verbaux ; la preuve 
d’ailleurs de la vérité d’un procès-verbal eft aifée à donner , fi le chef 
aux travaux, attentif à fes fondions, a été foigneux d’adreffer à la di- 
rcélion, chaque femaine, copie de fon journal, fie les originaux de 
fes acquits, au fur fie à mefure qu’ils lui font rentrés ; ôc il a intérêt à 
faire cette remife en cas d’événemens; car il ne feroir pas requ àfup- 
pofer la perte de pièces à fa décharge , qu’il n’auroir pas remifes. 

Dans le cas où la communication d’un pofte, où feroient établis 
les travaux , ou d’un corps de réferve avec tarmée , fût interrompue 
(par l’armée ennemie, ou par des courfes) avec la direclion, le chef 
aux travaux ne fera pas moins les extraits de fon journal tous les di- 
manches au foir , 6c le paquet d’envoi fans lenre miflive i fie il les 
remettra le même jour au direéleur ou commis en chef, s’il y en a 
un , à la fuite du corps de réferve : s’il n’y en a pas , il fera cette remife 
au commifTaire des guerres , qui fera prié par le munitionnaire ou le 
direéleur à l’armée , de vouloir bien recevoir Itfdits paquets, pour les 
faire pafferà la direélion , par la première occafion fûre. 

Si dans le lieu où les travaux font établis , les équipages des vivres 
vont avec une efeorte charger du pain, le chef aux travaux fera re- 
mettre lefdits paquets , aux officiers d'équipages , pour les rendre au 
général , ou à l’infpedeur des vivres , qui les fera paffer à leur defli- 
nation. Il en fera ufé de même , à l’égard des pièces comptables , 6c 
des procès-verbaux. Cette précaution eft prit'e , pour que les e.xtraits 
parviennent toujours aux direélions, le plutôt qu il fera poffible, afin 
que le dépouillement, quoique retardé , fe faite également, fuivant 
la méthode prefcritedansl’inftruâiondu commifTaire oyant compte. 

L’ordre que le munitionnaire cntcivd qui luit obfeivé , entre les 
comptables ôc les dépofitaires , n’a d’autre but , que d établir une régie 
fiddle, nonfujette audéfordre ôc àla çonfuiion. 


DES SUBSISTy 4 NCES MILITAIRES. 40? 

Le chef aux travaux donnera fa reconnoiflance au bas d’une copie 
de cette inftru£üonî & il fe foumettra de s’y conformer, fous les pei- 
nes de l’ordonnance du Roy , pour la police des vivres. 

Comme il peut arriver que le miniîlre ordonne du bifcuit, j’efti- 
me qu’il eft à propos d’inftruire les chefs aux travaux , de ce qu’ils 
ont à faire dans ce cas extraordinaire. 

Détail concernant la confeâion du bifcuit , qui peut être 
ordonnée y pour la fubjîjlance des troupes. 

Voyez ce qui cft rapporté , ci-devant , àl’article titré , Fabrication 
DU BISCUIT, pages 260. ôc. 261. 


INSTRUCTION 

POUR UN A Y D E AUX TRAVAUX. 

O Uand un travail eft confidérable, il eft néceftaireque le chef aux 
travaux , qui en eft chargé , foit aidé par un ou deux commis en- 
tendus, & au fait des manoeuvres, pour la confeûion du pain & du 
bifcuit. C’eft la raifon qui a fait établir des aides , pour que la fabri- 
cation foit faite avec plus de facilité , de diligence , & de perfeûion. 

Un aide aux travaux eft fubordonné au chef, qui l’occupe à ce qui 
fc préfente de plus utile, ôc de plus preffé à faire , pour arranger & 
avancer autant qu’il eft poifible , toutes les manoeuvres qui regardent 
le pain des troupes. Ainftl’inftruûion du chef eft commune à l’aide, 
& l’on doit lui en donner copie. 

Le chef aux travaux ayant un nombre de fours, & ne pouvant va- 
quer à tous en même tems , il marque à fon aide, ceux dont il doit 
prendre loin : en ce cas le chef aux travaux détermine tous les mou- 
vemens néceflaires pour les manœuvres , & rien ne doit être fair, 
que de fa participation, & de fon ordre : c’eft lui qui eft chargé du 
fervice , 6c qui eu comptable des effets. 

On fuppofe donc , que l’aide aux travaux eft fuffifamment inftruit 
& prévenu , de tous les foins qu’un travail important demande ; qu’il 
a fait quelques campagnes, 6t qu’il ait été particulièrement occupé 
dans les travaux de l’armée. 

Après que le chef aux travaux lui aura preferit ce qu’il a à foire , il 
doit l’éxécuter promptement 6c éxaêtemcnt; l’aide doitf^avoir, que 


Digitized by Google 


4o<J TRAITE GENERAL 

le travail doit être accéléré, 6c qu’il nepeutfouffrir de retardement. 

L’aide aux travaux doit faire enfortc, que le dhcffoit entièrement 
fecouru par fes foins. Scs attentions continuelles, font d’éxamfner le 
travail des boulangers ; s’ils ne mettent pas trop d’eau dans la pâte , 
fi la pâte eft bien pétrie 6c de bonne confiflance ; fi le pain cft du poids 
de J. liv. 4* en pâte , 6c de 3. liv. lorfqu’il eft cuit 6c ralfis; s’il eft de 
belle apparence 6c parfait. 

Auili-tôt qu’il y rcconnoîtra du défaut, il en avertira le chef aux 
travaux , il pourra même le faire reftifier , étant néceffaire que les 
fautes 6c les négligences foient relevées fut le champ. 

Il fera mettre à part le pain brifé 6c rompu , le comptera en préfence 
du chef aux travaux , 6c aura foin qu’il foit diftribue aux boulangers 
fans travail. 

Il prendra garde , que les fours foient toujours bien nets , ôc en 
bon état , avant que d’y mettre la pâte , pour qu’il n’y ait point de cen- 
dres , ni de charbons fous le pain. 

Qu’il ne foient point trop chauds , pour que le pain foit mieux cuit,' 
6c qu’il ne foit pas brûlé. 

Il fera préfent , quand les boulangers compteront le pain dans les 
magafms, à la fortie des fours 6c aux livraifons, tant aux épuipages 
des vivres, qu’aux troupes. 

Il obfervera fi tous les pétrins 6c autres uftenfiles , 6c même les facs 
vuides , font en bon état ; 6c s’il falloir en faire raccommoder, il en 
avertira le chef aux travaux. 

Enfin il partagera avec le chef aux travaux, tous les foins du tra- 
vail , pour que le fervice foit fait avec promptimde , facilité 6c fidé- 
lité i ôc comme les aides font deflinés a remplacer les chefs, en cas 
de maladies, ou de révocation , ils doivent par beaucoup d’applica- 
tion, s’en tendre capables. 

Si chaque commis avoir de l’émulation , après plufieurs campa- 
gnes , on pourroit avoir un corps de vivres parfait ; car avec de l’cfi 

1 )rit , de la probité , 6c l’étude de la théorie , il faut nécefiairement dç 
a pratique. 


des SUBSISTANCES MILITAIRES. 407 


MEMOIRE 

EN FORME DE DEVIS, 

Sur les dimentions & conftrudtions, des fours de muni- 
tion j dans une place frontière. 

Dmention du teirein des fours & des magafins. 

Etendue nécejfaire , pour conjlruire douze fours en deux 
travées vis-à-vis l’une de l’autre, avec 
une cour entre deux. * 

L e paralellograme y pour contenir les fours & les magafins, 
doit avoir de fuperficie. 

S Ç A V O I R: 

Chaque grand côtd ,30. pour les deux , 60 . P* 

Chaque petit côté , 20. i 40- — — — 

Profondeur de chaque travée. 

Pour le grand côté du four , de la bouche à 

culée en dedans oeuvre 13.P'® 

Epaifleur de briques , ou maçonnerie , 

tant en avant , qu’en arriéré 2. 

Retraite en avant, depuis la bouche des 

fours , pour les pelles à enfourner 13. 

Diflance nécclTaire , encore au-delà de 
cette mefure.pourplaccrles pétrins, fit pour 

la manoeuvre des pétrificurs ... 6 . 

Epaifleur du mur de clôture i.{. 

EpailTeur du mui de façade tï ...... i. 



* Vovez Le 
plan & lescou- 
pesdes iravees, 
a la fin de cet- 
te partie. 


Un pied d’e- 
paiireut elt fuf- 
fifant , fi les 
murs des faça- 
des lent en 
cliarpemeïmais 
s’ils font en 
maçonnerie , il 
faut leur don- 
ner un pied £r 
demi. 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 


'408 


Largeur de chaque four. 


Pour le petit côtë d’un four, dans fa lar- 
geur 

EpaifTeur de brique , ou maçonnerie 
droite & à gauche 


ar- T 

• ■ p« t# p. 

, à 

. * 2 * ^ 


Largeur de chacun des deux magafms. 


Aux deux extrémités de chaque travée ... 17. P’'***- 
EpaifTeur de chaque mur extérieur 1.7. 


l 



t. poue. 

3.0. 6 . 


Nota. Chaque magafin aura , comme le refie de la travée , fix toifes fix pouces 
de profondeur ; fur laquelle , du côté de la cour , on fera une cloifon , pour former 
un bureau de fept picos de large. 


Hauteur de chaque travée , ce quelle contient. 

p. t. p. 

Du fol à la fcfliere : 23 3. y. 


» yo,, Mur de clôture 18. pouces d’épaifTeur, fur 12, pieds de hauteur , 
pans de murs depuis la fondation. 

entre les deu* jg façade 1 2. pouccs d’épaifTeur feulement , fi c’eft en char- 

renferment que pente f Ut la mcmc hautcut quc le précédent 

f Hauteur du maflif, depuis le fol jufqu’à l’âtre du four 2. pieds 7. 

hauisT™p?eds par devant , 6c 2. pieds 1 1. pouces par derrière , d’une pente douce 
dcievation. de la culée à la bouche , pour faciliter l’enfournement. 

Pour former ce malTif , il faut conftruire les fonde'mens des fours 
fur un tcrrcin ferme; fçavoir, celui d’entre deux fours, Ôc des der- 
niers fours de la travée, de 2. pieds d’épaifléur; celui de face, 6c celui 
de la culée, d’un pied feulement. Lorfque ces fondemens font élevés 
au-defTus de terre, à deux pieds 6c demi par devant, 6c à deux pieds 
1 1 . pouces par derrière , les côtés en proportion ; l’on remplit l’inter- 
valle de cette clôture de terre foulée , 6c lorfque le maflif eft à la hau- 
teur prefcrite, moins l'épaifTeur d’une brique , ou d’un carreau , l’on 
conflruit l’âtre de l’un ou de l’autre de ces deux matériaux. 

Le maflif du four aura ly. pieds, dont 13. pieds pour la profondeur 
du grand côté « 6c 2. pieds d’épaiffeur, pour l’appui folide de la cha- 
pelle , en briques ou pierres , tant en avant qu’en arriéré , c’eft-à-dire , 

un 


Digitiztxi by Googlc 





DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 40^ 

un pied de chaque côté. Ce maflif aura 14. pieds de large , dont 1 2. 
pieds pour le petit côté , 2. pieds pour l’appui folide de la chapelle , 
en brique ou en pierre , tant à droite qu’à gauche ; c’eft-à-dire , un 
pied de chaque côté; enforteque l’intervaUe en ma<;onnerie folide. 
entre deux fours , doit être de deux pieds ; ôc pareillement l’intervalle 
des deux côtés extérieurs des deux derniers fours conftrults aux deux 
extrémités de chaque travée. 

L’élévation de la chapelle au point milieu , doit être de 24. pou- 
ces , venant en forme de voûte , infenfiblement tomber de toutes 
parts fur l’extrémité del’âtre du four, excepté furie devant, où eft 
fituée la bouche , qui doit avoir 18. pouces de haut, fur 2. pieds 5. 
pouces de large. Cette bouche , doit être ceintrée à la partie fupé- 
rieure. 

Au-dcflus des briques , ou de la maçonnerie de la chapelle , l’on 
rapportera 18. à 20. pouces de terre: mais à caufe de pouces de 
pente que l’on donne vers la bouche , l’on augmentera la charge de 
terre de pareils y. pouces fur le devant, pour que le delTus des fours 
foit uni , & de niveau. 

Lors de la condruclion de la chapelle , on laiOera à droite ôc à gau- 
che, à 2. pieds X. dediftancedu fond de la culée, deux ours, ou évan- 
toufesde4.pouces d’ouverture chacune, foit quarrée, foit ronde; ces • 
ouvertures feront conduites perpendiculairement , jufqu’à la fuper- 
ficie de la terre rapportée fur les fours. Elles font néceflaires pour ani- 
mer le feu , ôc furtout lorfque le bois eft vert ; quand on eft prêt d’en- 
fourner , on bouche éxadement ces évantoufes {a). Il faut que les con- 
duits des évantoufes , foient revêtus de briques ou de maçonnerie , . 
jufqu’au-dcftus de la terre de charge , en forme de cheminée, afin que 
la terre ne retombe pas par ces conduits. 

Chaque four doit avoir une cheminée accompagnée de fon man- 
teau; mais l’on doit conftruireles tuyaux de chacune , de maniéré *^Jj^”iîea-u 
que ceux de deux fours fe réunifient angulairement , pour porter la fa'cè"d«"fours.* 
fumée, dans un feul corps qui s’élève au-deffus du toit *. 

Chaque manteau de cheminée , doit avoir 3. pieds ôc demi de fail- 
lie , 3. pieds 7. de haut , ôc y. pieds de large . cpaifiTeur comprife : 
ôc fon ouverture fupéricure 20. pouces de large fur ly. pouces de 
faillie. Il faut conftruire les tuyaux de rencontre, de façon qu’ils foient 
plus larges en montant vers le corps commun , qu’à la fortie du man- 
.teau; afin que la fumée forte avec plus de vitefic. Le corps commun 
des tuyaux qui s’élève depuis la jonction des corps particuliers , aura 

(a) Nota. Il y a des perfbnnesqui fe font imaginées de faire répondre ces évan- 
touiès au-deifus de la bouche du four ; mais elles font moins aeffet que cçlks 
poCées perpendiculairement , fiùvant le plan. 


Digitized by Google 


410 TRAITE GENERAL 

3 . pieds de large fur 1 8. pouces de faillie , le tout hots oeuvte. 

Pour appuyer les manteaux & les tuyaux de cheminée, il faut un 
mur , dont la bafe fera fur le fondement du malTifdes fours ; mais ces 
murs, pour épargner les matériaux & la manoeuvre, doivent être 
conAruits en forme de pignon , de deux en deux fours , foutenus par 
derrière, d’un éperon de 2. pieds d’epaiffeur , fur 7. pieds 7. parle bas; 
le furplus qui s’élève vers le faîte , doit former un angle aigu , avec le 
haut du mur du pignon , aufTi terminé en angle. 

Comme la charge de chaque pignon eft conlldérable , il faut dou- . 
bler le fondement des murs de face des fours ; c’eft-à-dire , donner 
deux j)ieds à la fondation , au lieu d’un , qui eA fufhfant pour les fours , 
qui n ont pas la même charge ; & il convient nécelfairemcnt , que 
la partie de ce pignon . dans fon épaiATeur , à l’endroit qui pofe immé- 
diatement fur la bouche du four , foit en forme d’arcade pleine , pour 
ne pas furcharger le ceintre de cette bouche. 

Mefure totale de chaque travée. 
LARGEUR. 

L’on conAruira , fuivant l’hypothéfe , dans chaque travée , Ctx 
fours , chacun ayant en dedans , y compris la maçonnerie , deux 
toifes deux pieds , ci , pour les fix fours , . . 14.“*^“ 

Deux magafins , l’un à droit , l’autre à gauche , cha- 
cun defquels ayant 3. “ifes o. 6 . P°“ y compris l’é- 
paiATeur des murs de clôture , ci , pour les deux , 6 . 1 . p*eJ. 

Total de la largeur de chaque travée, . . 20. ?■«<•- 


PROFONDEUR. 

La profondeur de chaque travée, eA de fix toifes fix pouces, ci, 

pour les deux, . 1 2. i. 

Et pour la profondeur de la cour , depuis le fol , 
de chaque travée 17, y. 

Total delà profondeur du bâdment, : . 3o.“>‘‘« 


* Vottx le 

plan. 


Magafm pour dépofer les farines.* 


Dans la cour , l’on appliquera au mur oppofé par dehors, au nord- 


bjgitized by Google 


DES SUBSISTANCES MlLlT/llRES. 411 

eft, deu^ magafins, ayant chacun pieds de large, depuis cha- 
que travée , jufques vers la porte charretière , 

«t V ; • 

Epameur du pignon , . . . 1 . 6 . P®“- J 

Chaque magafin aura de profondeur 1 6. 

EpailTeui du mur de fat^ade , . 


1. 


} 


2, toi. J, pie. 


Engards pour le bois. 

f" De l’autre côté de la cour, vis-à-vis ces magafins, ferontdeux en- 
^ards, pour fervir à remettre le bois de corde, ôc les fagots, fervans * f'vf* 
a la cuifTon du pain *. 


Puits pour le Jèrvice des fours. 

A deux toifes de la porte d’entrée de chaque travée, en tirant vers 
les engards , il fera fouillé un puits de forme ovale, dont la mardelle 
aura 5. pieds de grand diamètre, & 2. pieds ; de petit. 

Magafm au pain de munition. 

Chaque magafin pour le pain , aura deux fenêtres à une toife de 
diflance de l’encoignure du mur de clôture, afin que les charrettes 
puifTcnt fe ranger , & être chargées deux à deux dans chaque maga- 
iin ; enforte que des quatre magafins , l’on puifTe dans le même tems 
fervir à huit charrettes 5400. de pain; fie en peu d’heures, fur 180. 
charrettes , 1 44. mille rations fabriquées dans dans les 1 2. fours , 
pendant 4. jours. Çette quantité efl fufhfante, pour fournir pendant 
4. jours à une armée de 25. mille hommes , avec l’état major gé- 
nérai. 

Menuiferie (b" ferrurerie. 

L’aire des magafins doit être couvert de madriers ou de planches 
élevées de terre , fur des lambourdes ou foliveaux , afin que le pain 
ne contraâe aucune humidité ; il faut remplir de braife éteinte , les 
intervalles des lambourdes. Si étant établis en pleine campagne , l’on 
n’a que des foliveaux , ou des lambourdes , fans madriers ni planches , 
l’on mettra dans les intervales de ces pièces de bois, de la braife ^ fie 
l’on étendra deffus des lacs ; ou des bannes, pour y mettre le pain pro- 
prement. • 

Fffij 


Digitized by Google 


412 T R AITE GENERAL 

Ilfautquelesmagafins ayent chacun une porte fermante à clef; 
il faut à toutes les fenêtres des chalTis , celles des fours font mafqudes 
feulement de gros cannevas ou de treillis clair ; celles des magafms 
pareillement , ayant de plus que les premières y un valet fermant en- 
dedans. 

Les portes des fours , de chêne à deux battans , fermant avec un 
lomjet. 

Le buteau du chef aux travaux y & ceux des aides , auront des 
portes de fapin fermant à clefs , les chaflis des croifdes garnis de ver- 
re, ou de papier huilé , ayant chacune un volet fermant en- dedans. 

Les pottes charretières feront de chêne , de la fa<^on la plus fim- 
ple, 6c laplusfolide; elles autont pour fermeture, une baUecule de 
même bois. 


Obfervation fur la fituation des fours. 

Comme il faut, autant qu’il eft podible, épargner aux ouvriers la 
peine qui n’edpas nécefTaire à l'accélération de leur travail, ôc qui 
Ibuvent peut le retarder. 

L’on doit , lorfque l’on eft maître de choifir un terrein pour édifier 
des fours mafiifs pour le fer vice des vivres , dans les places ou en pleine 
campagne , les fituer de maniéré , que la fat^ade des travées ne foie 
pas expofée ni au midi , ni au couchant , afin que l’ardeur du foleil 
n’incommode que peu , ou point les pétrilTeurs , dont les pétrins font 

P lacés vis-à-vis les fenêtres. Ainfi en traçant le parallelograme pour 
enceinte des fours , il faut avoir attention , que les grands côtés 
foient oppofés au nord-efi ; enforte que l’une des deux portes charre- 
tières , qui font pofées au milieu de ces côtés , foient direâement 
enfilées , l’une par le mrd-ejî , 6c l’autre par le fud ouejl. 

Par ce moyen la feçade de la travée G H. ne fera frappée direêle- 
mentdes rayons du foleil , que depuis p. heures du matin, jufqu’à 
midi ; 6c l’autre travée E F. qui eft oppofée , n’aura la même incom- 
modité , que depuis fix heures du foir , jufqu’à la nuit : ainfi les pé- 
triffeurs qui reçoivent continuellement par derrière la chaleur des 
fours, n’auront pas devant celle du foleil, qui malgré les treillis clairs, 
Tojtx. le que l’on met aux chaftis des fenêtres , ne laiftTe pas de pénétrer , lorf- 
que les façades fonrdireâement au plein nudi , ou au plein couchant*. 

Les magafins L L. expofés au foleil , depuis midi jufqu’à 6. heu- 
res du foir, feront fecs 6c convenables pour conferverles farines. 

Les engards pour le bois de corde , étant oppofés au nord-eft j 
garentiront du foleil les fendeurs de bois. Des ouvriers travaillent 
avec plus de vivacité, à des manœuvres continuellés, lcrfqu’ils ne 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 413 

font point amollis par un excès de chaleur. Toutes ces chofesfont «vîmwedan» 
de petites attentions , qui ne coûtent rien , & dont on retire de l’a- principes , 
vantage dans un travail forcé». _ 

Comme les mefures fixées par ce mémoire , font juftes , les devis 
feront aifés à faire, ainfi que le toifé ; il n’y aura que les fondemens 
des murs , & la fouille des puits, qui différeront fuivant le tetrein : 
à l’égard de l’eftimation des prix des ouvrages , on ne peut la fixer 
ici , cela dépend de l’abondance , ou de la rareté des matériaux ; 
mais ces prix font communs & uniformes dans chaque Province. 

Dans quelques-unes la pierre , le plâtre , ôc le bois de chêne font à 
vil prix ; dans d’autres , où ces chofes font rares, il y a d’autres matiè- 
res qui y fuppléent, comme des briques, des cailloux du roc, de la 
craye, de la chaux , du fable, de la terre, dont on fait des carreaux 
très-folides ; à l’égard des bois, fi l’on ne peut avoir du chêne, l’on 
trouve du frêne , du boüillot , du châtaignier , du fapin , du peuplier , 

&c. L’on abbat des mazufes, qui fournilTent du bois, & quelquefois 
de la brique ôc des thuilles. Il efl de l’habileté du munitionnaire géné- 
ral , & de fes principaux employés , de fe précautionner de bonne 
heute de tout ce qui eft néceffaire à l’éxécution de toutes les parties 
du fervice. 

Le miniflrc lui-même a attention , lorfqu’il prévoit qu’il y a difpo- 
lition à la guerre , d’ordonner aux intendans de s’affûter fecrettemenrt 
de briques, thuilles, planches , madriers, folives, poutres , doux, 
ullenfilcs , &c. pour pouvoir en peu de tems réunir toutes ces chofes 
dans les lieux où elles peuvent devenir néceffaircs. Le miniflrc a en- 
core une attention finguliere , de faire entretenir dans les places de 
première & fécondé ligne , les fours & les magafins du Roj, pen- 
dant læ paix , parce que faute d’une légère réparation , le batiment 
le plus folide eft ruiné en peu d’années. Il fijait que l’épargne mal en- 
tendue de JO. ou 60. piftoles, occafionne fouvent une dépenfe de yo. 
à 60. mille livres. 


INSTRUCTION 

Pour un capitaine de charrois , dans les équipages des vivres, 

I L eft intéreffanr pour le fervice , & très-avantageux au munition?- 
naire , que le foin des équipages des vivres ne foit confié , qu’à des 
perfonnes capables de les bien conduire. 

Il faut qu’un capitaine d’équipage , foit connoiffeur en chevaux , 


-■‘•.Digitized by Google 


fKAITE GENERAL 

qu’il foit au fait de leurs maladies ordinaires , ou accidentelles ; qu’il 
connoifTe les drogues ôc médicaniens convenables à leurs panfemens 
& guérifon ; il faut qu’il foit au fait des ouvrages de charronnage ôc 
bourrclage ; qu’il foit prompt à éxccuter les ordres de fes fupérieurs , 
qu’il foit prudent ôc fage , ôc qu’il donne l’éxemple à fes conduûeurs , 
charretiers , 6c ouvriers ; qu’il fâche écrire ôc chiffrer. 

Pour avoir de bons capitaines de charrois , il faut les tirer du corps 
des conduclcurs, ôc préférer ceux qui pendant trois ou quatre cam- 
pagnes auront bien rempli les devoirs de leur emploi. Et pour avoir 
de bons conduâeurs ; il faut prendre les fils de gros laboureurs , qui 
foient forts ôc robuftes , qui fâchent écrire ôc chif&er , qui connoilTcnt 
les chevanx ôc le charroyage; qui accoutumés avec les charreders, 
fâchent les conduire ôc leur montrer l’exemple , en mettant la main 
à l’œuvre dans l’occafion ; on peut encore prendre des dis de maré- 
chaux , de charrons , de bourreliers , ou autres gens de peine , accou- 
tumés aux gros ouvrages. Et bien fe gardçr d’employer par confidé- 
ration de quelque protedion que ce foit , à la fuite des équipages, ou 
autres poflesque ce puifle être, des laquais, valets de chambre, ou 
autres domeffiques. Ils font amolis par une vie pareffeufe ôc libeni- 
ne, gourmands, yvrognes, infolens, ôc la plupart infidèles. 

Le capitaine de charrois , doit être au rait de la levée des che^ 
vaux , de leur conduite dans les routes , pour fe rendre aux quartiers , 
ôc pour régler tout ce qui convient faire dans les féjours,ôc au dé- 
part des quartiers. 

Il doit favoir ce qui s’obferve dans les marches en campagne ; 
favoir l’ordre ôc la maniéré de former les parcs. 

Avoir une grande éxaditude dans les fouragemens î ne jamais 
s’écarter de l’ordre dans les chargemens , ôc les diffributions.* 

Il faut qu’il ait une parfaite connoiflance des cas qui doivent ope- 
ircr des procès-verbaux. 

Qu’il foit éxaâe à la tenue d’un feul regiftre, que le munition- 
naire lui donne , pour être en état à chaque inffant de renfeigner , ce 
<lont il eft chargé , ôc parvenir à rendre le compte fommaire de fa 
gelüon. 


Digitized by Google 


‘‘■w 


DES SUBSISTANCES 'MILITAIRES. 41; 

CHAPITRE PREMIER. 

De la levée des chevaux , de leur conduite dans les routes y 
pour Je rendre aux quartiers i de ce qn il y a à faire 
dans le féjour y au départ. 

Article Premier. 

L e capitaine de charrois , doit fe rendre au lieu & jour qui lui 
font préfixés , pour recevoir les chevaux dont il fera chargé , 
lefquels lui feront remis par état, & fignalement dage, d’hauteur, 
de couleur, de poil , & de quelque figne apparent , cette remife lui 
fera &ite par état expédié quadruple ; au pied duquel le capitaine , 
mettra fa reconnoiflancc , laquelle fera vifée des capitaine & con- 
troUcur généraux des équipages. 

II. 

L’une des expéditions i reliera au capitaine de charrois , une autre 
au capitaine général; la troifiéme doit être envoyée à la direâion 
générale à Paris ; ôc la quatrième remife au controlleur, qui après le 
dépouillement & l’enregiftrement fur fon livre de controlle , l’adref- 
fera au direfteur des comptes à l’armée : celui-ci en fera la remife au 
commis dépofitaire de fon bureau , lequel en échange , fournira fon 
certificat , enfuitc de copie figurée , que le direâeur vifera & en- 
voyera au controlleur des équipages. 

I I I. 

L’ordre de route qui fera donné par écrit au capitaine de charrois , 
par le capitaine général , 6c vifé du controlleur , contiendra , l'indi- 
cation des gîtes , ôc du quartier ou il doit fe rendre , les noms de ceux 
qui doivent fournir les écuries ôc la fubfillance pour les chevaux, ôc 
fur quel pied ; il fera expédié un ordre pour chaque lieu de palTage , 
de gîte, ôc de féjour. 

I V. 

Le capitaine fe mettra en marche le jour ordoimé , fans changer. 


Digitized by Google 






-416 TRAITE" GENERAL 

ni brûler aucun gîte , fous les peines portées par l’ordonnance du 
Roy , concernant la police des vivres. Il aura foin de faire marcher 
fes chevaux, fans confufion ; il fe portera fucedfivement à la tête ; 
centre , & à laqueue ; il vifitera les écuries de chaque lieu , comme 
aulTi le foin ôc l’avoine, pour connoître s’ils font de bonne qualité , 
& à fbn départ , il délivrera fon certificat au bas de l’ordre , pour la 
quantité qui y fera preferite , fans pouvoir l’augmenter , à peine de 
retenue fur fes apointemens. Il aura attention à ce que fes charretiers, 
nefaflent ftcun défordre, qu’ils payent leurs dépenfes, fous peiné 
d’en répondre en fon nom. 

V. 

Etant arrivé dans le quartier , il y établira fes chevaux, & redou- 
blera fes attentions pour les mettre inceflanynent au point d’entrer 
en bon état en campagne. Il doit être , ainfi que fes conduâeurs & 
fon maréchal , dès le point du jour dans les écuries , à midi , & à (Ix 
beurqs du fojr, afin de vifiter les chevaux l’un après l'autre ; connoî- 
tre s’il ne leur eft pas arrivé d’accident, les faire étriller, donner l’a- 
voine ôc le foin, ôc le foir une bonne litiere.* Lorfque les chevaux 
iront à l’abreuvoir, il ordonnera à l’un de fes conduûeurs de fe te- 
nir fur la route, ôc à l’autre de voir boire les chevaux, ôc il empê- 
chera que les charretiers ne les falTent gallopper en allant ôc en re- 
venant. Il ordonnera un charretier de garde chaque nuit, pour ob- 
vier aux différens accidens qui peuvent arriver. Il profitera du temps 
que les chevaux feront dans les quartiers , pour accélérer le penfe- 
ment ôc la guérifon des malingres , des éclopés, ou qui jettent leur 
gourme; il tiendra ceux-ci, dans des écuries à part. Il foutnira tous 
fes huit jours au traitant delafubfi(lance,un état certifié de lui, ôc des 
deux conduêleurs , de ce qui lui fera journellement fourni , fuivant 
l’ordre du capitaine général, ou de fes lieutenans, cet état fera ex- 
trait de fon regiftre,furlequel il inferira jour par jour, aufurôcàme- 
fure , la rcmife ôc confommation , ainfi qu’il fera expliqué au chapitre 
VIII. concernant le journal, 

V I. 

En confequence de l’ordre qui lui fera donné d’aller prendre les 
harnois ôc les voitures de fon équipage , il conduira fes chevaux dans 
les endroits indiqués , ôc les charrettes , harnois ôc uftenfiles lui fe- 
ront remis par état fait quadruple, au pied duquel le capitaine don- 

* N OUI. Si , entre les chevaux , qui font à côté l’un de l’autre , il y en a qui 
mangent inégalement , c’eft-à-dire , que , fi l’un eft plus avide que ceux qui font à 
lès cotés , il feut lui faire manger l’avoine dans la boueboire, ou le léparer, 

neri) 


Digitized by Google 



DES SUBSISTJNCES MILITAIRES. 417' 

nera fon récepiffé comptable , qui fera vifé du capitaine général & 
du controlleur. Lune des expéditions reliera au capitaine de charrois; 
la fécondé au capitaine général; la troiliéme fera adrelTée à la direc- 
tion générale à Paris; & la quatrième fera remife au controlleur, quien 
fera le dépouillement fur (on rcgiüre de controlle ; aptts quoi il l’a- 
dreffera au diredeur des comptes à l’armée, pour être remife au dé- 
pôt, fuivant ce qui a été dit à l’article II. & le môme jour de la re- 
mife, il fera mis à la fuite de fon équipage, un charron Ôc un bour- 
relier, pour entretenir & faire les réparations nécelTaircS aux voi- 
tures & harnois ; il prendra cnfuitc la route qui lui fera ordonnée. 
Il fuivra ce qui lui fera prefcrit par cet ordre de route, ainfi qu’il 
e(l expliqué par l’article III. de cette inArudion. 

VII. 

Ce que l’on vient de dire concernant la conduite Ôc le traittement 
'des chevaux , doit avoir également fon exécution pour les équipages 
çompofés de mulets, loifque le fervice fe fait en Italie. 

y 1 1 1. 

Un équipage des vivres , doit être compofé de 104. chevaux, & de 
’s;. charrettes ou chariots. Chaque charrette eA attelée de quatre 
chevaux ou de quatre mulets , ce qui compofe 100. bêtes, âcqua-, 
tre furnumeralres, dits hauts-le-pied. 

Les mulets de bâts , fe repartiffenr 5.39.3 la conduite d’un mule- 
der , fie 4. à 4. de traits , fous la conduite d’un charretier. 

I X. 

S’il eA ordonné au capitaine de charrois, de charger quelques effets 
fur les voitures de fon équipage pour en faire le tranfport ; il les re- 
cevra par poids, compte, ou mefure, fuivantleur efpéce ;il en four- 
nira fa reconnoilTance enfuite de la lettre de voiture, qui fera mife 
au bas de l’état de chargement ; fie lorfqu’il aura rendu à la deAina- 
tion les mêmes poids , compte , Ai mefure , il lui en fera donné par le 
recevant, au dos de la lettre de voiture , expédiée double , une rccon- 
noiAance comptable, en faveur de celui qui a fait l’envoi. Le capi- 
taine étant feulement garant des effets confiés, jufqu a la remife; mais 
non pas comptable à cet égard. Ainfi il doit être attentif, à ce qu’il 
foit Y.olê;) ni &it aucun d%ât ^ aux effets dont on l’a chargé , parce 

-Ggg 


Digitized by GoogI 



^i8 TRAITR GENERAL 

qu’il feroit tenu , de même qu’un fimple voiturier, d’en payer la va- 
leur au prix du Roy. 

Comme le garde-magafin , adrefle l’dtat de chargement & la lettre 
de voiture ,,où fera la reconnoiflance du capitaine , au commis dd- 
pofitaire , qiHfcn fournira fa reconnoiflance comptable , à ce garde- 
magafln; le capitaine de fa part, remettra au dépofitaire , le duplicata 
de cette lettre de voiture , liir laquelle fera la rcconnoiffance comp- 
table de celui qui aura re<^ù ; au moyen de quoi, la reconnoiflfaace du 
capitaine , lui fera tendue par le dépofitaire. * 

CHAPITRE IL 

‘Marque générale par un commijfalre des guerres, 

L e capitaine de charrois étant arrivé au quartier général d’aflêm- 
blée pour la revue & marque des chevaux , il s’établira dans 
l’endroit qui lui fera indiqué, jufqu’au Jour 6c au lieu qui auront été 
àflignés par le capitaine général i il fera dabord pafler fes chevaux 
nu£ ôc en bon ordre , attelage par attelage , conduits par fes char- 
retiers ^ lui à la tête , un condudeur dans le centre , 6c l’autre à la 
queue , fon maréchal préfent ; après la marque , il fera arnachcr 6c 
atteler fes chevaux, aux charrettes ou chariots , 6c dans le même or- 
dre qu’on vient de preferire , il les fera défiler. 

CHAPITRE ni. 

'Marches en campagne devant le commijfalre des guerres. 

Article 'premier. 

D Ans les marches des équipages en corps, lors des mouvemens de 
l’armée, ou lors des convois ou détachemens, chaque capitaine 
de charrois, doit commencer par mettre fon équipage avec ordre en 
mouvement, 6c pour l’y maintenir dans la route, placer fes conduc- 
teurs , ainfi qu’il efl dit à l’article Il|| 6c être lui-même fucceflivement 
à la tête, fur les flancs, 6c à la queue, faire marcher à petit pas, 
ferrer la flic faAs aucun intervale , laiflfant feulement la diflancc de 

_ * Voyez ce qui efl dit dans l’inftniélion du dépofitaire , fur la maniéré de faire 
cés échanges , de dépofitaire à dépofitaire , & aeux , envers les autres compta- 
bles. 


Digitized by Google 


r 

k 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 419 

deux traits, entre chaque voiture. Le capitaine de charrois , placera 
les maréchaux , charrons , bourreliers & haut-le-picd , en diftance 
égale, le long de la file de fon équipage, pour être fur le champ en 
état de remedier aux accidens qui pourroient furvenir, obfervant en 
ce cas , de faire crier de l’un à l’autre ( ahe â la tête) jufqu’à ce que 
l’accident foit réparé. Il doit s’arrêter dans les mauvais pas pour or- 
donner aux charretiers & ouvriers , de s’entre aider jufqu a ce que fes 
voitures foient paffécs ; il ne fe laiiïera jamais couper, par qui que 
ce foit. L’ordonnance de i 58 o. le prefcrit ainfi, & fi en telle occa- 
fion , on ufoit de violence, il en portera fes plaintes furie champ, à 
l’officier commandant l’efeorte. 

Si le capitaine ne marche que par détachement, & que fes ou- 
vriers ne foient point à la fuite , lui & fes conducteurs fuppléeront à 
leur défaut, autant qu’il leur fera poflible. 

II. ’ 

Il doit avoir foin de faire grailler fouvent fes eflieux, pour foulagec 
fes chevaux 5 fi les eflieux font de bojs , il s’en pourvoira de plufieurs 
de rechange ; il fera enrayer, ou mettre 2. ou j. chevaux de devant 
en retraite derrière les voitures dans les defeentes. Il ne permettra 
pas qu’on attache des chevaux à la queue des voitures , l’expérience 
a fait connoitre , que ces chevaux font fouvent perdus ou eltropiés. 

III. 

Lorfqu’un détachement d’équipages , fera commandé pour une mar- 
che où il y aura quelque rifque de la part de l’ennemi , les capitai- 
nes des charrois , doivent redoubler leurs attentions pour, chacun à 
leur égard , faire marcher en bon ordre , empêcher abfolument 
qu’aucun foldat de l’efcorte ou autres, ne montent fur les chevaux, ni 
dans les charrettes ) & en cas d’attaque par l’ennemi , le capitaine 
difpofera promptement fes voitures en enceinte fermée , il y fera 
mettre fes chevaux, à mefure qu’ils feront défattelés; il ordonnera 
à fes charretiers d’enmancher leurs faux à revers , pour conjointe- 
ment avec les troupes de l’efcote , & à la faveur de l’enceinte , re- 
poufler les affaillans ; & s’il y a plufieurs équipages , ils doivent tous 
enfemblene former qu’une même enceinte, fi le terrein le permet. 

Si dans l’aélion , il y avoitquelques chevaux , harnois , voitures, pain, 
grain , avoine , &c. de pris ou d’endommagés , les c^itaines de char- 
rois , le lieutenant principal , s’il y en a un , en drefleront conjointe- 
pient procès-verbal, qu’ils feront certifier par le commandant ôc of- 

Gggij 


Digitized by Google 


TKAÎTE GENERAL 

ficjer deTefcorte, dans la forme qui fera cy-après expliquée; 

CHAPITRE IV. 

CAMPEMENT. 

% 

L O R s Qu’ IL faudra camper , ou feul, ou en corps avec les autres 
équipages , chaque capiraine doit faire parquer le Hen en encein- 
te , autant que la commodité du terrein pourra le permettre , & toutes 
fes voitures ferrées les unes contre les autres , avec une feule ouvertu- 
re à l’entrée, qu’il fera fermer la nuit, de prolonges , poftant un haut- 
le-picd de garde à cette entrée , lequel fera relevé de 4. en 4. heu- 
res ; outre ce haut-le-pied , il pofera un charretier de garde, dans le 
centre de fon parc, pendant la nuit , pour être averti auflî-tôt, en cas 
d’accident; le capitaine campera au centre avec fes conduôeurs , ÔC 
les ouvriers au tour de lui, & fous quelque prétexte que ce foit, ex- 
cepté qu’il n’y ait des détachemens, ni lui, ni les condutleurs, ne 
doivent jamais découcher , quand même il y auroit des maifons à 
portée du parc , à peine d’être interdits par le capitaine général ou 
le controlleur. Si un ou plufieurs équipages étoient détachés, & que 
dans le polie où ils feroient campés, il y avoit du rifque, & que le 

{ >arc fût a portée d’un corps de troupes , le lieutenant principal , ou 
e premier capitaine , priera le commandant de lui accorder une fen- 
tinelle, pour lûreté des équipages pendant la nuit. S’il y a plufieurs 
équipages , fie que le terrein le permette , les capitaines formeront leurs 
parcs particuliers , les uns contre les autres , de manière que tous en- 
femble, lailTent une place dans le milieu ; ôc que toutes les ouvertures 
de chaque parc, foient faites du cqtédc cette place, fans pouvoir, 
fous aucun prétexte, en faite au côté oppofé, fans l’ordre du capitai- 
ne général, du controlleur ou du lieutenant, afin que cette place foit 
commune, ôcque tout réponde à la principale entrée, ou il fera mis un 
ou deux condudeurs de garde , qui feront relevés de 4. en 4. heures; 
& fi les capitaines, condudeurs, charretiers êc ouvriers, font con- 
vaincus d’avoir fait forrir par les derrières du parc d’un équipage par- 
ticulier, ou d’un parc général, du foin, de la paille, de l'avoine , du 
pain de munition, êcc. ils feront fur le champ dénoncés au grand 
prévôt, pour fubir les peines portées par l’ordonnance, fur la police des 
.vivres. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, ^zi 


chapitre V. 

FOURAGE MENT. 

Article premier. 

L e s chevaux des vivres , ont droit de fourager, de même que les 
chevaux des officiers & cavalerie de l’armde. Lorfquc dans un 
pays où l’on fouragera , le capitaine de charrois aura reçu l’ordre par 
dcritdu général, ou autre commandant , pour aller au fourage, il 
tiendra prêt fes chevaux & fes charretiers avec leurs faux & trouffieres, 
pour marcher au rendez-vous , & joindre la chaîne ou efeorte à l’heu- 
re fixée , pour ne la point manquer ; & s’il n’arrivoit pas à temps , il 
pourroit ne pas fourager ce jour-là , ou fa lenteur expoferoit fon équi- 
page à être pris; il doit être prévenu , que d’une telle négligence, s’en- 
luivroit fa révocation , & le rembourfement de la perte des chevaux^ 
dont fon corps & fes biens fecoient refponfables. 

I I. 

• 

Etant arrivé au lieu où l’on doit fourager , il mettra fes gens en 
œuvre, dans le canton marqué pour les équipages des vivres , fans 
fortir de la chaîne ; il fe poflera de /açon , que d’un coup d’œil , il 
puifle voir travailler fes charretiers , afin que fa préfence les contien- 
ne, qu’ils fauchent vigilammenr , qu’ils ne s’écartent pas pour aller 
à la maraude , 6c fe mettent en rifque d’être pris avec leurs chevaux 
par quelque parti ennemi ; 6c doit être attentif a ce que fes charretiers 
ayent leur uniforme. 

I I I. 

La fauchaifon faite, il commandera à fes charretiers de s’entrai- 
der pour faire promptement leurs trouffes, ôc les charger , ayant atten- 
tion qu’elles ne foient pas trop péfantes , pour ne point éreinter les 
chevaux ; il leur fera reprendre la route ou camp , avec les autres 
équipages , dans le même ordre qu’ils en feront partis. 

IV. 

Le capitaine de charrois , étant rendu au parc , vifitcra les fourages 



Digitized by Google 


4aa TRAITE GENER/ÊL 

rapportés , il jugera par eftimation, de leur quantité, & pour combien 
de jours, elle pourra (ub venir à la fubfiftance de fes chevaux ; il en four- 
nira une notre, de lui fignée , au controlleur , ou à l’officier qui com- 
mandera les équipages, après avoir infcrit cette notre fur fon regiftre, 

& avoir mis le numéro de l’article de l’enregiflrement, au haut de cet 
état. 

V. . 

Dans les convois qui lui feront ordonnés pendant la campagne , 
lorfqu’il en aura le temps , & qu’il n’y aura point de rifque , (i dans 
les lieux de halte fur pays ennemi , & lorfqu’il aura une efcorte , il 
trouve à fourager , il fera mettre fes charretiers diligemment en 
oeuvre, de l’agrément du commandant de l’efcorte : mais il ne faut 
pas qu’un zele indiferet, l’expofe à trop hazarder, ni à s’anuiter, flç 
arriver trop tard au lieu où il doit fe rendre. 

CHAPITRE VI. 

CONVOIS ET CH ARGEMENS. 

Articlepremier.' ' • 

L orsque le capitaine de charrois , e(l commandé pour faire 
un convoi, il doit auffi-tôt faire préparer fes charretes ou char- 
riots , les nettoyer , faire grailler les effieux, & fous aucun prétexte , 
ne pas augmenter le nombre qui lui eft preferit ; il doit fe procurer 
du capitaine général & du controlleur , lordre de prendre les cho- 
fes nécelTaires, tant pour la fubfiftance de fes chevaux, que pour les 
uüenfiles ou médicamens de précaution , en cas d’accident dans la 
route. 

IL ' 

Si l’équipage marche en entier, les conduéleurs , les charretiers,' 
es ouvriers , 6c hauts-le-pied , doivent être à la fuite : mais fi ce n’eft 
qu’un détachement , l’un des deux condufteurs (gardera le parc avec 
les ouvriers que l’on n’aura pas jugé néceflaire de faire fuivre, ôc ils 
s’occuperont au lérabliflement des équipages reftans. . 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, 

III. 

Le capitaine de charrois étant arrivé dans le lieu où le chargement 
doit être fait , fi le convoi eft compofé d’un détachement , ou de plu- 
fieurs équipages, chacun chargera à fon tour, fans confufion , félon 
l’ordre de l’état de chargement, le pain, les bleds , forines, avoines , 
& autres effets qui doivent être délivrés; fi c’eft du pain, il doit avoir 
attention à ce que les boulangers & charretiers ne Je trompent point 
dans le compte : à l’égard des grains & farines , rous les lacs feront 
plomblés aux liens, à la marque du gardc-magafin qui délivrera ; le 
capitaine émargera de fa fignature, l’état de chargement. 

S’il étoit feuT, 6c porteur de l’ordre de la livrailbn qui doit être 
faite , il ne manquera pas à l’approche de l’endroit, qui lui eft indiqué, 
de devancer fon équipage, pour prévenir celui qui doit fournir de 
fe difpofer , 6c de prendre l’heure du chargement , fans jamais dimi- 
nuer ni exceder la quantité preferite par l’ordre : fi le capitaine avoit 
avec lui un conducteur , il lui feroit prendre les devans , 6c tefteroit à 
fon équipage. 

IV. 

Le commandant d!un convoi , ou le plus ancien capitaine, aufa 
foin , après la rcmife des bleds , farines , pains , avoines , ôc autres effets 
dont les capitaines fe feront chargés, fuivant l’état émargé, de reti- 
rer le certificat comptable , ou particulier du commis , auquel la re- 
inife aura été faite , pour operer la décharge des capitaines , qui n’ont 
à cet égard aucun compte à rendre > ils ne reprélentent dans cette 
partie du fervice,que de fimples voituriers, garans de ce qu’ils ont 
reçu, qu’ils doivent rendre en même nature, poids, 6c mefure, fi- 
non obligés de payer les déficit. 


V. 

A l’égard du pain de munition , comme il eft d’ufage que la diftri- 
bution s’en fafle aux troupes au quartier général fur les caiffons , 
chaque capitaine ne la doit faire que fur les ordres 6c mandemens du 
commis principal ; 6c immédiatement après quelle eft faite, il dok re- 
mettre au commandant du convoi , les mandemens , 6c une not e 
fignée double, du montant de ces mandemens, où il fera mention des 
deux rations de pain, qu'il aura délivrées à chacun defes charretiers 6c 
ouvriers effectifs, fuivant les revues qui feront faites de i j. en i j. 
jours, par le capitaine général , en préfence de i’infpeéleur général 6c 


Digilized by Google 


'44 TRAITE GENERAL 

du controlleur des équipages ; & dans le cas où le capitaine délivre- 
roit au-delà des ordres , mandemens & revues , la retenue lui en fera 
6ite fur fes appoûitcmens , au prix du Roy. * 

MODELE 

DU BORDEREAU, OU CERTIFICAT, 

IQui fera imprimé, en forte qu’il n’y ait que les dates; ’ 
les quantités, & les noms à remplir. 

Campa«mb. Flf^RES DE FLA NDRES ET D'ALLEMAGNE, 

EQ^UIP AGES DE LA MARE. 

Du 4, Juin 1734. 

Vivant I état de chargement quei ai émargé, il a été chargé le 3. du- 
dit mois , fur 1 2. voitures de mon équipage , aux travaux ae M. de la 
Gratte , établis à la quantité de ... . p 5 oo. Raûon,. 


^ Jf certifie avoir délivré aux troupes fuivant les mandemens de M. de 

'Mirlavault , commis principal à la diftribution PJ40* 

A mes charretiers J & ouvriers & haut-le-pied . ... 60. 

Quantité pareille , . . $600. RAiîon,. 


Lefquels mandemens avec le double du préfent , fai remis à M. Lefti- 
vaut , commandant le convoi , qui a fou^gné avec moi , pour opérer la 
décharge de mondit émargement , Signé, Lestiitac/t et Lama&e. 

yi. 

Les mandemens du commis principal à la diHribudon, feront re|i- 
dus par le commandant de l’efcorte au diredleur des comptes à l’ar- 

Nota. Le capitaine d’équipage , qui , dans un fervice preffé , aura chaigé dn 
pain ciiaud , ou riede , aura loin , en arrivant au lieu de la diltributiun , de feirç 
relever ( s’il ne pleut pas ) pouverrures de lès charrettes , pour donner de l’air 

aupai& - ■ - f * . 

fnéç; 


Digitized by Google 


DES SUBSISTAI JVC ES MILITAIRES. 42; 

mée , qui lui en procureroit la décharge pure & llmple aulTi-tôt la 
vérification faite fur les états émargés du chargement, que le com- 
mis principal ôc les chefs aux travaux font tenus d’adrcffcr à la di- 
reâion auffi-tôt après le chargement : mais dans le cas où il fe trou- 
veroitdu mécompte, le capitaine d’équipage, qui l’auroitoccafionné, 
en payeroit la valeur , immédiatement après cette vérification faite , 
en retenue fur fes appointemens. Si le mécompte procedoit des char- 
retiers , conduâeurs , ou commis à la difiribution , ce fera furies ga- 
ges, ou fur les appointeniens defdits charretiers ou commis, que la 
grenue en feroit faite. 

y 1 1. 

Si le chargement eft compofé de pain frais & raflis , le capitaine 
doit avoir foin de commencera diftribuer le raffis , afin que fi la diftri- 
bution ne confommoit pas tout fon chargement, il ne lui refie que 
du frais, en état de fe conferver pour une prochaine difiribution jil 
donnera avis de ce reliant au commis à la difiribution , 6c au directeur 
des comptes. Le pain de rebut rompu ôc écorné ne fera point donné 
aux troupes. Il doit être mis à part , pour le diflribuer aux chatietiers 
^ ouvriers, fur les deux rations qui leur reviennent. 

CHAPITRE VII. 

P RO CE Z-VE RB AUX. 

C O M M € il peut arriver différens accidens aux efïêts dont un ca- 
pitaine de charrois efl chargé, de que le fait en doit être conflaté 

f iar des procès verbaux , il convient de lui preferire ce qu’il doitob- 
erver, & la forme dans laquelle ils doivent être faits , fuivant les dif- 
férens cas , pour opérer fa décharge , ou fa juflification. Il faut aufü 

3 u’il lâche diflinguer les pertes qui font pour le compte du Roy , 
'avec celles qui'tombent fans recours fur les munitjohnaiies ; co{n- 
foe procédant des rifques ordinaires des entreprifes. 

« 

Article Premier. 

Si les ennemis prennent ou tuent eJes chevaux , qu’ils enlevent 
brifent, ou mettent le feu aux voitures, qu’ils pillent, ou endomma- 
gent du pain de munition, de la fatine , du grain , des ullenfiles, ou tels 
autres effets que cepuiffe être, dans les camps, dans les quartiers , 
<>u dans les routes, lors des uliarebes , ou dçs convois , ou des fouta« 

Hhh 


Digitized by Google 


425 TRAITE GENERAL 

gemens , ou lors du fiége & de la prife d’une place. Si le feu du ciel,' 
ou des débordemens fubits confument & enlevent les chofes cy- 
deflus expliquées , la perte en eÛ pour le compte de Sa Majefté. 

I I. 

Dans ces différens cas, le capitaine général des équipages , feslieu- 
■tenans, le controlleur , qui font préfens, ou qui doivent être aufli- 
tôt avertis par les capitaines de charrois , auront recours aux commif- 
faires des guerres , s’il y en a à portée de l’endroit où l’accident fera 
arrivé , ou aux officiers commandant les troupes de l’efcorte ; ou des 
polies féparés de l’armée , à l’èffet de certifier le procès-verbal qui 
fera fait uins delai, de la perte ou dommage. 

I I I. 

Les procès - Verbaux doivent être bien cîrconftanciés , clairs , 
précis , & fans équivoque , dans une éxaêle vérité , fans aucune aug- 
mentation , fous les peines portées pat l’ordonnance pour la police 
des vivres. 

I V. 

Il fera fait trois expéditions des procès-verbaux ; l’une fera pour 
le controlleur , qui en fera le dépouillement & l’enregiftrement fur 
les cahiers , dont il fera parlé au rfiapitre VIII. Une autre fera adref- 
fée,à la direélion de Paris par le capitaine général, & la troifiéme 
fera remife au capitaine de charrois que la perte ou le dommage re- 
garde ; il en fera pareillement le dépouillement 6c l’enregiflrement 
fur fon regiftre , fuivant la forme preferite par le chapitre VIII. qui 
fuir. 

V. 

• Enfuite de l’enrcgifirement , ôc au plus tard dans les 24. heures Je 
l’accident arrivé , cette même expédition lèra adreffée par le capi- 
taine de charrois ; fi^avoir , au dircileur du département , dans lequel 
l’équipage feroit en quartier pendant l’hiver, 6c au direêteur des comp- 
tes à l’armce , fi le procès-verbal eft fait pendant la campagne. 

• Dans le cas où la communication d un polie , ou d’un corps 
de referve où le capitame feroit attaché , fût interrompue, parl’ar-. 
mée ennemie , ou par des partis , avec la dircêlion : le capitaine de 
charrois , fuivant ce qui eft dit à l’article V. du huitième chapi- 
tre , ne fera pas moins l’extrait de fon journal tous les* Dimanches au 



S 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 427 

foir, & le paquet d’envoi, fans lettre millive , & il les remettra le mê- 
me jour à fon officier , ou à defaut d’officier d’dquipage , ou de di- 
reâeur ou commis en chef, à la fuite du porte ou du corps de refer- 
ve; il les remettra au commirtaire des guerres , qui fera prie par le 
général des vivres , ou par le direâeur , de vouloir bien recevoir 
Icfdits paquets , pour les faire palfer à la direétion par la première oc- 
cafion fùre. Il en fera ufé de même à l’égard des pièces comptables , 
& des extraits du journal. Cette précaution ert prife, pour que ces 
pièces parviennent toujours aux direÜions, le plutôt qu’il fera poffi- 
ble, afin que le dépouillement, quoique retardé, fe farte également 
dux fins expliquées dans l’inrtrucHon du commiiTaire oyant-compte. 

V I. 

Après que les diredeurs auront préfenté Sx. fait approuver Sx vl- 
fer les proces-verbaux par Mertieurs les intendans , ils les remet- 
tront , chacun à leur égard, au commis dépofitaire de leur diredion, 
à l’effet d’en faire l’enregirtrement furie journal, de donner un cer- 
tificat du dépôt au pied de copie de chaque procès-verbal. Cette re- 
eonnoiffance, viféc du diredeur, fera par lui adreffée au capitaine qui 
a fait l’envoi du procès-verbal, pour lui fervir de pièce jurtificative 
de fa dépenfe ; & tous procès-verbaux non dépofés dans le temps 

[ >rcfcrit,& non convertis en reconnoiffances des dépofitàires , ni 
es effets y contenus , ne feront alloués au comptable Qui les cm- 
ployeroit dans fon compte. 

VIL • 

Lorfque quelques chevaux des équipages crèvent par maladie ou 
excès de travail , qu’ils s’ertropient , Sx font par là hors de fervice ; 
que ce foit en route , dans les quartiers j ou dans le parc , que ces cho- 
fes arrivent; ces différens cas ne tombent point à la charge du Roy: 
cependant , comme ces pertes font une fuite des hazards de l’entre- 
prife , dont les commis ne peuvent être garans , aufli-rôt l’accident 
arrivé , celui qui ert comptable des chofes cy-deffus expliquées, doit 
s’adreffer au capitaine général, à fes lieutenans 6 c au controlleur 
des équipages qui font à portée pour être préfens au procès-verbal 
qui en fera fait par le capitaine 6 c fes conduéteurs , lequel fera 
vifé par un defdits officiers fupérieurs ,ou par le commandant'de 
l’efcorte ou des troupes qui feront dans un porté détaché de l’armée. 
L’on fuivra pour ce procès-verbal expédié triple , la même régie, la 
même formalité que celles preferîtes à l’article précédent pour T’enre- 
girtrement , 1 envoi dans les 24. heures , ôc le dépôt , fans quoi la dé- 

Hhhij 


Digitized by Google 


438 TRAITE GENERAL 

psnfe ne feroit point admUe au comptable; mais ces procès- verbamc rf 
font point vifés par l’intendant, parce qu’ils n’entrent pas dans i’ént 
de dépenfe , à moins que le fervice ncfe fafle par régie pour le comp- 
te de Sa Maicllé- 

V I I L 

Si des chevaux ou des effets de munition étoient volés ou perdus 
fans fradion de portes, ni violence; mais feulement par la négligen- 
ce de ceux qui en ont la garde, leur perfonneâc biens en demeureront 
tcfponfables. 

I X» 

• 

S’il arrlvolt que nul employé fupérieur des équipages ne fe trou- 
Tat préfent , ou à portée des accidens qu’on vient d’expliquer , le ca- 
pitaine de charrois n’en doit pas moins faire des procès-verbaux pour 
fa juflifîcation , dans la forme: fie à l'inflant , que les chofes font arri- 
vées, il doit faire certifier ce procès-verbal, au défaut d’officiers du 
Roy, par les perfonnes les plus quafifiées, qui auront été préfentes à 
la perte, fie fur le champ en donner avis par un exprès au capitaine 
général fie au controlleur, pour qu’ils faffent les informations fie pqf- 

a uifitions néceflaires à la preuve du fait, afin deconffaterla déchargé- 
es comptables , dans la forme expliquée aux articles 1. IL 111. 1 Vr 
y. VI- fie VII. précédons. 

• X. 

capitainede charrois , fe conformera , au furplus', à ce qui eff 
preferit par l’article .... de l’ordonnance de la police des vivres p 
au fùjet des procès-verbaux. 

CHAPITRE Vin. 

» - 

Forme & ordre du feul regijlre , çpie chaque c^it aine de char-* 
rois fera obligé de tenir éxaélement , fous Us peines 
de ladite ordonnance, \ 

A V AN-T de preferire au capitaine de charrois la forme dans la- 
quelle il doit tenir fon regiflre ; il convient de diffinguer la na^ 
ture des effets qui devront entrer dans le compte qu'il aura à rendre, fie - 
de ceux dont il ne fera chargé qu’accidentellement , fie julqu’à la te»r 
aûfe qu’il en fera» 


\ 


Digitized by Google 


*• 


DES SUBSÏSTJNCES MILITAIRES. 429 

Les chevaux , voitures , harnois & ferremens , font dans le pre- 
mier cas; il en rendra compte par recette & dépenfepar bref état, à 
la hn de la campagne , ou de fa gellion, fi elle ceiïe plutôt. 

Quoique les étrilles, peignes , cizeaux , bouchoits , cerpillieres ÿ 
iàux banemens , troullléres , cordages , toiles ôc autres uftenliles ne 
doivent point entrer dans ce même compte ; le capitaine d’équipage 
n’en fera pas moins garant , ni moins tenu de les rendre à la hn de 
fa geüion au commis garde-parc , ou à qui il lui fera ordonné , en pré- - 
fertee do capitaine général fie du conrrolleut , dont il retirera fa dé- 
charge au bas de l’état détaillé , mentionné à l’article IV. du ptéfenr 
chapitre, à la referve néanmoins, de ce qui aura été confommé petir 
oant le temps du fervice, dont il fera fait mention enfuite dudit état, 
pour la décharge du garde-parc. II ne fera point fait mention dans cet 
état du vieux oing, parce qu’il ne lui en lera remis que fur un ordre 
par écrit du controlleur, à mefure du befoin v ni des drogues 6c mé- 
dicamens , d'autant que le garde-parc n’en délivrera, fur le mémoire 
'du maréchal principal , qu’en conféquencc de l’ordre du capitaine gé^ 
néral vifé du controlleur des équipages^ 

A l’égard des grains > fiirines fie autres effets qui ne lui feront remise 
par les gardes-magafiiTs , chefs aux travaux , fourniffeurs, ficc. que 
pour en faire le trai^port; il a été dit aU chapitre VLarticle III. qu’il 
ne mettroir que fa flgnature a la marge de l’état de chargement , fie 
à l’article I V . du même chapitre, que celui qui commande les équi^ 
pages doit , après le déchargement , retirer la décharge des capital 
nés , qui ne doivent être confiderés que comme des voituriers; ainfi, 
les effets dont ils ne font que dépofttaires, depuis le chargement ju^ 
qu’à la remife , ne doivent point entrer dans leurs comptes ^ ils en 
K>nt garants jufqu’à cette remife ; mais non pas comptables : Cepen- 
dant, comme garant, chaque c^itaine doit payer lurle champ 1» 
valeur àes défiât , fon corps 6c lesbiens en répondent, fàuf les ac- 
cidens juftifiés dans les 24. heures, par procès-verbaux, fulvaac 
l’énoncé au chapitre VII'.- 

Article prehier.^ 

SÛR LA TENUE DU REGISTRE, 

n fenrdonné par le munitionnaire général, à chaque capitaine d« 
charrois j un feul regillce , cocté ôc paraphé pad’infpeâeur général^ 
•upat le direâeub- 


I 


Digitized by Google 


430 


TRAIT E' GÉNÉRAL ’ 

I I. 

On laifTera au commencement quatre ou cinq feuillets, pour inf- 
crire en tête le nom du capitaine, au-deflbus, ceux du premirt 
conducteur, & du conducteur en fécond. ' 

Enfuite celui du manfchai, le jour de fon incorporation da:is 
• l’équipage, & fur quel pied U eft engagé. Ordinairement , au moyen 
de loo. liv. par mots, & de deux rations de pain par jour , il ejlcharpré 
de penfer & médicamenter les chevaux, en lui donnant , fur F avis du 
maréchal principal , & F ordre du capitaine général & du controlleur , 
les drogues nicejfaires ; il ferre les chevaux & fournit les fers & h 
charbon. 

Le nom du charron , fie le Jour qu’il eft entré à la folde du munî- 
tionnaire , y«r quel pied pendant le temsdu quartier d hyver. En campa-' 
gne le traitement du charro n eft le même que celui des charretiers ou muletier St 
Le nom du bourrelier, idem, {a) ' 

Celui des charretiers furnuméraires , dits haut-le-pied. ‘ 

Si les conducteurs, ouvriers fie haut-le-pied , quittoient l’équi- 
page, foit par révocation, promotion, ou mort; le capitaine db 
charrois en fera notre à cet endroit de fon regiftre , 6c y fubftituëra 
le nom de ceux qui feront mis à leur place. 

Ce regiftre aura une marge ordinaire , où feront placés les n*, 
il fervira au capitaine de charrois à inîcrire ( article par article , 
fans renvoi, intervalle, ni rature, les quantités en toutes lettres, 6c 
rapportées en chiffi’es au bout de la ligne fans addition ) toutes les 
recettes 6c les dépenfes, jour par jour, enfuitç l’un de l’autre, dans 
l’inftant même qu’eUes font faites par le capitaine. 

Cet enregiftrement journalier ôc momentanné, contiendra, en 
premier lieu, en un feul article , le nombre de chevaux détaillés 
■dans la revue , diftinguant feulement , les entiers 6c les hongres 
d’avec les jumens, fans plus ample détail, attendu qu’il fe trouve 
dans la revue , dont le capitaine gardera foign.eufement l’extrait , le 

f I ' . - i . 

(a) NoI4. Il y a eu des munltionnaires , qui , croyant beaucoup œconomifer j 
ont traité à forfait avec des boureliers , pour l’eritrêtien des harnois'; mais ces 
munltionnaires , anentife à de fi petits objets , auroient mieux feit de fuivre l’an- 
cien ufage , & de porter leur attention fiir la conduite des employés aux magafins , 
aux travaux , & aux équipages , qui , en un jour, .leur ont ^ plus de tort , que 
rentreprèneur bourelier ne leur a fait de profit pendant fixiqois de canaps^e. U 
auroit été beaucoup plus utile , pour le fervice & pour eux , qu’ils fe fuffent’atta- 
chés à faire fiiivre les régies d’une bonne adminiftration: mais vrailèmblablcmçnt| 
CCS régies étoient au défias de leur expérience. 


I 

Digiiized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 451 

tiombre des charrettes, harnois & uftcnfiles, chaque efpéce pareil- 
lement en total , fuivant copie de l’état de la délivrance , qu 'il gar- 
dera auOl. 

Il cnregiftrera à fur & à mefure les chevaux pris , ou qui crèveront ; 
il dattera le procès-verbal, qui en fera mention. Les chevaux déta- 
chés pour quelques jours ou mois ; leur rentrée à l’équipage ; les che- 
vaux envoyés , a la referve des éclopés , fuivant le récépiffé qu’il dat- 
tera , du capitaine chargé des malingres } leur rentrée dans l’équi- 
page i les recettes & les confommations , jour par jour, pour la fub- 
liHance de fes chevaux , en avoine , orge , foin & paille ; & en fro- 
ment , fl le fervice fe fait en Italie ; la quantité de rations de pain 
de munition qu’il délivrera , ou fera délivrer , fur fes certificats , 

( qu’il dattera fur ce regiftre , ) à fes charretiers & ouvriers , confor- 
mément aux revues , à raifon de deux rations par jour, pour chaque 
homme; les recettes 6c dépenfes en deniers, fuppofé que le capi- 
taine Ibit chargé d’en faire, ce qu’il faut éviter: les jours que les 
chevaux feront mis à la pâture , ou au verd ; chaque jour de fou- 
ragement fera pareillement inferit fur le journal , aulfi-tôt la rentrée 
des fourageurs au parc, ôc le capitaine évaluera en préfence du ca- 
pitaine général , ou de fes lieutenans , ou du controlleur , pour 
combien de jours, les rrou fies ou les voitures fourniront à la nour- 
riture des chevaux; il en fera mention dans l’enregiftrement, 6c en- 
regiftrera pareillement la confommation journalière de ce produit , 
de même que fi c’étoit du gardejiarc , d’un garde-magafin , ou d’un 
traitant que ces fourages provinfrent, 6c que la diftribution lui en ait 
été faite fur les ordres de fes officiers fupéricurs : en un mot il ne 
recevra, rte dépenfera , ou confommera aucune chofe quelconque , 
concernant fes chevaux 6c équipages , qu’il ne l’enregiftre dans l’inl- 
tant même fut ce journal ; à peine de révocation. 


. III. 

t 

Les infpcêteurs , capitaine , lieutenans , 6c controlleurs généraux 
des équipages, auront une finguliére attention, à ce que chaque 
capitaine tienne éxaûemcnt ledit regiftre , fans s’écarter de la régie 
preferite ; qu’il ne remette jamais l’cnregiftrement du matin au foir ; 
ou du jour au lendemain, à moins qu’il n’ait été commandé pour un 
convoi, auquel cas, l’un ou l’autre conduâeurde garde prendront 
une notre , fur un regiftre portatif, qui leur fera donné afin que le 
capitaine étant de retour , tranferive auffi-tôt fur fon journal ce qoe 
le condudeur aura écrit fur fon portatif; ôc fi le capitaine négligeoit 
reniegiftrcment , en tout ou en partie, le capitaine général 6c lecpu- 


Digitized by Google 


433 TRAITE GENERAL 

trolleur commettroient à fa place , lui feroient rendre compte 6 c le 
congédieroient , quelque bonne qualité qu’il eût d’ailleurs. 

I V. 

Tous les famedis au foir, ou les dimanches matin, chaque capjr 
laine copiera , ou fera copier, mot à mot les articles de ce journal 
en recette dépenfe , ôc confommation , faites depuis le dimanche 
précédent jufqu'au famedi fuivant au foir ; 6 c après avoir collationné 
cette copie figurée, il la certifiera, la fignera, ôc l’adrelTera fans 
lettre milfive au diredteur des comptes à l’armée, pendant la campar 
gne; ou à celui du département, ou l’équipage fera en quartier^ 
pendant l’hy ver. 

V 

Lors de l’arrêté des comptes des capitaines de charrois , chacun 
d’eux n’aura à rapporter que fon regiftre , les certificats comptables 
des commis dépofitaires , l’extrait de la première - revue, ôc l’état 
des chevaux, charrettes, harnois ôc uilcnfileS;. 

VI, 

A l’égard des chargemens en pain de munition dans les fours de 
campagne , ou dans les places , ôc de la diftribution dans le quac, 
rier du Roy , ou dans le parc des vivres; comme la recette , fiiivant 
les états de chargemens émargés , ôc la remife fur les mandemens 
du comlnis principal à la difiribution , y compris la confommation 
des charretiers ôc ouvriers doivent être égales. Les capitaines n’au> 
ront aucun compte à rendre à cet égard ; d’autant . que s’ils ne rap< 
portent ou n’envoyeiit pas dans les vingt-quatre heures, au com- 
mandant du convoi , ou au dépôt de la diredion à l’armée , ou aa 
prépofé au retrait des pièces à la fuite d'un camp détaché , les man- 
demens du commis principal à la diflriburion pour la même quantité 
du chargement , y compris les certificats de lui capitaine, pour la 
fubfifiance de fes charretiers ôc ouvriers , fuivant l’effeâif de la revue; 
il feroit tenu , la première fois , de payer la valeur du déficit au prix 
du Roy, ôc en cas de récidive , outre pareil payement, l’équipage 
lui feroit ôté. Bien entendu toutes fois , que s’il y avoit eu de la petr 
te caufée par force majeure, ôc jufiifiée par procès-verbaux confpt- 
nies an chapitre 7 . il en feroit d’aut^t déchargé. 

VIL 


Digitized by GoogI 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 


VII. 


il J. 


Comme au fur & à mefure de l’envoi, que feront tous les diman- 
ches au foir les capitaines de charrois , ( fous peine de révocation , \ 
de la copie de leur regiUre, au direéleur des comptes à l’armée, ou 
des départemens pendant le quartier d’hyver, le commiflaire oyant 
compte en fera le dépouillement, fur le cannevas des minutes des 
comptes , qui auront été préparés dont il libellera chaque article , 
en vérifiant en même tems fur les minutes des comptes relatifs des 
autres comptables , âc même fur les originaux des récépilTés , re- 
connoilTances , procès-verbaux, étant au dépôt de la direction, fl 
les recettes 6c les dépenfcs refpeêiives cadrent , 6c que dans le cas 
contraire l’erreur étant aufli-tôt relevée par les foins du direâeur : 
Les capitaines de charrois pourront avoir la décharge de leur geftion • 
dans les mois de Novembre ou Décembre au plus tard, 6c être en 
état de fe livrer entièrement pendant le quartier d’hyver , au rétablif- 
fement de leur équipage. 

VIII. 

Pour faire cefler les plaintes , bien ou mal fondées des charretiers , 

6c ouvriers des vivres, fur la rerenue de leur folde , ou de partie d’i- 
celle, que fâifoient ci-devant à leur profit les capitaines de charrois 
ôc encore pour empêcher lafurprife des pafle-volans; il a été établi 
que lorfqu’un charrettier ou ouvrier s’enrolleroit à Paris , dans les 
départemens , ou à l’armée , il lui feroit donné une feuille de fort 
papier , fur laquelle fera fonîignalement , dont le texte 6t les colon- 
nes feront imprimées; que le jourdu prêt qui fe doit faire dans le parc , 
ou dans les quartiers, par appel, par le trélorier , ou un commis de fa 
caille; chacun des charretiers & ouvriers repréfenteroir fa feuile, 
pour que le tréforier ou commis de caille , puiflè payer avec certitude 
6c validité. 

IX. 

• 

Pour que l’appel fe falTe dans la régie, chaque capitaine fera la 
veille du prêt, un rolle par nom 6c furnom de fes charretiers, ou- 
vriers 6c haut-le-pied ; il écrira leurs noms enfuite l’un de l’autre, en- 
tre deux marges, 6c marquera dans la marge gauche, la retenue qu’il 
y aura à faire à chaque charretiers, pour ufienliles perdus ; Il certi- 
fiera ce rolle, 6c le fera vifer du capitaine générai 6c du controlleur, 
après qu’ils en auront fait la vérification fur la revue générale ; 6c dans 
le cas de détachement pour des camps de réferveou d’obfen'ation , 

^11 


Digitized by Google 


4J4 YRJITE' GENERAL 

les lieutenanscommandans les équipages , viferonticfdîts états, après 
pareillement vérification faite fur la revue générale , ou fur une revue 
particulière qu’ils feront en arrivant dans Icfdits camps de réferve ou 
d’obfervation ; & lorfque le tréforier ou le commis de caifle fe pre- 
fentera à l’équipage du capitaine de charrois, celui-ci lui remettra 
ledit rolle, fur lequel le payeur fera l’appel ; il fe fera repréfenter par 
chacun de ceux qui répondront , la feuille de fignalement , cette 
feuille fera divifee par colonne pour mettre la datte du payement, 
le tems pour lequel il fera fait, la fomme à payer en toutes lettres, 
& répettée en chiffres hors ligne , ôc la fignature du tréforier ou 
commis de la caiffe qui paye , afin de conftater le payement. Si la 
figure de l’homme s’accorde avec le fignalement , le payeur rem- 
pfira les colonnes , & il mettra fur le rolle que lui a remis le capi- 
taine , la fomme à payer en toutes lettres, le payeur lignera de même 
que fur la feuille de fignalement, & il payera ainfi perfonnellement 
à chaque charretier & ouvrier ce qui lui reviendra. Si la figure de 
l’homme qui répond, ne convient pas au fignalement, il gardera 
la feuille , renvoyera celui qui la lui a préfentée , au capitaine général 
& au conttolleur , à l’un defquels il remettra le fignalement , pour 
être par eux ordonné en préfence du capitaine de charrois de l’équi- 
page duquel fera le paffe-volant, ce qu il appartiendra. 

X. 

Ce rolle révêtu des formalités qu’on vient d’expliquer, fert de- 
pièces jullificativcs au tréforier des vivres pour cette dépenfe. 


XL 


Pour accélérer le payement du prêt , le tréforier & deux de fèi 
commis peuvent faire en même tems en dififérens lieux , l’appel ôc 
le payement. Et fuppofé qu’il fe fît des détachemens quelques jours 
avant celui du prêt général, le tréforier, de l’ordre du capitaine géné- 
ral , en fera faite un particulier , de la maniéré qu’on vient de l’cx-_ 
pliquer, pour ce détachement. 


XIL 

Pendant îe quartier d’hyver , les équipages étant dlfperfés , la 
compagnie fera remettre par le tréforier, le fond du prêt, mois 
pat mois, à ceux des lieutenans qui auront l’infpeêlion des quar- 
tiers > elle les chargera de faire l’appel & le payement delafolde des 


Digitized by Google 


DES SUBSISTyiNCES MILITAIRES. 43J 

charretiers , de la même maniéré que le trdforier & fes commis , 
de ligner à leur place fur la feuille de fignalemenc > & fur le rolle 
que fourniront les capitaines, lequel rolle, les lieutenans adrefleront 
auflî-tôt au trcforier pour comptant , en échange de leur récépilTé ,, 
au moyen de quoi ils ne feront point comptables. 

CHAPITRE IX- 

Soins ù“ obligations du capitaine de charrois. 

Article premier. 

• * , I 

L e capitaine de charrois éxécutcra fans réplique les ordres fu- 
périeurs , & fe les fera toujours donner par écrit , afin qu’on ne 
puiflc lui imputer d’avoir obmis quelque chofe d’effentiel : il ne 
manquera pas d’aller tous les jours à l’ordre chez le capitaine général ^ 
ou autre commandant des équipages à l'heure indiquée. 

I I. 

Il lui eft expreffément défendu de prendre fur fes reçus particu* 
tiers d’aucun commifiionnaire , fournilfeur, traittant, ou commis, 
fans ordre de fes officiers fupérieurs, ni foin , ni avoine pour la fub- 
fiflance de fes chevaux , ni aucun autre effet de quelque efoece que 
ce puiffe être ,■ fous peine d’en payer la valeur au prix du Roy , at- 
tendu que dans les états de difiribution , chaque équipage efi toujours 
compris pour la quantité proportionnée au nombre de chevaux dont 
il eft compofé; le capitaine n’a d’autres engagemensà prendre lors 
de la livraifon de ce qui lui fera ordonné , que d’émarger lefdits 
états, au moyen de quoi , il ne doit ni ne peut être comptable à ceç 
égard. 

III. 

Lors des détachemens ou convois , il fera remis au capitaine de 
charrois , des ordres particuliers pour chaque lieu où la fubfiftance 
de fes chevaux devra être fournie -, à la marge de cet ordre , il lignera 

r urement & fimplement pour la quantité y contenue , fans pouvoir 
augmenter, à peine comme deffus d’en payer la valeur au prix du 
Roy. Mais fi par cas fortuits , marches & paffages, imprévus ou au- 
trement, un capitaine ou conducteur d'équipage, avoir befoin de 
fubfiftance pour les chevaux qu’il auroit fous lés ordres , il lui feroic 

liüi 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 

libre d'en prendre la quantité nécelTaire dans les magaHns , fur un 
état qu’il émargera , ôc que le commis qui lui aura livré , adrclîera 
aulÜ-tôt , & dans la huitaine au plus tard , à la direâion dont il dé> 
pend. Le diretleur lui envoyera en échange la reconnoilTance comp- 
table du dépofttaire. 

IV. 

f 

Il ne pourra fous aucun prétexte paffer ou brûler le gîte qui lui 
aura été prefcrit , fous les peines portées par l’ordonnance du Roy , 
fur le fait des vivres. 

V. 

Il eft défendu au capitaine de charrois de prendre du garde-parc ; 
fii d’aucun autre , fous prétexte du befoin de fon équipage, des uûan- 
files, des cuirs, fers, clous, cordages, ni médicamens, à peinede 
les payer au quadruple de leur valeur, attendu qu'il fera exactement 
pourvu aux chofes néceflaires pour l’entretien des chevaux , charret- 
tes ôc harnois , par le capitaine général 6c le controileur des équi- 
pages, qui feront faire à chaque capitaine les diltributions néceifai- 
res , fur des ordres par écrit , ôc fur 1 avis des maréchaux , charrons , 
ôc bourreliers principaux. 

VI. 

Et pour que le capitaine puiffc être lur que la fubfiftancedefcs che- 
vaux leur foit donnée au poids ôc à la mefure hxée dans les ordres , 
en vertu defquels il la fera fournir , il lui fera remis un petit pefon, 
un boiffeau , | de boi/Teau , ôc un demi-boUfeau , étalonnés à la me- 
fute de Paris. 

VII. 

Le capitaine de charrois ne doit jamais , ni battre, ni maltraiter 
fes charretiers ; mais porter fes plaintes des mécontentemens qu’il 

f ourroit avoir , au capitaine général , aBn qu'il les faffe punir fuivant 
éxigence des cas. 

VIII. 

Si lors des fréquentes vilites que le capitaine de charrois doit faire 
des uftenfdes , ferpillieres , cordages, &c. qui font à la difpofition de 
fes charretiers, il en trouve de manque, il en fera mention, ôc fixera 
le prix de chaque chofe , à côté du nom de ceux qui auront fait la 

f erte, fur le rolle du payement qu’il donnera au tréforier le jour de 
appel , afin que la retenue en foit faite fur le prêt. 

S-- 


. Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 
IX. 


437 


Sur l’avis du chirurgien des vivres , le capitaine de charrois déli- 
vrera fes certificats à ceux de fes charretiers qui tomberont malade , 
pour leur fervir à être reçus aux hôpitaux. Il portera ces certificats fur 
fon regifire , & lorfque les malades rejoindront l’équipage , il en en- 
regifttera le jour ; ces certificats vifés du capitaine général & du con- 
trolleur, fetvitont aux charretiers à prendre l’ordre d’un commiflaire 
des guerres pour être reçus dans les hôpitaux : le charretier étant 
guéri , fera tenu de rejoindre , à peine d’être traité comme déferteur , 
le tout conformément à l’ordonnance fur le fait des vivres. 

'■ X. : * 

Il dénoncera au capitaine général , ceux de fes charretiers qui 
feront pareffeux, yvrognes, ôc incapables de remplir leurs devoirs, 
afin de les congédier 6t les remplacer. S’ils font voleurs , le capi- 
taine général les fera punir fuivanr ce qui efl preferit par l’ordonnance. 

X I. 


Il doit mettre à part les chevaux qui Jetteront leur gourme, ou qui 
feront affoiblis par quclqu’autre caufe, & lorfque le maréchal princi- 
pal , & lui capitaine, jugeront qu’un cheval fera hors d’état de fervir, 
pour quelque tems , il en donnera avis au capitaine général, pour 
fur fon ordre vifé du controlleur, être envoyé à la réferve des éclo- 


pés ; il retirera une reconnoiffance du capitaine chargé de la réferve , 
& enregifirera auffi rôt cette reconnoiffance, & lorfque le cheval 
fera rétabli, il enregiftrera pareillement, lé jour que le cheval aura 
rejoint l’équipage. 


Soit que les chevaux foient établés dans des écuries , on qu’ils 
foient parqués, ce capitaine doit également faire de fréquentes rondes, 
pour être préfent au mefurage ' & diftribution de l'avoine & du 
fourrage; voir , s’ils mangent bien ; les faire boire à propos; s’ils font 
bien ferrés, bien étrillés; s’ils onr de bonnes litières ; faire vifi- 
ter par le maréchal principal , en préfence de celui de l’équipage , 
les chevaux qui ont du dégoût , pour y apporter le remede néceffaire ; 
fiiire placer les vicieux , de manière qu’ils ne puiffent cfiropier les au- 
tres ; faire panfer devant lui , les eflropiés ; uirc écartet ôc mettre à 


h 


Digitized by Google 


4î8 


TRAITE GENERAL 


part les fàrcincux , & ceux fufpe£lés de morve. Lorfque des chc-* 
vaux feront dans des pâturages expofds aux courfes des ennemis , il 
faut que le capitaine ferve de vedette à fes charretiers , pour leur don- 
ner, l’allerte , en cas qu’il apperçoive des hulfarts , ou d’autres trou- 
pes ; & pour que les charretiers puilTent à l’indant , raflcmbler leurs 
chevaux , il ne faut pas qu’ils les attachent à des piquets , mais qu’ils 
les tiennent par leurs longes , qu’ils les laifient paître à leur gré , fans 
les gêner; par ce moyen, les charretiers feront en état au premier 
allerte , de fauter fur l’un de leurs chevaux , ôc tenant les autres par 
les longes, ils font en état de fe former , de fbir du côté de l’efcorte 
ou du camp. 

XIII, 


A l’égard des voitures & harnois, il les vifitera fouvent, pour y 
faire faire jufqu’aux plus petites réparations , à mefure qu’il s’apper- 
cevra que quelque chofe manque. 

XIV. 

Tl empêchera qu’il ne foit fait aucun dégât de foin ni d’avoine ^ 
qu’il n’en forte point de fon Parc , afin d’empêcher le moindre foup- 
qon fur fa conduite , & évitet que fi ces foup<;ons fe confirmoient , il 
n’éprouvât, l’exemple des peines rigoureufes portées pat l’ordonnance 
du Roy fur la police des vivres, 

X V. • I . . 

Les conduêleurs des équipages doivent partaget les foins des capi- 
taines, & regarder cette inftrudion comme une réglé qu’ils doivent 
fuivre en fous ordre > d’ailleurs les capitaines devant être tirés de leur 
corps ; ils doivent par émulation ôc par intérêt fe rendre capables pen- 
dant la campagne, ou l’année fuivante, de remplacer ceux quipour- 
roient monter au grade de lieutenant , ou qui par une conduite relâ- 
chée auroient été congédiés , ou cafiés , aux termes de ladite ordon- 
nance. 

Le capitaine d’équipage figneta fa foumillion, enfuite d’une copie 
de la prélente inftrudion , de fe conformer à tous ôc chacun les ar- 
ticles y contenus , fous les peines de l’ordonnance , qui fera lùê ôc pu- 
bliée à la diligence du controlleur , à la tête des équipages , lors de 
leur formation ; ôc le lendemain qu’ils feront affémblés , clans le parc , 
à l’entrée de campagne. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 439 


M E M O I R E 

Tour le cotitrollcur général des équipages. 

L ’E M P L O I de controlleur général des équipages , ne doit être 
confié qu a une perfonne qui ait eu de l’éducation , & qui foit 
d’une grande probité , qui ait travaillé à la diredion de l’armée ; qui 
ait été enfuite premier commis d’un capitaine général ou d’un con- 
trolleur des équipages , afin qu’il connoifife, & l’ordre des bureaux, 
ôc la forme des ordres qu’il doit autorifer par fon vifa. Il doit fe con- 
noître en chevaux , & a tous les détails fournis à fon controlle; il faut 
qu’il foit vif, qu’il fâche décider 6t. trancher fur les difficultés ; qu’il 
foit oeconôme, fans cependant Icziner, afin que le ferv’ice fe falTe 
rondement ; qu’il s’applique à parer les dépenfes inutiles ou fuppofées, 
& furtout qu’il foit toujours en garde contre la furprife des capitaines, 

REGISTRE DU CONTRO LLEUR. 

r Le controlleur aura un regiflre cotté & paraphé par l’infpedeur 
général , ou le direÛeur. 

Ce regiftre lui fervira de journal pour inferire toutes les pièces qu’il 
vifera, concernant la recette , dépenfe & confommation des capi- 
taines d’équipages pour la fubfiftance des chevaux, leur panfement,* 
ôc médicamens 5 l’entretien-des charrettes ôc harnois ; les états de 
fubfiftance pendant les routes ôc féjours; les ordres de convois j le 
déchargement dans les places, ou dans les fours conftruitsà la fuite 
de l’armée; lafortie ôc la rentrée des chevaux malingres ôc éclcipés f 
les revues qui feront faites ntois par mois pendant le quartier d’hy- 
ver, ôc de quinze en quinze jours pendant la campagnes les ordres 
de détachement de partie des équipages î les ordres de mettre les 
chevaux en pâture, ou au verd , ôc les jours qu’ils y auront été mis, 
ôc qu’ils en auront été rétirés î les ordres ae fouragement, l’éva- 
luation des fourrages qui en feront provenus, ôc leur coitfomma- 
tion; les promotions, déplacemens, ou révocations des capitaines, 
condudeurs, ôc la congédiatiou ôc remplacement des charretiers 
ôc ouvriers , les certificats qui feront donnes aux charretiers malades 
pour entrer aux hôpitaux , ôc le jour qu’ils rentreront à l’équipage ; 
ôc généralement tout ce qui, par le capitaine général , conjointe- 
ment avec le controlleur des équipages , fera ordonné aux capitai- 


DigitizQd by Google 




440 


traite: GENERAL 


nés (de charrois, qui de leur part ne pourront faire aùculîH rincette, 
ni dcpcnfe valable , ni difpoler de leurs chevaux , charrettes , har- 
nois, uftenfiles, ni fourrages, s’il ne leur eft ordonné par le capi- 
taine général & fi le controlleur ne l’autorife. Et comme les devoirs 
des capitaines d’équipages font prefcrits par leur inftrudion , le con- 
trolleur doit de fa part en fuivre , 6c faire fuivre de point en point 
l’éxécution, tant à leur égard, qu’en ce qui le concerne. 

Les quantités oufommesalnfienrégifirées, feront écrites en toutes 
lettres , fans renvoi , diftance , ni ramre ; 6c repettées en chiffres hors, 
ligne à la fin de chaque article , fans addition ; il numérotera chaque' 
article , 6c mettra le numéro de chacun , fur la pièce qu’il vifera. ^ 

Tous les dimanches matin, le controlleur des équipages fera 
faire une copie de fon journal, contenant les articles qu’il y aura inferit, 
du dimanche précédent au famedi fuivant , 6c après l’avoir collation- 
née, il la certifiera, la lignera 6c l’adrelTera pendant l’hy ver au direc- 
teur du département qui lui fera indiqué par le munitionnaire, 6c pen- 
dant la campagne au direâeur des. comptes à l’armée. 

Il fuivra a l’égard des procès - verbaux ce ejui eft porté au chapitr» 
fept de l’inftruftion du capitaine de charrois , a laquelle on le renvoyé 
pour éviter les répétitions. D’ailleurs on croit que la plus ample inf- 
truôion doit être donnée à ceux qui étant chargés de la manœuvre , 
n’ont point la théorie, ni la pratique des bureaux , ceux au contraire 
qui l’ont , comme le controlleur qu’on en tire , n’étant chargés que 
de fuivre foigneufement l’éxécution , ont un grand avantage fur les 
autres, ils n’ont qu’à fe rappcller ce qu’ils ont vù faire, 6c ce qu’ils ont 
éxécuté eux-mêmes pour l’œconomie d’une bonne adminiftration qui 
leur eft familière ; lire une fois ou deux ce qui eft preferit aux fubor- 
donnés , ils doivent réuftir parfaitement, 6c même fuppléer à ce qui 
pourroit avoir été obmis, 6c que l’occurence éxige ; c’eft le propre 
des perfonnes deftinées à conduire les autres ; 6c rien ne doit être plus 
flatteur pour celui qui penfe, que de fc faire diftinguer dans fon état, 
6c par la , feul , fans avoir recours aux protefUons , en mériter une 
encore plus éminente. C’eft cette émulation qui a toujours élevé 
les grands hommes au-dclTus de ceux à qui la naiffance fembloit avoir 
donné de grands avantages ; mais que l'indolence ou le deffaut de 
fentimens ont empêché d’en profiter. 

Le controlleur veillera avec une grande attention , à ce que les 
capitaines tiennent régulièrement leur journal, qu’ils en envoyentdçs 
copies éxatles tous les dimanches au direêleur ; il les inftruira, s’il 
connoît qu’ils manquent d’ordre 6c d’art.cngement , mais s’ils font pa- 
reffeux , s’ils négligent leurs équipages , 6c qu'il réconnoiffe en eux 
une mauvaife volonté déterminée , ou une incapacité infurmontable , 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 44}- 

après la deuxième réprimande , de concert avec le capitaine général , 
& de l’agrément du général des vivres à l’année , il fera ftdt choix de . 
quelqu’autre pour les remplacer. 

Il vifitera fouvent les équipages , ôc fe fera accompagner par les 
maréchaux, charrons & bourreliers principaux, pour connoître fi les 
chevaux font bien tences , bien panfés , ii les charrettes & harnois 
font en bon état , & en cas du contraire , il y fera inceflamment 
pourvoir. 

Il aura attention à ce que la Police dans le Parc , foit bien ob^ 
fervée ; il aura des gens affidés pour veiller à ce que les capitaines , 
conduéleurs , ou charretiers , ne fortent aucune avoine ni fourage 
par les dehors ; il feroit à fouhaiter qu’il n’y eût qu’une lèule entrée 
à chaque parc d’un équipage , que fi le terrein le permet , ils fuffent 
tous réiinis autour d’une place commune, où chaque entrée débou- 
chât, & que cette place n’eût qu’une feule iflue ; qu’à mefure qu’i!' 
y auroit des voitures de détachées , les autres fùlTent rapprochées 
pour boucher les vuides , fur-tout pendant la nuit. S’il lui revenoit 
que quelques capitaines, conduâeurs ,ou charretiers fortifient des 
avoines & des fourages par les derrières , & qu’ils en revendifient t 
après s’être bien afiuré du fait , de concert avec le capitaine général , 
il les dénoncera au grand prévôt , pour faire fubir aux delinquans , 
les peines portées par l’ordonnance du Roi , pour la police des vivres. 

Le controlleur des équipages, doit tous les jours aller à l’ordre 
chez le général des vivres à l’armée , & en fon abfence , ou en cas 
de maladie , chez l’infpeâeur général. 

Il n’eft comptable d’aucune manière : après la campagne , il re- 
met fon journal à la direcHon des comptes à l’armée , on lui ex- 
pédie fon décompte , & la compagnie lui fait remettre un nouveau 
regiftre , pour fuivre les mômes erremens pendantle quartier d’hiver, 
ôc la campagne fuivante. ^ 


MEMOIRE ----- 

Tour le capitaine général des vivres. 

L ’O N n’eftime pas qu’il foit nécefiaire de preferire au capitaine 
général fes devoirs : comme les munirionnaires ne doivent 
confier cet emploi qu’à une perfonne qui ait fervi avec approbation, 
pu en qualité d’écuyer de quelque grande maifon y ou de lieutc-, 

Kkk 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. '44^ 

4 c le fonrage , d’une quantité de diffcrens effets , en cuirs , cor- 
dages, ferremens, médicamens , 6c mômes uftenliles d’équipages, 
qui font d’un détail plus vétillard que les bleds , les farines ôc le pain 
de munidon , mais toutfe réduit néanmoins dans l'un comme dans 
l’autre emploi , à U recette , à la dépenfe , 6c à l’enregiftrement 
éxa£l fur un journal 6c fur un grand livre , Ôc le grand livre ne diffère 
de celui du garde-màgafm d une place , qu’en ce que chaque cha- 
pitre ouvert , tant pour la recette , que pour la dépenfe fur chaque 
équipage , doit contenir autant de colonnes avec leur titre , qu’il 
y a de différentes natures d’effets j ainfi l’on ne croit pas néceffaire 
d’augmenter ce volume par* une r^étition fur les devoirs de cet 
emploi : on renvoyé ceux qui en feronr chargés à l’inftruAion du 
garde-magafin des vivres ; on ajoûtera ici feulement , qu’il ne doit 
fous quelque prétexte que ce puiffe être , délivrer aucune chofe 
aux capitaines ou autres gens d’équipages , fans un ordre par écrit 
du capitaine général, 6c en fon ablence de fes lieutenans, ôctoû- 
jours fur le vifa ôc l'approbation du controlleur général des équi- 
pages , à peine de radiation , 6c d’en reflituer la valeur au prix de 
l’achat I ôc des frais de régie. 

Il convient encore, de l’avertir de ne pas différer , fous peine de 
révocation, de copier éxadement fon journal de huit en huitaine, 
c’eft-à-dire , les articles qui y font inferits , tant en recette qu’en dé- 

f enfe , du dimanche précédent au dimanche fuivant , d’en faire 
envoi au directeur des comptes à l’armée , après avoir collationné, 
certifié Ôc figné cette copie , ou extrait. 

Enfin , d’adreffer pareillement à la direêUon tous les ordres , 
mandemens , 6c autres pièces , en vertu defquelles il aura fourni 
& livré des effets confiés à fa garde , immédiatement après l’en- 
legiflrement de la piece fur fon journal , ôc la livraifon des chofes 
y contenues ; en échange de laquelle , le Direèteur lui remettra au 
bas de copie de la piece , ou d’un bordereau , s’il y en a plufteurs , 
le certificat comptable du commis dépofitaire à la direction , qui lui 
tiendra lieu d’original dans la dépenfe de fon compte , dans lequel 
toutes pièces de dépenfes quelconques , quoique autorifées du ca- 
pitaine général ôc viiées du controlleur ou autres commis ôc officiers 
Supérieurs , qui n’aura pas été convertie en reconnoiffance du dé- 
pofitaire, huit jours après fa datte , fera rejettée de fon compte , 
fans que cette peine puiffe être réputée comminatoire , aux termes 
de l’ordonnance du Roi, fur lé fait des vivres. 


Kkk ij 


Digitized by Google 




T,RAITE GENERAL 


FORMULE DE CO MMIS SIO N, 

Pour les employés comptables. 

N Ous généraux des vivres des armées du roi en Flandres ôc 
Allemagne , fur les aflurances qui nous ont été données de 
la probité , bonne vie , & moeurs , 6c capacité au fait du fervice , 
du Sieur Antoine Demontville. L’avons nommé 6c commis , nom- 
mons 6c commettons par ces prefentes , à l’emploi de garde-ma- 
gafin des ^Fyûrages,| ^ Strasbourg , pour gérer en ladite qualité fous 
les ordres de M. de Villier direôeur au département d’Alface , fui- 
vant 6c conformément aux indruâions que nous lui avons donné y 
fur copie defquelles , 6c enfuite d’un exemplaire de l’ordonnance du 
Roi pour la police des vivres, il nous a donné fa foumiffion en datte 
de ce jour , 6c nous a prefenté le Sieur Jean Dubois pour caution 
6c sûreté de fa gellion 6c maniement , fuivant l’aâe paffé devant 
Prévôt 6c fon confrère , Notaires à Paris le a7 du mois de Septembre 
dernier , que nous avons agréé. Les apointemens dudit Sieur De- 
montville lui feront payés à laifon de | j par mois , à compter 
du 1 y du prefent mois d’Oûobre, en juftifiant qu’il s’eft rendu à fa 
delHnation ledit jour par l’enregiftrement 6c le vifa dudit Sieur 
Devillier , enfuite de la prefente commiflion , qui fera révocable 
avec ceflarion defdits apointemens quand il nous plaira , fait au bu- 
reau généràl des vivres à Paris , le 4 Oâobre 

Vkv & rtpflré.far titui direütur 
général des vivres. A farts le J. 

OHetre 1741. 

Cejourd'hui le Sieur Demontville nous a prefenté la commijfton cy- 
dejfus , que nous avons fait infer ire fur le regtjlre journal du premier • 
commis dépofttaire de cette direâlion , folio ly. art. 47. en foi de quoi 
nous avons Jigné. A Strasbourg le i^. Oâlobre 1742. 


Pour les employés non - comptables. 

N Ous généraux des vivres de Flandres ôc d’Allemagne , fur les 
affûrances qui nous ont été données de la probité , bonne vie , 
6 c moeurs , ôc capacité au fait du fervice , du fieur André Du- 
plcflis , l'avons nommé 6c commis , nommons 6c commettons par 


Digitized by 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 445 

ces prefentes à l’emploi de pour gérer en ladite qua- 
lité lous les ordres de M. l’un de nous , général des vivres 

à l’armée de conformément aux inftru£Hons que 

nous lui avons remis , fur copie defquelles , 6c d’un exemplaire de 
l’ordonnance du Roi pour la police des vivres , il nous a donné fa 
foumiiïion. Ses appointemens lui feront payés à raifon de 
par mois, à compter du aj Avril prochain , en juftifiant qu’il seft 
rendu à fa dehination ledit jour , par le vifa enfuite de la prefente 
commilTion du ficur Debarrois , diredeur des vivres, ayant le dé- 
partement de l’armée , laquelle commiflion fera révocable avec la 
ceffation dcfdits appointemens , quand il nous plaira. Fait au bureau 
général des vivres à Paris le 12 avril 1743. 

Vev & régi (hé, far tiens diretleur 
général des rhres. A Ftiris le 1 3. 

Avril 1743. 


Cejourdhui le fteur DapUffis nous a reprefenté la commijfion cy-dejjus 
que nous avons fait inferire fur le regifire du premier commis dépoft- 
taire, folio 'jj.art. 213. En foi de quoi nous avons ftgné au camp de 
le 2j Avril 1743. 


MEMO IRE 

Tour les direSîeurs des fourages. 

E n traitant la matière des vivres , j’ai en pluHeurs endroits 
averti , que les entrepreneurs des fourages pouvoient fuivre 
la même route 6c la même régie : l’établiflcment ne doit pas différer ; 
les direâeurs entendus , 6c au fait du fervice des fourages, pour- 
ront tirer quelque avantage de ce mémoire. 

Chaque diteffeur dans fon département doit avoir une attention 
particulière à établir 6c maintenir la régie prcfcrite pour le fervice 
des vivres : il doit obliger les gardes magafins à fe conformer à 
l’inftruÛion contenue dans ce chapitre: aucunes circonftances ne 
doivent être négligées ; 6c fuppofant qu’un garde-magafin fit diffi- 
culté des’y conformer , par inlufïifance , ou par mauvaife volonté, 
le direûeur doit fur le champ en donner avis à l’entrepreneur , 6c 
par provifion , l’interdire en attendant la révocation. 

Çonune le ^eâeuc doit ordonner de la diflribuüon des fonds 


I. 


Digitized by Google 


44<î TRAITE' GENERAL 

a ui font envoyés dans fon département , qu’il eft toujours averti 
e ceux qui font remis aux tréforiers , U faut qu’il tienne un re- 
giftre , dan» lequel il infcrive régulièrement les recettes & les dé- 
penfes de la cailfe , pour tous les ordres , billets , ou certificats , 
qu’il donnera ou vifera,pour être payés par le treforier , lequel ne 
doit rien payer , que par l’ordre du diretieur. 

Comme le plus effentiel du fcrvice eft la manoeuvre, le direâeur 
ne doit point donner d’ordre fur le ttéforier , pour aucune autre 
dépenfe , qu’au préalable les journaliers , porte-facs , & voituriers 
ne foient fatisfaits. Pour cet effet , lorfque l’entrepreneur général 
fera une remife au tréforier , le diretleur en fera une difiribution 
proportionnée au befoin de chaque place de fon département, avec 
ordre aux gardes-magafins de fe renfermer ftriélement dans ce qui 
leur eft prefcrit par l’état de diftribution , & d’employer par préfé- 
rence les fonds . qui leur feront diftribués à tout ce qui concerne 
les manœuvres. 

Le direâeur doit tenir la main à ce que le tréforier , & les gardes 
magafins lui remettent éxaâement les extraits de leurs regiftres de 
huiraine en huitaine ; que les gardes-magafins lui remettent pareil- 
lement tous les mois les états détaillés , arrêtés par le Commiftaire 
des guerres , pour le montant des fourages fournis aux troupes , 
fuivant le complet des revues j comme aulfi les referiptions des tre- 
foriers particuliers de l’extraordinaire des guerres , fur le treforier 
Provincial , qu’ils recevront des troupes en payement de l’excédent 
qui leur aura été fourni : & après 1 examen de ces pièces , le di- 
recteur les remettra au commis dépolltaire , fi ce n’eft pas lui qui 
en faffe les fonctions , dans l’un & l’autre cas , il adreflera le ré- 
cepiffé comptable à celui qui aura fait l’envoi , ainû qu’il eft expliqué 
fur l’adminiftration des vivres. 

Le dépofitaire aura un regiftre qui fera tenu dans la forme pref- 
crite par le dépofitaire des vivres. 

Lorfque le Direéleur aura , au commencement de chaque mois , - 
raffemblé tous les états de fourniture faites dans le mois précédent, 
il aura attention de fe procurer par M. l’intendant , au bas de cha- 
cun d’iceux , l’ordre de payement fur le tréforier provincial , fur 
le pied réglé par les traités , pour les rations complettes d’infanterie 
6c de cavalerie. 

Le direâeur remettra les états , 6c même les referiptions des 
tréforiers particuliers , fi aucunes lui font envoyées , au tréforier 
provincial, duquel il tirera un payement comptant , ou bien une 
ou plufieurs lettres de change , fur le tréforier général en exercice , 
payables à i’oidie de l’eatiepreneur général des fourages i ces lettres 


Digitized by 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 447 

Se change doivent être adreffdes à la direâion générale à Paris , ôc 
fe diredeur doit lui procurer une reconnoiflance comptable : à 
chaque envoi de pareils effets. 

Le diredeur doit être attentif , à ce que les commiffaites des 
guerres ou fubdélegués, ne fàffent aucuns procès verbaux fur la 
(impie requifidon des gardes-magafins ; c’efta lui d’être informé des 
faits , d’en avoir les preuves bien établies , & de les requérir , à 
moins que ce ne foit dans des cas inhans , comme incendie , inon- 
dation , ou furprife de la part des ennemis , fuivant ce qui eft ex- 
pliqué pour le fervice des vivres. 

Il doit pareillement veiller à ce que les gardes-magafins remettent 
régulièrement, ainfi qu’il eft expliqué fur les vivres , aux commis 
dépofitaires , ou à lui-même , s’il en fait les fondions , toutes les 

f )icces juftificatives de leurs comptes , au fur & à mefure qu’elles 
eur rentrent , & après qu’ils les auront portées fur leurs journaux. 

Tous les premiers &. de chaque mois , le diredeur doit en- 
voyer à la diredion de Paris , les états des reftans en chaque ma- 
gafin de fon département ; ce qu’il fera en état d’exécuter , au moyen 
du dépouillement des extraits des journaux , ainfi qu’il eft expliqué 

E our les vivres. Ces états fervent à l’entrepreneur , pour connoîtte 
rs places , où il faut ordonner de nouvelles provifions. 

il doit y avoir une auffi éxade correfpondance j^ntre les dir 
redeurs particuliers , ôc la diredion de Paris, qu’il y en a entre les 
gardes-magafins , & les diredeurs des départemens ; cependant on 
ne doit pas interdite aux gardes-magafins , la voie d’averrir l’entre- 
preneur général , des cas qui peuvent être prévus , pour la sûreté 
du fervice : fouvent ce défaut de correfpondance donne lieu à des 
retards nuifiblcs ; mais les gardes-magafins doivent avoir la prudence 
de prévenir leur diredeur de l’avis qu’ils ont donné à Paris , fur- 
tout , dans les cas où ils prévoyent que le diredeur ne pourra ,, 
ou ne voudra rien prendre fur lui. 

Si les munidonnaires généraux des vivres font chargés de la four- 
niture des fourages , ils ne doivent pas permettre fous aucun pré- 
texte que ce foit, aux gardes-magafins de délivrer des foins, pailles, 
ou avoines à aucuns commis ou employés des équipages, que fur 
des états arrêtés par le capitaine général des équipages , fes lieute- 
nans , ou controlleurs ; los diredeurs doivent tenir la main pour 
empêcher la contravention à cet article , & rejetter des comptes . 
des gardes-magafins toutes les dépenfes de ce genre , ainfi que toutes 
celles des autres dépenfes qui n’auront pas été converties dans les 
(délais preferits fur les vivres , en récepiffés du dépofitaire. 

Si qans un département il y a des dépenfes extraordinaires ou 


Digitized by Google 


44» TRAITE GENERAL 

des pertes , le direfleur qui a dans le dépôt de la difeâion les ori- 
gnaux des pièces qui en font la preuve , en formera un état , qui 
fera arrêté triple par l’intendant , & l’une des expéditions fera 
adrelfée à la direûion de Paris , immédiatement après la fignature 
de l'intendant. 

J N S T R U CT 10 N 

Pour un garde-magajln des fourages. 

L ’emploi de garde-magafin des fourages , ne doit être confié qu’à 
unfujet d’une probité reconnue, & bien cautionné. 

1 °. Il faut qu’il ait une parfaite connoiiTance de la qualité des 
foins , pailles & avoines qui doivent lui être remis , ôc une vigilance 
continuelle pour leur confer\’ation. 

2 ®. Une expérience pour la dillribution aux troupes du Roi , aux 
équipages des vivres , ou autres , à qui on pourroit en ordonner. 

4 ®. Un grand ordre, & beaucoup d’éxaélitude , pour la tenue des 
regiftres , pour la correfpondance , ôc l’envoi des états que requiert 
fa geflion. i8 

RECETTE D’EFFET S. 

Il ne peut vrai-femblablement lui être remis des effets que de 
trois diférentes manières. 

La première par des fourniffeurs , ou commiffionnaires. 

La fécondé ae la part des gardes-magalins , ou autres commis 
de l’entrepreneur général. 

Et la troifiéme par les communautés du pays , à titre d’impofition 
ordonnée par l’intendant , outre les contributions ordonnées par le 
général d’armée. 

Il convient ici de lui pre(crire , ce qu’il doit obferver dans ces 
différens cas. 

A l’égard du premier , fur l’ordre qui lui aura été donné de re- 
cevoir des denrées de la part des fourniffeurs ou commiffionnaires 
des natures , des quantités , ôc des tems qu’elles doivent être feites ; 
il les recevra le plus diligemment qu’il lui fera pofliblc, ôc fans au- 
cune mauvaife difficulté ; fi elles font de qualité , poids , ôc mefures 
requifes ^ dont U fera une éxaâe vérification lots de la recette. U 

icfufera 


‘Digitized by Googl; 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

refufera fans complaifance , à peine d’en répondre en fon nom , 
celles qui feront aéfeâueufes , ôc donnera fur le champ avis de fes 
motifs au bureau général à Paris , & au diredeur du département. 

En cas de lenteur , ou d inexécution de la part des fournilTeurs 
ou commifllonnaires ; il en donnera avis ainfi qu’il vient d’être dit, 
ôc ne laifTera pas de les preffer vivement d’accélerer. 

Si les denrées font défcdueufes , il en écrira à celui qui les lui 
aura adrelTées ; 41 en donnera avis au dircdeur du département , 
ôc au bureau général de Paris , pour que les ordres nécelTaires à 

■ ce fujet foient donnés. 

Dans le cas de recette des communautés , il exécutera à la lettro 
ce qui eft ordonné à l’égard des fournilTeurs ou commifllonnaires. 

Il délivrera aux fournilTeurs , commilTionnaires , communautés 

■ prépofés , voiraricrs , ou autres , après les pefées ôc mefurages faits 
en leur prefence , Tes certificats portant mandement au dépofitaire 
de fournir fon récepilTécomptable, promettant d’en compter. 

Les frais de mefurage ôc pefage lors de la recette , ôc ceux qui 
les précédent pour y parvenir , font toujours à la charge des four- 
niïïeurs ou communautés qui feront la remife des effets. 

- Lorfque les facs de toile , dans lefquels l’orge ou l’avoine feront 
contenues , relieront au garde-magafin , U fera mention de leurs 
. quantités ôc qualités dans fon certiiicar. 

Pour recevoir les dentées , avec la juflice réciproque qu’il fe doit 
à lui-même, aux troupes , ôc à ceux qui livreront , il doit avoir pour 
la recette des foins une petite romaine portant jufqu’à 30 . liv. en- 
viron poids de marc , pour pefer les foins en bottes ; ôc une fe- 
. fonde, portant jufqu’à lyy. liv. oujaioliv. même poids , pour pefer 
le foin non bottelé , ou en tas ; l’une ôc l’autre romaine dûement 
vérifiées , {a) ôc pour la recette des orges ôc avoines , un demi boif- 
feau, un boilTeau , un double boilTeau, ôc même une mefure de 
fix boilTeaux pour accélérer le mefurage , le tout mefure de Paris ; 
. obfervant qu’une mefure de figure cubique de huit pouces de roi 
de chaque côté en dedans oeuvre , fur dix pouces de hauteur, aufli 
en dedans , forme le boilTeau jufle mefure de Paris. 

Si dans des conjonâures prefTées , ou par quelqu’autre motif, il 
fe trouvoit obligé de recevoir des foins en tas , en chariots , ou en 
meules , à l’eflimation , il choiflra de fa part un ou deux experts , 
, qui conjointement avec même nombre du choix de celui qui livre , 
en feront l’arbitrage , ôc fur le rapport defquels il ne courra aucun 
tifque d’én délivrer fon recepiffé. 

■ - . (a) Nota. Dans le haut Dauphiné , l’on acheté & l’on livre les foins en tas 
dans les greniers | êc l’efliiBatioo s’en Êùc par une mefure w^pied de Roy. 


> - 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 


4Î0 

f 

.'Manœuvres à faire, tant patar l'amélioration Ù" confervatîon 
des denrées , que pour le bon ordre dans les magaftns. 

II eft à préfumer qu’il fera fourni au garde-magafin des fourages , 
dans la place , ou dans le lieu de fon établilTement , des maganns, 
.greniers , ou cinplacemens convenables , ôc proportionnés auxquan- 
. tirés d’effers qui lui doivent être remis , & aux manœuvres qu’il en 
doit faire faire , ou que fur des ordres fupérieurs , ôc avec les pré- 
•cautions que l’on va expliquer , il en aura fait conllruire & mettre 
.en état. 

, Il doit deAiner les plus fecs & les mieux conditionnés , à l’em» 
placement des orges & des avoines , qu’il y fera empiler , à huit 
lacs de hauteur au plus , en laiATant une petite allée entre chaque 
pile , pour en faciliter la fréquente vifite qu’il en doit faire , afin de 
;connoitre celles qui pourroient s’échauffer , de les faire defacher, 
pelleter , & manœuvrer , dans un endroit fec & planchayé , s’il eff 
poffible. 

Il ne doit pas négliger de faire auffi mettre en couche , dès leur 
, arrivée , ceux de ces grains qui pourroient être mouillés , ou qui 

f )ar humidité , auroienr pu contraâer quelque mauvaife odeur , pour 
es faire pelleter : il réitérera cette manœuvre jufqu’à ce qu’ils foient 
rétablis. 

Dans les tems de chaleur, il doit auffi faire donner la même façon 
aux orges , & plutôt encore aux avoines les mieux conditionnées 
de fon magafin , fuppofé qu’elles duflent féjourner : l’entreprenCTjr 
général n’entend point cependant , qu’il faffe faire toutes ces ma- 
nœuvres que dans des cas de nécellités , ôc apparence de dépé~ 
riffement , & par ordre du direôeur. Il obfervera , autant qu’il lui 
fera poffible , que fes grains ne foient jamais à plus de vingt quatre 
pouces de hauteur en couche , ôc que moins de hauteur il leur 
donnera , autant que l’étendue des magafins le permettra , mieux 
ils fe conferveront. 

Lorfqu'il fe trouvera quelques facs , ou quelque partie d’orge ou 
d’avoine , qui auront fouffiert dans la route , & pris une mauvaife 
odeur , il les fera mettre en couche dans un endroit particulier , fie 
fera redoubler le pelletage , pour les rétablir s’il y a de la reffource > 
comme il arrive rrès-louveut ; mais fi elles font reconnues abfolu- 
ment gâtées par des évenemens qui ne feront pas de fon fait, ni 
de celui des fournifi'eurs , il en donnera avis au directeur du dé- 
partement, ôc fuivra fes ordres. . ^ •< 


i 


Digitized by Googk 


DES SUBSISTA NCES MILIT^nRES. 4yi 

A l’ëgard des foins , lorfqu’il les recevra en botres , fecs & bien 
conditionnas , ôc qu’il aura des emplacemens aflez fpacieux pour 
les mettre à couvert , quand même ils ne feroient pas bottelés , il 
n’y a aucun dépdriffement à craindre ; s’il eft obligé de les lailTer 
expofésaux injures du tems, comme il arrive très-fouvent, il doit 
prendre des précautions infinies pour leur confervation , & empê- 
cher fur-tout que le feu ne s’y mette. 

1 ®. S’il eft nouvellcmentfauché , il le lailTera quelques jours étendu 
fur un terrein convenable , autant que les circonftances du fcrvice , 
ôc l’efpace des emplacemens le lui permettront, ôc le fera retourner 
à la fourche de tems en tems , jufqu’à ce qu’il ait jette fon feu , fi, 
fans lui pouvoir donner cette façon , il eft obligé de le faire mettre en 
meule, il fera très-attendf ; de faire à chaque meule , à proportion 
de fa gtandeur , autant de cheminées qu’il en fera befoin pour l’exha-< 
laifon de fa chaleur ; mais il doit , autant que les conjonâures na 
s’y oppoferont point , ne recevoir des foins nouveaux , que bien 
fecs ôc bien fânnés. 

- 2 ®. S’il en reçoit de mouillés , il obfervera les mêmes chofe$ 
que pour le foin nouveau , jufqu’à ce qu’il foit fcc ; après quoi , 
s’il le doit garder quelque tems , il le fera mettre en meules, faites 
de façon , que l’intérieur foit impénétrable à la pluye , ôc qu’il ne 
s’y puiffe former aucune gouttière bien aftifes , d’une forme py- 
ramidale bien égale , ôc fera couvrir leur cime d’un chapiteau oe 
paille. Comme la bonne façon de ces meules eft un talent particu- 
lier , qui n’eft pas à la portée de toutes fortes de gens de journée , 
il aura foin de ne fe fervir que d’ouvriers emmeuleurs au fait de ce 
travail , ôc même il en fera chercher dans quelques villages circon- 
voifins , s’il n’y en a pas dans le lieu. 

Il en ufera pour la confervation des pailles , de même que pour 
celle des foins , quoiqu’elles ne foient pas fi fujettes à s’échauffer. 

11 doit toujours être en avance d’une certaine quantité de foin 
bottelé , pour n’être pas pris au dépourvu ; mais dès qu’il fera in- 
formé d’une prochaine confommation réglée, il fera travailler jour- 
nellement au botclage des foins en tas ou en meules , proportion- 
nément aux livraifons qu’il en <Jevra faire , enforte qu’il aye tou- 
jours un fond pour deux diftriburions au moins. > 

- 'Il fera dit cy-après , de combien de différens poids doivent être 

les bottelages de foin , eu égard aux différentes troupes , ôc équi- 
pages qu’il aura à fournir. i , 7 

Le bottelage n’étant pas moins un métier , que l’emmeulage , il 
choifira dans le pays des ouvriers au fait , qui par une grande ha- 
bitude , ayent la jufteffe de main néceilaire , pour faire également 
chaque botte des poids ordonnés. Lllij 


Digitized by Google 



TRAITE GENERAL 

Ét comme toutes ces différentes manoeuvres pour les recette 
des effets , leur confervation , auffi-bien que pour les envois > ou 
les diftributions , exigent un nombre de gens de journée propor- 
tionné à la quantité , il convient de preferire ici l’ordre que doit 
obferver le garde-magafin , à l’égard des journaliers qu’il employera. 

l® Il doit être prévenu que les équipages de vivres , & tous autres 
voituriers par terre , font tenus , non feulement de rendre les effets 
dans les magafins , mais encore de les y décharger , 6c de les tranf- 
porter dans les endroits indiqués par le garde-magafin , pour y être 
pefés f 6c mefurés : les voituriers par eau , ôc leurs gens , ne doivent 
pas moins que ceux de terre, prêter la main aux déchargemens , 
portages , ôc autres manoeuvres. 

2®. Indépendamment d’un principal journalier , homme entendu 
& de confiance , qui aura l’ocil , ôc tiendra la main à routes les ma- 
noeuvres , le garde-magafin en commettra un ou deux autres des 
plus intelligens ôc des plus éxa£b , pour le mefurage des orges 6c 
des avoines , 6c pour pefer 6c compter les foins 6c Tes pailles, tou- 
jours en prefence , 6c même à l’aide de ceux c^ui feront la remife , 
comme il a déjà été obfervé cy-devant. Ces journaliers s’acquit- 
teront des mêmes fondions pour les envois qui feront ordemnés au 
garde-magafin , ôc pour les diftributions. 

3°. Le garde-magafin fera exécuter à la lettre , les différens ar- 
ticles des devoirs de fes journaliers, preferits par le placard dont 
il lui fera fourni plufieurs exemplaires , qu’il fera mettre dans les 
lieux les plus apparens des magafins , pourqu’ils n’en prétendent caufe 
d’ignorance , ôc qu’ils ayent à s’y conformer. 

4.®. Il doit faire regler par le direfteur du département , le prix 
des journées , 6c fe tenir pour bien informé, que fi dans fes états 
de dépenfe en deniers , il en employé un plus grand nombre , qu’il 
ne lui en faut réellement , par rapport aux quantités d’effets qu’il 
aura reçus , foit que le nombre ait été effeâif ou non , on n’y aura 
aucun égard , lors de la reddition de fon compte , 6c qu’il fera ftatué 
à cet égard par une jufte eftimation des frais des journaliers , que 
les différentes manœuvres , 6c mouvemens des effets reçus , en- 
voyés , 6c diftribués , auront pû opérer par rapport à leurs efpéces» 
6c à la différente fimation des magafins. 

y®. Il fera également ftatuer par le direâeur du déMTtement,' 
fi par rapport à Ta fituation de la place , 6c du port qu il pourroit 
y avoir , 6c à la diftance des magafins , il convient aux intérêt» 
de l'entrepreneur général de payer les portages des effets à tant 
par fac , 6c par voyage , ou de les faire faire à la journée , par fe» 
journaliers , ou par voitures roulantes ; dans le premier ck U fer» 


Digitized by C( 'Ogif 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 4n 

Kcler le prix des porrages par le direâeur > fur la connol{ranc« 
qu il aura des trajets & (iruations , plus ou moins pénibles & éloi- 
gnées ; dans le fécond cas , celui des voitures. 

Avant de finir cet article , il efi bon de prévenir le garde-maga- 
fin,que fi la fituation de Tes magafins le lui permet, il doit y faire 
pratiquer deux portes , l’une pour fervir d’entrée , 6c l’autre de fortic : 
une telle difpofition procure de grandes facilités 6c commodités 

E our Tes recettes 6c les envois , ou diftributions , 6c prévient l’em- 
^ras 6c la confufion. 

S’il eft dans une place où il y ait garnifon , ou dans un endroit 
à portée de quelques corps de troupes , 6c que partie de fes effets , 
comme foins , pailles , ou autres , foient dans des lieux fans clô- 
ture , ni fermeture , il demandera au commandant , fuivant le befoin , 
une ou plufie^rs fentinelles , qui ne lui feront pas rcfufés , pour 
faire la garde des effets expofés. 

Dijlribution aux troupes , aux équipages des vivres , 

ou autres. 

Un des talens néceffaircs d’un garde-magafin des fourages , efi de 
f<^voir faire faire , aVec vivacité , intelligence 6c fans confufion les 
dillributionsdesfourages, tant aux troupes du Roi , qu’aux équipages 
des vivres, 6c autres à qui il lui fera ordonné d'en fournir. 

Il don concilier l’éxaâitude du fervice , avec l’ccconomie , fans 
jamais perdre de vûe la jufiiee qu’il doit à ceux à qui il délivre. Rien 
ne lui eft plus important , que de ne point s’attirer des plaintes , fur 
les poids , 6c fur le mefurage ; ce qui arrive quelquefois par mal- 
entendu , quelquefois auffi par une avidité de revenant bon , qui 
expofe un commis à des réprimandes , 6c peut-être à quelque chofe 
de pis , de la part de l’intendant , commandant , ou commifiaire 
des guerres , de de fes autres fupérieurs. 

Que cet avertiffement faffe fur lui une fi férieufe impreffion , 
qu'il ne s’écarte jamais de l’éxaâitude , car n’ayant re^u que des 
effets bien conditionnés , pefés 6c mefurés , il ne doit , fous aucun 
prétexte , en faire les diftributions que de même qualité , en poids 
6c mefures juftes , autrement l’entrepreneur général feroit obligé 
de le réformer. 

Sonbottelage en foin , doit être Ordinairemenr de poids différens; 
ftjavoir, pour Tinfanterie , de ta. liv. avec y. liv. de paille, ou ly. 
liv. de foin fans paille. Pour la cavalerie de i y. liv. quand on donne 
y. liv. de paille; ou de i8. liv. fans paille , ôc de ao liv. pour les 
équipages des vivres ^ le tout poids de ntarc , les liens compris j mais 


Digitized by Google 


traite general 

lorfque le fourage eft rare, le miniftrc en réglé le poids ; aînfi on'^ne- 
peut flatuer au jufte cet article. Il faut que le garde-magafin fuivei 
ce que fon direcleur lui prcfcrit en conféquence des ordres de la 
cour , tant pour le poids , que pour les corps , officiers ou équipages , 
aufquels il doit livrer. 

La fourniture fe fait en conféquence d'ordres fupérieurs , & fur 
les rc^ûs des majors , aides-majors , ou autres officiers , changés du 
détail , de la validité dcfqucls , il doit s’affûter auparavant.* 

En cas de paffagc de quelque détachement , officiers , ou ca- 
valiers. Le garde-magafin ne leur délivrera point de fourages , que 
fur un ordre par écrit ,'figné de l’intendant , commandant, ou com- 
miffaire des guerres de la place , ou le plus à portée, ou bien , du di-c 
recleur, pour être joint au reçu qu’il en retirera. 

Quant aux équipages des vivres , il lui eft très-expreffement deP- 
fendu , fous peine de radiation dans fes comptes , de ne leur délivrer,- 
ni foin , ni avoine , ni aucun autre effet , que fur des états de di- 
ftribunon , ou des ordres particuliers du capitaine général , & au 
défaut d’un autre commandant des équipages , par lui connu pour 
tel, vifé du controlleur des équipages, ou de quelqu’autre officier 
fupérieur , même du direéleur des vivres de l’armée , ou dii dépar* 
tement, lorfqu’ils feront préfumés , affez à portée de l’un ou l’autre, 
pour le faire i il fera émarger ces états, des reçus des capitaines , 
ou conducteurs de chaque équipage. 

Auffi-tôt qu’il aura fes décharges en bonne forme, il les adreffera 
au directeur du département , qui après l’éxamen , lui procurera là 
reconnoiffance comptable du dépofitaire. 

Au furplus , le garde-magafin ne doit point refufer à ceux qui lé 
demanderont, de faire pefer ôc mefuret en leur préfencc les fourages 
qu’il leur livrera » mais les bottes de foin devant être toutes d’un poids 
égal, eu égard aux différons corps , pourlefquels elles font deftinées, 
& pareillement les facs d’orge ou d avoine , devant être tous de 1 2. 
boifl'eaux , il peut , pour accélérer , propofer de faire de l’une & de 
l’autre denrée , la vérification fur oueloues bottes de foin , & fur quel- 
ques facs d’avoine pris au hazard dans les tas deftincs à la diftribution. 

Il ne pourra , fous aucun prétexte , 6 c fous peine de radiation , 
fournir aucun fourage à des commis principaux , ordinaires , ambu- 
lans , ou qui pafferont par le lieu de fa réfidence , fans un ordre par 
écrit de fon directeur. 

Envoys par terre , ou par eau. 

Le garde-magafin , n’aura yraifemblablement d’autres envois ^ 



Digitized by Google 1 


DE SJ^UBSI STANCES MILITAIRES, 4ys’ 

fairï , qu’à d’autres gardes-magafms , ou commis de l’entrepreucur 
'général, foit par terre ou par eau; & ce ne peut être, que parles 
équipages des vivres , ou par des entrepreneurs des voitures , ou enfin 
par celles du pays de gré a gré , ou fuivant la taxe qui en fera faite par 
meffieurs les intendans , ou leurs fubdélégués. 

Dans l’un ou l’autre cas, après avoir fait pefer, mefurer , compter , 
& charger à l’aide, & en préfence des voituriers, les grains, foins, 
ou pailles de fon envoi, avec la même régularité , que pour fes diftri- 
butions, il en formera une lettre de voiture bien détaillée, qu’il figne- 
ra, inferirafur fon journal , ôc portera le précis fur un regiftre parti- 
culier, fur lequel celui qui commandera l’équipage, les commis de 
'l’entrepreneur des voitures, ou les voituriers du pays, figneront, 
pour fureté de l’envoi, nature, qualité, & quantité des effets. Le com- 
mandant , commis ou voiturier, remettra cette lettre de voiture au 
garde-magafin , auquel elle fera adrelTée, qui en fournira fans délais 
. Ion certificat comptable au commis dépofitaire , portant mandement 
d’en fournir fon récépiffé à celui qui aura fait l’envoi; & le prix delà 
. voiture fera payé par le garde-magafin qui recevra, ou par celui qui 
aura envoyé , fgr le vû du récépiffé , ainfi qu’il aura été ordonné par le 
dircâeur. 

S’il y a quelque altération aux qualités ôc quantités , ou que partie 
des effets fût pffdue ou gâtée, le garde-magafin qui devra payer , en 
fera la retenue en argent aux voituriers, au prix du Roi, fur celui de 
la voiture, ou la répétera , fur les appointemens du commis chargé 
de la conduite , ou fur la folde des charretiers , dans les cas où il n’y 
auroit point deconduûeur, ce qui n’arrive que très-rarement. Si le 
garde-magafin qui a fait l’envoi , paye la voiture , il fera dépenfe en 
effets, fur fon regiftre , de ce qui manquera, ôc recette en deniers, 
de la fomme retenue pour le prix ; au moyen dequoi il fera dépenfe 
du montant de la voiture en entier. Si au contraire, le garde-magafin 
quireqoit, fait le payement, il fera pareillement dépenfe des effets 
qui manqueront ; recette en deniers de la valeur au prix du Roy , ôc 
fournira fon certificat de toute la quantité , fuivant la lettre de voiture. 

Pour prévenir tout inconvénient à l’égard des grains , il fera plom- 
ber lesfacs, Ôc les marquera d’un coin particulier , le plomb attaché 
aux liens, au moyen dequoi , s’ils font rendus bien conditionnés, ôc 
fans trous, ôc que la mefuie aceufée foie jufte , il ne doit y avoir au- 
cune difficulté , entre celui qui envoyé, ôc celui qui reçoit. 

Si le convoi eft confidérable , pour éviter toute difcullion , le garde- 
magafin peut, fi bon lui femble, envoyer à la fuite, un journalier de 
confiance , pour être préfent à la réception , ôc fa préfence même 
dans la coûte , produica deux bons effets : elle contiendra les voita- 


Digitized by Google 


4î« TRAITE GENERAI 

riers , fur les mauvaifes manœuvres qu’ils pourtoient faire , & Ub 
arriveront en meilleur ordre , plus promptement ^ ôc tous en tnêa)e 
tems. ’ 

Au défeut de cette précaution, fi quelque voiturier dilFéroit à re« 
mettre à leur deftination , les effets dont il feroic chargé , & à rappor* 
ter le certificat de celui qui doit recevoir ; il en fera faire la perqui- 
fiüon , âc lui fera rapporter le certificat du commis auquel 1 effet 9 
été envoyé. 

S’il étoit avéré , que quelques voituriers euffent changé ou altéré 
les effets, découfu ou percé quelques facs de grains, pour en tirer; 
il doit fe pourvoir au commiffaire des guerres , ou au fubdélégué pour 
le faire punir , & donner un éxemple en conformité de l’ordonnanCQ 
fur la police des vivres. 

De tous les envois que le garde-magafin fera , tant par eau que par 
tejre, il en donneraavis fur le champ, parla pofie, ou par quelque 
autre occafion , au direâeur du département , ou à celui de l’armée ; 
de même qu’au commis , auquel il fera l’envoi. 

Il fera dit ci-après , à l’article des procès-verbaux , les mefures êc 
les formalités à obferver dans les cas de naufrages , prifes pat les ea^ 
iiemis , ou autres accidens. 

FO ITU R E S FORCEES. 

Lorfque des effets deftinés pour la place , où un garde-magafin eft 
établi , y auront été remis , & que pouc les différons cas imprévus du 
fer vice , le général d’armée , l’intendant, les commiffaires des guer- 
res , ou autres officiers fupérieurs , ordonneront de les &ire voiturer. 
en avant, rétrograder, ou autres mouvemens , dont l’entrepreneur 
général n’efi point tenu : après les emplacemens faits , il s’en procu- 
rera un ordre par écrit , ôc formera un état détaillé , des voitures ôc 
frais , qu’il rapportera , avec les ordres ôc apquitsen forme ; cet état 
bien détaillé aoit être vifé du commiffaire des guerres. Il fera en- 
voyé auffi-tôt au direâeur , qui le préfentera à l’intendant pour l’au- 
torifer, après quoi U fera remis au dépofitaire , qui en fournira foq 
fécépififé comptable à la décharge de celui qui a fait l’envoi, 

ConJhru£iions , ou réparations de magajins, 

S’il fe fait des confiruêlions de m^afins , ou des réparations à ceux 
qui feront remis aux gardes-magafms , il en doit être fait un devis , 
par l’ingénieur du Roy de la place , ou par telle autre perfonne nom- 
mée pat ordre de l’intendant du département ^ ou du çomtni^ 
(^e des guetresi Les 


Digitized by Google 


DES SUBSlSTy^NCES MILITAIRES. 

Les ouvrages feront vifitësôc reçus, par celui qui aura fait le devis, 
& le payement en fera fait fur fou arrêté, vifé de l’intendant, fur 
l’ordre du direâeur par le garde-magafin , ou parle tréforier des fou- 
rages du département. 

Il remettra les pièces concernant ces fortes de dépenfes , au dé- 
pôt de la direclion dans le tems prefcrit , ôc le dépofitaire en fournira 
la reconnoiffance comptable , de même qu’il eft dit fur femblable 
fait , au fujet des vivres. 

REGISTRE A TENIR. 

Formation envoi d'états de recette Ù" dépenje. 

Le garde-magafin , tiendra un regiftre journal , cotté & paraphé 
du direâeur du département, fur lequel il enregiftrera, chaque jour, 
& à l’inftant qu’il recevra , qu’il payera , qu’il délivrera , ou qu’il fera 
des envois , article par article , enfuite l’un de l’autre, fans renvoi, 
ni rature , ni intervalle , les fommes ou quantités , écrites en toutes 
lettres , & tirées en chiffres , au bout de la derniere ligne , avec un 
petit trait deffous , n’étant pas queflion d’additionner les parties. 

Il mettra par extrait, le nom de celui qui envoyé , ou qui reçoit," 
ou à qui l’envoi fera fait , les lieux ou portes , & la dirtance ; & s’il 
s’étoit mépris , en écrivant ; il y fuppléera par ces mots , je dis , &c, 
afin qu’il n’y ait point d’équivoque. 

Chaque article de fon regirtte , tant en recette que dépenfes , fera 
numéroté, à commencer par le n°. premier, pour ainfi continuer 
jufqu’à la fin , & il timbrera du même n°. le récépiffé qu’il donnera, 
relatif au même article de fon regirtre. 

S’il luiert ordonné des achats , il fera pareillement recette fur fon 
regirtre , des effets qui en proviendront , ainfi que des noms des ven- 
deurs , des mefurcs , poids & prix , avec réduâion au poids de marc, 
& du fac de 12. boilleaux, mefure de Paris, fi les poids ôc mefures 
au^uels il aura acheté, font différens. 

En cas qu’il foit chargé d’achats de foins , ou pailles, les vendeurs 
doivent livrer cent quatre pour cent, ôc le garde-magaiin , doit faire 
recette des quatre au-deffus du cent, au profit de l'entrepreneur gé- 
néral. Il inferira les payemens qu’il fera , pour le prix defdits effets , 
fuivant ce qui vient d être dit. 

' Pour fe rendre raifon à lui-même , ôc à fes fupérieurs, il fera indif- 
penfablement obligé, de tenir un autre regirtre , pareillement cotté 
ôc paraphé du directeur , divifé par chapitres, pour y porter par ex- 
trait chaque article de fon journal. Il ouvrira fur ce fécond regirtre, 

M m ni 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 

un compte particulier , à chacun de ceux defquels il recevra , ou h 
qui .il envoyera , payera , ou livrera , tant en deniers , qu’en effets » 
chaque chapitre aura deux colonnes , l’une pour la recette l’autre 
pour la depenfe i ôc le n*. du journal fera mis en marge de chaque ar- 
ticle , pour pouvoir en faire aifement la vérification , comme réci- 
proquement , après le dépouillement , le n°. du grand livre , fera mis 
fur le journal , a côté de l’article dépouillé. 

Tous les dimanches, après que le garde-magafin aura payé fes jouc- 
^ naliers ôc ouvriers , qu’il leur aur»fait quittancer l’état de la huitaine , 
qui fera le dernier article inferit fur fon journal ; il fera une copie 
éxaélede la derniere femainc,il la collationnera, certifiera, ôc ligne- 
ra, pour l’envoyer auffi-tôt au direûcur du département; ôc dans le 
cas , où il manqueroit d’éxaâitude à cet égard , ôc en fuppofant une* 
récidive , il fera révoqué ; ôc fi dans fon compte il rapportoit des pièces 
comptables, non converties en récépiffés du dépofitaire , elles lui fe- 
ront purement ôc ûmplement rejettees de la dépenfe. 

Le garde-magafin ell tenu de repréfenter à fon dircâeur , ou autres 
perfonnes prépofées par lui , ou par l’entrepreneur général , toutes 
rois ôc quant il en fera requis, fes regÜlres , ôc les efrcts dont il fera 
chargé, pour en faire par les direûeurs ou fes prépofés , relie vérifi- 
cation qu’ils jugeront convenable , afin de s’affûter de l’éxifiance , de 
la quantité , ôc qualité des foins , pailles , facs , avoines , ufienfiles , 
& de toutes les natures d’effets, dont il fera chargé. 

Sacs vuides (t ujlenjtles. 

Le garde-magafin , fera recette Ôc dépenfe en facs vuides ôc uften- 
files , dans la même forme , que celles des autres effets. 

S’il lui eft ordonné d’en acheter , ou d’en faire faire , il donnera au- 
paravant avis des prix au direûeur ; ôc s’il en paye là valeur , il obfer^ 
vera ce qui lui eft ci-devant preferit , au fujet des achats des denrées^ 

S’il y a quelques lacs qui ayent befoin d’être raccommodés , il leà 
fera mettre à part , ôc enverra l’état au diredeur, qui ordonnera la. 
vifite ôc le raccommodage. 

Ttoccs - verbaux. 

En cas de pertes Ôc dommages fur les routes par terre ou par eau y. 
lorfque les effets feront en mouveniens , ou dans les magafins , par 
incendies y, tonnerres , pluy es continuelles , inondations , naufrages 
pu dégâu, prifes f ou pillages par les ennemis > ôc autres accidens^ 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 4^^ 

& cas imprévus , le garde-magafin fe donnera tous les foins nécef' 
faires , pour en connoître & conflatcr la vérité , il en donnera avis 
fur le çhamp à l’intendant & au direûeur. Il requerera le commilTaire 
des guerres de faréfidence , d’en dreflerles procès-verbaux circonf- 
tanciés de telle forte , que le fait foit conftamment & évidemment 
prouvé : ôc il fuivra en tout , ce qui eft dit dans l’inftruélion des gardes- 
magafins des vivres. 

Il fera délivré par le commiflaire des guerres , trois expéditions de 
chaque procès-verbaux, qui feront adreffées dan^ les 24, heures au plus 
tard , au direûeur du département, à l’effet d'être préfentés àj’inten- 
dant pour les vifer; l’une des expéditions fera envoyée fur le champ, 
au miniftre de la guerre ; la fécondé reliera à l’intendance , fie la troi- 
fiéme remife au dépofitaire, lequel en fournira fa reconnoiffance au 
garde- magafm, dans la forme ci-devant expliquée , laquelle recon- 
■ noiffance, le garde- magafm portera fur fon journal , en détaillant 
fommairementla caufe, la date, fie les quantités, coçune il a été dit 
ci-devant, fur le fer vice des vivres. 

AUTRES SOINS A PRENDRE, 

Par le garde - magafm des four âges, en ce qui concerne les 

équipages des vivres , lorfque le munitiennaire ejl aujji 
chargé des fourages. 

Comme ordinairement le magafm des fourages dans une place , 
ell le dépôt de la fubfillance des chevaux des troupes ( ainfi que de 
ceux des équipages des vivres , lorfqu’ils appartiennent au même en- 
trepreneur général ) le garde-magafin eft ordinairement cltargé des > 
charrettes , chariots , harnois , cordages , roues , effieux , ou autres 
pièces de charronnage, bourrelage , fer , médicamens, oftenfiles , 
fie généralement de tout ce qui convient à la conftruâion fie entre- 
tien des équipages ; comme auffi des chevaux malingres ou éclopés : 
toutes chofes qui demandent beaucoup d’attenrion ôc d’aâivité, foit 
pour faire panfer ôc médicamenter les chevaux jufqu’à leur parfiût ré- 
tabliffement , foit pour le rhpbilliage des chariots fie harnois , ou au- 
tres détails , qui ont tous pour objet des recettes fie depenfes , fur lef- 
quelles on a fuffifamment donné des règles : la forme étant égale 
pour le foin fie pour les chevaux ôc équipages , on ajoutera feulement, 
que le garde-magafin ne doit délivrer aucuns effets de Idn magafin > 
fans ordres, ni fans décharges. ' 

. M mm ij ’ 


Digitized by Google 


T KJilTF GENERAL 

Si fur leurs mémoires , qu’il doit adreffer au direûeur du départe- 
ment , ou à celui de l’armce , de la quantité , & de l’état des voitures 
& harnois qui lui auront été remis , il reçoit des ordres pour en faire 
faire le rhabillage, il tiendra la main à ce que les ouvrages foicnr bien 
conditionnés : les prix ne pourront en être payés , que fur les ordres 
du dircâeur. 

OBSERVATIONS. 

Tous les effets concernant les fouragesôc les équipages , font en 
général* & en particulier, exempts de tous droits feigneuriaux , de 
traites foraines, de ports, ponts , péages, paffages, &c. fans qu’il en 
puiffe être exigé aucuns: à cet effet, il doit être remis au garde-ma- 
gafin , une expédition du paffeport, qui eft ordinairement accordé 
par Sa Majcflé. 

Enfin , comme il ne doit fe trouver à la charge du garde-magafin , 
aucuns déchets fur les effets , s’il obferve éxaélement le contenu en 
cette inftruélion, ce fera à lui de prendre de folides mefures , pour 
n’être point dans le cas d’en employer dans fon compte ; ôc il doit 
être prévenu , qu’il ne lui en fera point alloué , fous quelque prétexte 
que ce puiffe être , fi ce n’eft dans le cas des pertes & dommages 
fpécifics à l’article des procès-verbaux dans la forme preferite. 

Si dans la fuite du ferr ice, il arrive des difficultés au fujet des fou- 
rages & équipages , qu’on ne peut quant à préfent prévoir , il y doit 
être fiatuépar le bureau général de Paris, qui donnera fes ordres par- 
ticuliers aux direèleurs des departemens , ou aux gardes-magafins , 
fuivant l’éxigence des cas. 

On doit remettre à chaque garde-magafin , une copie lignée de 
cette inftruâion , & ils doivent mettre enfuite de femblable copie, 
leur foumiffion de s’y conformer, fous leS peines portées par 1 Or- 
donnance du Roi, pour la police des vivres. 


PLACARD. 

. Des devoirs des journaliers & ouvriers employés à la 
manœuvre des foutages. 

Article premier, 

L e principal journalier , qui doit être un homme de confiance , 
aludu,l^oâeux,êc d’ordre, déjà au fait de toutes lesraanocu-. 


Digitized by GoogI( 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 4<?i- 

vres d’un magafin des fourages, aura fous les ordres du garde-maga- 
fin , infpcûion fur les autres journaliers , qui doivent lui être fubor- 
donnés, pour les cqpimandcr, & leur difttibuer à chacun , fuivant 
leur force & capacité , les dilî’crentcs manœuvres à faire, à quoi ils 
feront tenus de fe conformer , fous peine d’être congédiés. 

• II. 

Apres avoir diftribué à chacun leur travail , & les avoir placés dans 
leurs portes , il les vifitera continuellement , & tiendra toujours la 
main , à ce que pendant les heures du travail , ils s’occupent fans ref- 
lâche, & qu’ils s’acquittent diligemment & avec éxaditude , des 
manœuvres qui leur auront été ordonnées. 

III. 

Il mettra lui-même la main à l’œuvre , pour leur donner exemple, 
& pour inflruire ceux qui ne feront pas encore bien au fait. 

: I V. 

Il aura une attention particulière , lors des recettes & des envois 
ou dirtributions d’effets , que les journaliers chargés de compter ou 
pefer les foins , & de mefurer les avoines , ne faffent ni tort , ni grâce 
a ceux qui feront les remifes , ou aufquels on envoyera ou dirtribuera, 
pour en cas de prévarication de la part defdits journaliers , les dénon- 
cer, pour les faire congédier, & même punir, ôc pour obvier aux 
plaintes à ce fujet : ceux qui remettront ou recevront des effets , leurs 
agens ou voituriers , feront préfens aux pefées & mefurages. 

V. 

Il faut obferver, que les fourniffeurs, commirtionnaires , ou gar- 
des-magafins qui remettront, feront tenus de livrer les effets dans 
l’intérieur des magafins , 6c leurs voituriers , tant par terre que par 
eau, auiii-bicn que les charretiers des équipages des vivres, font obli- 
gés d’aider les journaliers au tranfport defdits effets , dans les endroits 
indiqués , ôc y être comptés , pefés ou mefurés, fuivant leurs efpeccs. 
Les mêmes charretiers , voituriers , font encore obligés de prêter la 
main au chargement ôc tranfport des effets , qu’ils viendront charger 
aux magallns. 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL • 


^62. 


Quoiqu’il foit prëfumé , que les ouvriers du magafin , & fur-tout 
le principal journalier , doivent Être au fait de toutes les manœuvres 
qu il y a a faire , tant chargemens , portages , déchargemens des ef- 
fets, que pour leurs arrangemens, & pour leur confervation , il leur 
fera cependant fait ici un détail, fur ce qu’il y a d’eflenticl. 

A l’égard des orges & avoines , il faut les mefuret éxadement, foit 
en recevant ou délivrant ( comme il vient d’étrc dit ) charger les facs, 
les porter , les décharger , les tranfporter d’un lieu à l’autre , les défa- 
cher & mettre en couche , lorfqu’elles feront mouillées ou échauf- 
fées , & qu’il leur fera ordonné ; remuer à la pelle lefdits grains , les 
renfacher, arranger les facs & les mettre en pile, de huit ou dix au 
plus , à moins que le défaut des magaflns n’obligeât de furcbarger lef- 
dites piles , auquel cas , il aura foin de faire mettre de tems en tems , 
les facs du bas en haut , avec la précaution , de mettre deffous cha- 
que pile , des fouftraits de fagots ou de bûches , garnis de paille , âc 
jamais de foin , pour empêcher que les facs ne contraâent l’humi- 
dité du plancher J 6c parla même raifon , les éloigner des murs, d’une 
diftance convenable ; pratiquer une petite allée ou palTage entre cha- 
que pile , pour pouvoir facilement en faire une éxaâe vifite ; exami- 
ner, fi l’orge ou l’avoine qu’ils contiennent , s’échauffent ou fe gâ- 
tent ; auquel cas il en avertira fur le champ le garde-magafin , afin qu’il 
donne fies ordres pour y faire remédier. 

A l’égard des foins , lors des recettes, envois ou' difiributions , il 
faut les pefer avec jufteffe -, 6c lorlqu’ils feront bottellés , en compter 
éxaâement les bottes , après véritication faite de leur poids com- 
mun ; les charger ou décharger, en faire les tranfports néceffaires : 
6c lorfqu’ils feront mouillés ou trop nouveaux les étendre , remuer, 
ôc retourner avec la fourche, jufqu’à ce qu’ils foient fccs, ou qu’ils 
ayent jetté leur feu ( fi le terrein 6c les circonflances du fervice le 
permettenr ) enfuite les enmagafiner, ou les emmeulcr, oblervant 
dans ce dernier cas , de fouler 6c d’affeoir bien également les meu- 
les , de forte qu’elles ne penchent d’aucun côté. 6c qu’il ne s’y puiffç 
former aucune gouttière -, avec précaution , lorfque le foin efi nou- 
veau , de faire à chaque meule , proportionnément à fà groffeur , au- 
taiu de cheminées qu’il en ferabefoin , pour l’éxhalaifon de leur feu , 
6c de leur chaleur^ il Ëiurpout cette conficuêlion, des ouvriers au 
fait de l’etijmeulage. Le principal journalier vifitera fouvent les meu- 
les , 6c s’il s’en gâte quelqu’une , ou en quelque endroit , il en avertira 
le garde-magafm , afin qu’il y faffe remédier. Il aura l’œil au travail 


Diqitized by.Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

des bottelleurs, qui doivent être payés à la tâche ou au cent , & ja- 
mais à journées ; & tiendra la main à ce que les bottes foient bien 
liées ,& de poids égal. 

Tous ces foins fie ces attentions concernent perfonnellement le 
principal journalier ; il doit fur-tout veiller, à ce que les magalins 
foient bien fie fiirement fermés , fie que leur couverture foit bien en- 
tretenue, les fenêtres fie autres ouvertures fermées pendant la nuit; 
de forte que la pluye n’y puilfc pénétrer , fie que les neiges n’ayent 
accès en aucun endroit. S'il arrivoit quelque accident ou dépérifle- 
ment dans l’un des cas ci-dclTus , ne pouvant être imputés qu’à la 
négligence du principal journalier , il ne mériteroit plus dèHors d’être 
occupé. • 

V I L 

Le journalier principal ira prendre tous les matins chez le garde- 
magaftn , les clefs pour ouvrir les magalins , y faire entrer les autres 
journaliers , par compte fie par appel , fur l’état qu’il en doit avoir , fie 
les mettre en travail , ainf> qu’il e& ci-devant dit , article premier. 

. V IT L 

Il tiendra une feuille journalière , des noms fie furnoms des autres 
journaliers , avec diftinftion des différentes manœuvres aufquelles 
chacun aura été employé , qu’il remettra tous les foirs , lignée de lui , 
au garde-magafin , avec une notteà côté, des noms de ceux qui fe- 
ront venus après les heures preferites pat l’article fuivant , ou qui fe • 
feront abfenrés pendant le tems du travail, afin de leur retrancher la 
demie journée pour une heure de travail de moins , fie proportionné- 
mentpour une abfence plus longue; ils feront en cas de récidive, 
congédiés fans retour. 

I X. 

Les journaliers entreront au magafin , depuis le premier avril , juf 
qu’au dernier oâobre , à quatre heures précifes du matin , fit travail- 
leront jufqu’à neuf heures ; rentreront à dix heures , travailleront juf- 
qu’à deux , qu'ils fortiront pour rentrer à trois , fit continuer leur tra- 
vail fans aucun intervalle , jufqu’à huit heures du foir; fie depuis le 
premier novembre jufqu’au dernier mars , ils travailleront depuis fix 
heures précifes du matin , jufqu’à dix heures , rentreront à onze pour 
continuer leur travail jufqu’à deux ; rentrer à trois fit fortir à fix heures 
du foir: de forte qu’ils auront, tant en hyver qu’en été , deux heures 
par jour , pour prendre leurs repas. 


Digitized by Google 


TRÂJTE GENERAL 

X 

Après que les journaliers feronr fortis des magafins , le principal 
journalier y fera fa ronde , Examinera l’état du travail , & li les ma- 
nœuvres font bien faites, afin que par cette attention, il puilTe con- 
noître ce qu’il conviendra faire le lendemain , dont il rendra compte 
au garde-magafin , pour diminuer , autant que faire fe pourra , le nom- 
bre d’ouvriers inutiles , fuivant les quantités fie l’état des effets rellans. 
11 nelaiffera aucune lumière dans les magafins, fie en rapportera les 
cle6 au garde-magafin , après les avoir bien fermés. 

X I. 

Il lui délivrera auffi tous les foirs , une feuille détaillée fit fignée'de 
lui, des orges, avoines, foins, pailles, fit autres effets, qui feront 
entrés ou fortis des magafins , y marquant le nom de ceux , qui au- 
ront remis , ou à qui il aura été fait des envois ; fie en cas de maladie 
du garde-magafin , il aura foin de retirer des reçus ou décharges des 
effets envoyés ou diftribués dans le jour. 

XII. 

Les ouvriers fie journaliers fainéans, yvrognes , fie querelleurs, 
feront congédiés fur le champ , fie fans retour. 

XIII. 

Ileft expreffément défendu aux journaliers, ouvriers, emmeuleurs, 
botteleurs fie porteurs, de fumer dans les magafins, fie dans les autres^ 
endroits , où il y aura du foin , fie de la paille , fous peine de prifon la 
première fois , & en cas de récidive, d’être chalfés. 

XIV. 

Le principal journalier , aura foin de mettre ou faire mettre les 
orges ou avoines dans de., facs , qui ne foient ni percés, ni pourris , 
pour en éviter la perte; fie fi lors des réceptions d’effets, il fe trouve 
des facs défedueux , il les fera furvuider , fur-tout s il étoit queftion 
d’en faire l’envoi. 


XV. 


A 


Digitized by Google 


DES SUBSISTylNCES MILITAIRES. ^Sg. 

XV. - 

il mettra à part les &cs trouvés ou pourris , hors de fervice , donc 
jd fournira l’état au garde-magafin , dans lequel il diftinguera ceux à 
raccommoder) d'avec ceux qui ne pourront fervir qu’à rapiécer les 
autres, 

XVI. 


n aura foin de tous les uflenfiles de magaTuu » & qu’il n’en foie 
perdu ni volé aucuns. 

^ XVII. 


Au (urptus, tous les ouvriers 6c journaliers des magafins , encou* 
feront les peines portées par l’ordonnance du Roy , concernant la 
police des vivres 6c fourages , Ci aucun d’eux fe trouvent dans les 
cas qui y font portés ; 6c afin qu’ils n’en puifTenr prétendre caufe d’i- 
gnorance , ainfi que du préfent réglement , il fera pofé des imprimés 
de l’un 6c de l’autre^ tant aux portes qu’aux endroits les plus apparent 
des magafins. 


FORMULE DVN MARCHE’ DE FOURAGES. 

A U jourd’hvi 12, Juillet 1715. Jean... à promis à Monfei- 
gneurVoyfm, minifire 6c fécretaire d’eftat ayant le départe- 
ment de la guerre , de faire les fournimres de fourages aux troupes 
du Roy , qui tiendront garnifon , 6c pafleront dans les places des dé- 
partemens cy-après fpécifiés , à commencer du premier Novembre 
prochain, que le précédent marché doit expirer, 6c continuer pen- 
dant une année , qui finira le dernier Oâobre 1714. 

Ledit fieur . fera tenu de fournir jufqu’à trois millions de ra- 
tions complettes de fourages , dans les places du département de 
Metz, 6c des trois Evêchés, cy .... 3000000.0c. 

Douze cent mille, dans les places de la frontière de 
Champagne , cy . . .... 1200000. 

Onze cent nulle rations , dans celles du Haynault, 

çy 1100000. - 

Trois cent mille rations, dans les places de Valen- 
ciennes , Condé 6c Bouehain, du département de 
I^Jandres . , . . . . 300000. ' 

- ^ . ydooooo. 

Nian 


Digitized by Google 


TRyilTE^ GENERAL 

De Faune part , . . . jtfooooo. 

Quatre cent minorations , dans les places de Picar- 
die • • • • • • . • 400000. 

Et cent mille rations , à Guife ... 1 00000. 


Total ; . . 1 00000. 


- Ledit Heur .1. ne ponrra être tena d’aucune fourniture, à l’égard 
ides troupes qui pourront être logées dant le plat pays. 

Les repartirions de touslefdits fourages, dans les places des dépar- 
temens cy-deffus , feront inceflamment réglées par Meffieurs les in- 
.tendans defdits pays , Sc remlfes audit entrepreneur , & fi après la con- 
iedlondes magafins, fuivant les répartitions qui en auront été faites, 
al eft obligé de fitire tranfporter de nouveau lefdits fourages empla- 
cés , les frais du traafpott feront renobourfés par Sa Majeflé audit 
entrepreneur. 

' La ration de cavalerie & de dragons , fera compofée de dlx-huir 
livres de foin , fans paille , ou de quinze livres de foin , fie de cintj 
livres de paille , fie de deux tiers de boilTeaux d’avoine , mefure de 
Paris ; fie rcHc d’infanterie , de feize livres de foin, fans paille, ou de. 
douze livres de foin, fie huitiivees de paille, & demi boiffeau d’avoi- 
ne , auffi mefure de Paris , lùivantles ordonnances du Roy. 

Ledit entrepreneur , fera obligé de faire remettre les quantités de 
fourages cy-devant énoncés, dans les magalins des places où elles 
devront être dépofées , en conféqucnce des répartitions defdits fleurs 
intendans , fie il prendra fes mefures , pour qu'il y ait toujours , une 
-proviflon fuffifantc pour la fubflflacce des chevaux des troupes qui 
y tiendront garnifon. 

Les frais ordinaires de voitures ,tranfports fie cüflriburions , feront 
à la charge de -l’entrepreneur, ^ 

- 'Los foins , pailles fie avoines de fes fournitures , feront exempts 
de tous droits généralement quelconques , appartenans tant au Roy , 

•à M. l’Elcftcur de Bavière, au prince de Liège , qu’autres Sei- 
gneurs paniculiers , à l’effet de quoi, H fera fourni des paffeports- 
de Sa Majeflé, pour l’exemption des droits d’entrées fie de forriéa 
defdites denrées , fie les efeorres néceffaires pour en faire feire le 
tranfport avec fureté, feront fournies fur la réquiCtion dudit entrée 
preneur. 

Il fera libre audit entrepreneur de fe fervîr de relies voitures que - 
bon lui fendderai pour le tranfport defes proviflons, même en cas 
de befoinVdt pour faire plus de diligence, Monfeigneut Voylia 


Digitized by Google 


DES SUBSISTj 4NCES MILITylIRES. 

donnera des ordres pour fe fervir de toutes fortes de chariots, bar- 
reaux , barques , belandres , & autres voitures des pays , d’où il tirera 
fes denrées , en les payant aux prix ordinaires. 

Il ne fera permis à aucune autre perfonne, qu’audit entrepreneur, 
ou fes commis , de faire des amas de fourages dans les lieux de fes 
fournitures , pendant le temps du préfent marché, à moins que ce 
ne foit pour le fervicc des vivres & de l’artillerie. 

Les magafins & autres lieux néceflfaires , pour mettre à couvert 
les fourages , & les greniers pour refferrer les avoines, feront four- 
nis gratis audit entrepreneur ; même aux dépens des villes , dans 
les lieux où il n’y aura point de magalln appartenant à Sa Ma- 
jefté. 

S’il arrivoit par incendie, bombardement, feu du ciel, ou autre 
force majeure, que les fourages ou partie d’iceux, fùlTent brûlés ou 
enlevés par les ennemis; le prix en lerapayé audit entrepreneur, de 
même que s’il les avoir livrés aux troupes du Roy, ôc ce , en rappor- 
tant des procès-verbaux en bonne forme , lignés des commandansdes 
places ou efeortes , & des commiffaires des guerres ; lefquels procès- 
verbaux , cependant feront de nulle valeur , s’ils n’ont été drellés dans 
les vingr-quatre heures, & envoyés à Monfeigneur Voyfui dans la 
huitaine après l’accident arrivé. 

Ledit entrepreneur , fera payé des fournitures qu’il aura faîtes J 
fur le pied du préfent marché, fuivant les états qui en feront arrêtés 
par les commiflaires des guerres, de réfidence en chaque place , de les 
ordres des inrendans délivrés en conféquence. 

Si l’entrepreneur fe trouve dans l’obligation , de payer des conA? 
truâions de magafins ou hangards , pour refferrer fes fourages , ce- 
lui qui lui fuccedera , fera tenu de lui en rembourfer le prix en ar- 
gent comptant , fans diminution , en rapportant des états quittancés 
de ce qu’il lui en aura coûté ; & en cas qu’il n’y ait pas d’entrepre- 
neur pour l’année fuivante , le Roy fera pourvoir au rembourfe- 
ment. 

Moyennant l’éxécution des conditions cy-deffus exprimées, ledit 
entrepreneur fera payé du prix de chaque ration de cavalerie & dra- 
gons, ôc des rations d’infanterie qu’il aura fourni, le tout enmonnoye 
de France. 

. S Ç A V O I R, 

Dans le département de Metz ôc des trois Evêchés , à ralfbn dé 
dix-neuf fols chaque ration complette , de cavalerie ou dragons , ôc 
de quinze fols dix deniers par ration d’infanterie. - 
' Dans cçlui de la frontière de champagne , à raifon de quinze fols 

Nnnij 


Digitized by Google 


^69 TRAITE' GENERAL ' 

par ration de cavalerie ou dragons, & de douze fols (ix deniers par' 

ration d’infiinterie. 

Et dans ceux de Picardie fit du Haynault, amfi qu’à Valenciennes^ 
Condé , Bouchain & Guife , à raifon de quatorze fob la ration de 
cavalerie ou dragons , & onze fols huit deniers la ration d’in&n' 
terie. 

La fourniture totale des fourages , compris au préfent marché , 
évaluée en ration de cavalerie , montera fuivant le prix ci-deifus énon- 
cé à la fomme de cinq millions quatre-vingt mille livres , de laquelle 
l’entrepreneur fera payé ainfi qu’il enfuit. 

. Il liu fera remis dans le premier Oâobre prochain , moitié du prix 
des fournitures , contenues au préfent marché , montant à la fomme 
de deux millions cinq cent quarante mille livres. 

' La fécondé moitié du prix defdites fournitures montant à pareille 
fomme de deux millions cinq cent quarante mille livres , fera remife 
audit entrepreneur dans le premier Février 1714. 

Si les fournitures de fourages contenues au préfent marché étoient 
plus fortes , il fera fait de nouveaux fonds audit entrepreneur , & en 
cas que le nombre de rations qui auroit dû être fourni dans chaque 
place, fuivant les répartitions de MelTieursles intendans, ne fut pas 
confemmé à la fin au mois d’Oûobre 1 7 1 4. le préfent marché uib- 
fifiera aux mêmes prix, claufes, & conditions , jufqu a l'emieie con- 
fommation d’icelles. 

Ledit entrepreneur & fes commis feront éxempts de tous droits de 
confomptions dûs aux villes, de contributions, ôc delogemens de 
gens deguerresi. 

. Les quatre deniers pour livre , attribués à l'hôtel royal des Invali- 
des, feront déduits audit entrepreneur fur les fommes qui lui fetonc 
payées par le tiéforier de l'extraordinaire des guerres. 

Aufquelles conditions ledit.» s’efl obligé, comme pour les propres 
affaires du Roy y&c a préfenté pour cauüoii& , les fieurs , ficc. lefquels 
fe font obligés folidaireinent avec ledit comme pour les pro- 

pres deniers fie affaires de Sa Majefié. 

Ce qui a été agréé fit accepté par nous Daniel François Voy fin , mi- 
nifire fie fécrétaire d’eflat , (lipulant pour le Roy. Fait double à Ver- 
failles les jour fit an fufdits , ôtçné, V o Y s i N. 

Et le 14. Août 171 J. ledit., .fous les cauÿonnemens cy-deffus, 
s’eft encore obligé de fournir dans les viUes ôc autres lieux du plat 
pays de la province de Champagne qui lui feront indiqués, la quan- 
tité de huit cent mille rations complettes de iburage de cavalerie , 
dont le prix lui fera payé à raifon de dix-huit fols la ration dans les 
mêmes termes convenus pour la fourniture du marché général cy- 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

'^eHus. Ce qui 2 été pareillement agréé par nous miniftre & fécrétai- 
re d’ellat y ftipulant pour Sa Majefté, Signé, VoYs i N, &c. 


MEMOIRE 

Sur le fervice des vivres & four âges j en Navarre ^ Bearni 

L a bafle Navarre , & la province de Béarn, font des pays renv» 
plis de grands & de petits vallons , & fort coupés par des mon- 
tagnes, des bois, ôc des rivières. Tous ces valions font extrêmement- 
peuplés. Les rivières ont leurs fources dans les hautes Pyrennées, 
& les ruilTeaux dans les montagnes, qui fe trouvent dans fintétieur 
des Provinces. Toutes les rivières font extrêmement rapides, ôc 
bornées, de maniéré que les eaux ne s’étendent point par leurs bords, 
pour pouvoir arrofer les terres qui les avoifment , il n’y a point de 
prairies , ôc par conféquent peu de foin ; il y a cependant des ruiHeaux 
qui coulent dans des vallons , où le foin ed aitez commun. Il y en 
a un à Pontac, qui arrofe quantité de prairies , ôc depuis Pontac juf- 
qu’à Pau, difiance de quatre lieues , le foin y abonae,il y vaut i f. 
à 20. fols le cent, poids dupays;“ Nay ôc les environs fontarrofés 
de plufieurs ruilTeaux , où Ion trouve du foin au même prix qu’à 
Pontac , Nay ell à trois lieues de Pau; Moneios à trois lieues de Pau, 
du côté de Navarrieux , à onze lieues de Saint Jean Pied-de-port, à 
trois lieues d’Oléron , il abonde audl en foin ; U y a deux grands 
ruilTeaux appellésLasbaofes, qui coulent dans un très-bon vallon, ôc 
à travers de fept à huit grands villages , où le foin efl en alTcz grande 
quantité. Lavallée de Josbaigpres Oléron ell dans une plaine , le 
foin y ell aulTi abondant; mais a tout prendre, il feroit difficile d’en 
trouver alTez pour faire fubfiller deux mille chevaux pendant quatre 
mois. La balle Navarre ell prefque fur le même pied , avec cette difr 
férence qu’elle li’a pas fix lieues de lon^ fur flx de large. . 

Il en «Il à peu près U même chofe , a Tégard des bleds; dans les 
meilleures réc.oltes , le Béarn ôc le Navarre ont befbin du fecoursdes 
Provinces voiHnes , pour le tiers de leur fubftllance , attendu que 
c’ell un pays extrêmement peuplé ; voilà pour ce qui regarde le 
Béarn, ôc la Navarre. 

Le Bigorre ôc l’Armagnac', qui avoifinent les deux Provinces pré- 
cédenres, font très-fertues en froment , feigle, avoine ôc foin,La- 
doui riviere qui coule au milieu des vafles plaines de Bigorre , pro- 


TJots. le emt 
ne Tait que SS. 
livres, paid» 4a 

marc. 


Digitized by Google 


1 


470 • 'TRAITE' GENERAL '' ' 

cure ce bien réel; l’Ârmagnac fe trouve aulîi arrofé par Ladour, la ' 
plus grande partie des bleds ôc des avoines peuvent être achetés dan$ . 
ces deux Provinces , pour la fubllftance d une armée. 
iSiTonfe dét e r m ine à- faire camper la cavalerie , aux bords dcLa»: 
dour , l’entrepôt des grains peut être placé au mont de Marfan , & 
on y pourra trouver des foins fuffifammcnt pour la rubfillance de qua- 
tre mille chevaux, ce camp peut être placé auprès de Dax , ôc même 
au-deflbus approchant de Bayonne, parce que la riviere porte bat-? 
teaux depuis le mont de Marfah jufqu’a Bayonne. 

Tous les vivres ôc fourages , peuvent être voiturés par des batteauX| 
6c fl les avoines qù’on peut tirer de Bigorre ôc d’Armagnac ne fuf5- 
fent pas , on en peut Bure paflTer de la province de Bretagne par mer 
à Bayonne , ôc comme Ladour remonte tous les jours par le reflus, 
qn y peut faire voiturer les grains, les avoines ^ ôc même des foins^ 
qui^urrèntfe trouver au-de(Tous du camp. 

. On pourra cependant former des magafins de foin, d’avoine , ôc 
de farines aux environs de Bayonne, ôc à Saint Jean de Luze, en 
cas qu’on foit obligé de faire faire des mouvemens aux troupes , on 
en pourra faire de même aux environs de Saint Jean Pied-de-port, ôC 
près d'Oléron en Béarn ; ce font les trois endroits , par lefquels les 
troupes peuvent entreprendre déntrer en £fpagne, ou défendre quo 
les troupes Efpagnoles ne puiffent paifer en-deqà des Pyrennées ^ 
l’infanterie peut être campée par tout , où on la croira plus à portée 
d’attaquer ou défendre. Les vivres font facilement portés par tous 
les endroits; les bons moulins à farines font communs en Béarn , il 
y en a de fort beaux auprès des villes, Ôc particulièrement où les ri-» 
vieres palTent. 

Les marchands de bled de Bigorre , ont des magafins de grains ôc 
d’avoine à Vie • Bigorre , c’eft-là qu’on peut faire de grandes emplet- 
tes ; les charretiers des environs de cette ville , en font le tranfport en 
Béarn, ôc quand on voudra , on pourra former les magafins d’Olé- 
ron , dillant.de dix lieues, des bleds ôc avoines qu’on pourra y faire 
ttanfporter. ’ 

Si on ell obligé de mettre fur pied un équipage des vivres ; il fàu^ 
fe fervir autant qu’on pourra de petits mulets , ôc de petits chevaux , 
pour deux raifons j la première , parce que leur nourriture eft de peù 
de conféquence ; ôc la fécondé, parce que la plupart des grands che- 
vaux y crèvent , à caufe de la crudité des eaux , qu’ils feroient obli* 
gés de boire dans les allées ôc venues qu’ils fetoient ; l’eau dç Ladout 
«A douce coiume celle de la Seine, 


Digitized by Google 


T>ES SUBSISTANCES MILITAIRES. 471 


EXPERIENCE FÂITE SUR LA PROPOSITION 
de bluter les farines de munition. 

A U commencement de 1727. il fut propofd au premier mîniftrë, 
de faire bluter les farines de munition , Vauteur de la propofition 
• alTuroit, qu’en ôtant 10. livres de fon fur un fac de 200. liv., ce fac 
' rendroit plus de rations , & que le pain en feroit meilleur. 

Ce mémoire fut remis à M. le Blanc, lors miniflre de la guerre, pour 
en décider ; il m’ordonna de fiiire faite éxaâcment les épreuves , de 
difeuter à fond la matière , & de lui en rendre compte, j’éxécutai 
l’ordre, & je fis à ce ûjjet, le mémoire que j’infere dans cette fécon- 
dé partie. J’ai crû devoir le rapporter , pour avertir les faifeurs de 
pro)ets , de ne pas perdre leur temps à travailler, fur cette matière. 

Dans cette année , la ration de pain étoit encore du poids de 28. 
onces, & elle n’a été réduite à 24.onces que pat l’ordonnance du 50. 
.May 1731. 

, 1 . . 1 » • 

. Propofition fur la fabrique du pain de munition, 

* ' * * 
Tirant un vingtième de fon, d’une quantité, elle produira plus de 
pain , & ce pain fera de meilleure qualité. 

■ Objeâions qui détruifent cette propofition quant à la quantité, {a) 

Il efi certain que tirant i o. liv. de fon d’un fac de 200. liv. le pain 
fera plus beau & de meilleur qualité , & la plus grande quantité d’eau, 
qui entrera dans la pâte dellituée de parties grofiieres , pourra faire 
une augmentation de pain , mais elle, n’équlvalera point le poids du 
fon extrait , ôc il y a tant d’inconvéniens dans cette nouveauté, quelle ^ 
ne paroît pas pratiquablc. - 

' ; Par 'rapport aux troupes. 

^ . i i 

.... On fçait combien il ell dangereux d’accoutumer les foldats à des 

(a) Un quintal de &|ipç Uuiép , duquel on a extrait livres de fbn, n’a ren.' 

du que ‘1 'i 75. Rations |. paiil. 

Un quintal de même ferinp , non épurée , a donné .... 77. j. 

, Donc il y a plus d’avantage dans ranciertne pratique de . 4. ;• pain. 


’ Sans compter les dépenfes , dont il efi parlé daps ce mémoire , concernant les 
blutages , qui ne lêroient pas comptables au peu qu’on redreroUdela vente dulûo> 


Digitized by Google 


47* TRAITE GENERAL 

nouveauté pour leur avantage; outre les difficultés de les en priver; 
ils ne font jamais contens-^Certe levée de fon, redoubleroit les difçul^ 
fions ordinaires fur la qualité du pain , 6c ce feroit un prétexte conti- 
nuel de plaintes. 

Le blutage fe peut bien faire dans une ville, à la fidélité descom- 
niis près , la chofe efi pratiquable; mais fi des magafins font déplacés, 
par des anticipations fur le pays ennenii , fi l’on eft obligé d’enlever 
précipitamment des grains des lieux circonvoifins d’une armée , 6c 
de les faire moudre , fans avoir pû fe précaurionner de l’attirail de$ 
blutoirs ; le foldat qui ne trouvera plus la même qualité au pain qu’oi| 
Ipi donnera , muimuceta 6c fe croira eq droit de fe plaindre, . 

Par rapport au Roy, 

Il faudroit accorder au munitionnaire, un prix plus fort, à caufe de 
ce retranchement, caries frais de manœuvres pour le blutage, qui} 
faudroit &ire fac àfac, le déchet, les dépenfes 6c l’entreden des bluv 
toirs excederoient de beaucoup le prix de la vente du fon, dont la 
quantité le rendroit fans valeur. 

D’ailleurs, ce. nouveau projet, feroit un moyen pour feciliter la 
fraude des commis , qui profiteroient feuls du blutage , car la façon 
de pétrir le pain , le plus ou le moins d’eau , ou de cuifTon , 6c autres 
manœuvres à imaginer , couvriroient facilement leur défaut d’éxaç- 
titude, 6c l’on peut avancer, qu’il feroit impoffible, d’y rien connoitre ; 
ils pourroient faire imperceptiblement un profit de a. à 3. pour cent 
en farine, ce qui feroit d’un objet confiderable fur la fourniture d’une 
armée, il y a afiez de voyes indireâes , dopt les coounis ufent, fân|$ 
leur en fuggerer de nouvelles, 

Par rapport à la manœuvre. 

Pour peu qu’on foit au fait des vivres il fe préfente mille idées difr 
férentes , fur l’abus de cette propofition. Celle du pillage que les com- 
mis s’imputeroient les uns aux autres , en fubfUtuant du fon , au lieu 
d’une quantité de farine, à mefure qu’ils fe feroient des envois , d’une 
place à une autre , ou à l’armée , efl d’une grande confidération. 

D’ailleurs, fi fon s’imagine ce qu’il faumoit de blutoirs, pour ^’en 
fervir dans tous l.es lieux , où il en feroit nécefiaire , l’augmentation 
des frais à l’occafion du blutage , la difficulté d’en ufer dans les mar- 
ches ou dans un lieu précipitamment approvifionné ; l’on convien- 
dra qu’il fiiut laüTer cette propofition à h théorie ^ 6c fe bien garder dç 
la mettre en pradquÇf .. ‘ 

P«r. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, 

Par rapport aux déchets. 

On a dprouvd , qu’il y auroit 3.34. livres de d Jehets par fac, fur 
les farines qu’on feroit bluter, en fe fervant môme des bluteaux les 
plus grollicrs, qui font fans étamine, ôc garnis de toile de Saint Quen- 
tin. 

Ces 3. à 4. livres jointes , aux 10. tirées en fon, feroient 13.3 14. 
livres , qui donneroient matière aux commis d’éxercer leur vigilcn- 
ce , & conféquemment , il faudroit leur paffer ce déchet dans leur 
compte. 

Par rapport à la dépenfe. 

Un blutoir de Saint-Quentin avec ce qui en dépend , couteroît 
90. liv. à 100. liv. & feroit d’un très-difficile entretien , par les par- 
ties qui le compofent , & aufquelles il y auroit fouvent à refaire. * 

Il en faudroit au moins ftx, dans les places fur les frontières, ôc 
dans celles en-de<^à deffinées ordinairement pour accélérer les mou- 
tures. 

Chaque blutoir occuperoit deux journaliers , l’un pour tenir la ma- 
nivelle , ôc l’autre , pour verfer la farine dans la trémuye , la relever 
ôc enfacher , avec un autre journalier à toute main , pour aider à flx 
atteliers ; enforte que fix blutoirs mouvans enfemble , entreticn- 
droient treize hommes. 

Cette dépenfe doubleroit, lors d’un fervice pteffé, ôc qu’il faudroit 
travailler la nuit. 

Il eft à obferver qu’il faut près d’une heure de temps, pour paffer 
un feptier de farine. 

Remarques en général. 

Sans rien innover , les troupes du Roy fe trouveront toujours 

*COMPOSITION D' U N BLUTOIR. 

Une loge pour renfermer et etabeib la machine. 

Un arbre tournant. 

Les fufeaux. 

Les cercles. 

Les bâtons. ' • 

■ Un auget. 

Une trémuye. La marionnette. ' 

Une manivelle. Et des bannes de toile forte & ferrée pour enyî:: 

Une bagnête. ronner la cage. 

O 00 


Qui compofent U blu- 
teau d'étamine ou de toi- 
le , compofé de huit lez. 


L’étoile. 


k 


Digilized by Google 


TRj^lTE GENERAL 

mieux traitées, que celles des étrangers : les HoUandois en donnênt 
l’exemple, puifqu’ils ne fourniiTcnt que du pain de feigle, & la farine 
en eft très-groffe. 

On f^ait que de temps immémorable, le pain s’eft toujours donné 
de même qu’on le donne aujourd’hui, le foldat y eft accoutumé, & 
en eft content. 

Mais dans les derniers temps , en lui donnant du pain fait avec du 
pure froment , on lui avoit occafionné , de devenir difficile. 

Enfin , y a-t-il un plus grand fujet de refléxion , que l’augmenta- 
tion du fixiéme qui a été feite fur la ration depuis 17 ip. qu’on na pû 
retrancher qu’avec de grandes précautions. 

Cet éxemple eft trop frappant, pour ne pasfuffire à féloignement, 
de la nouveauté propofée. 

On croit en avoir aflez dit , pour faire rejetter cette propofition. 

Le vrai fur cette matière, fe réduit au foin d’avoir du bled de bon- 
ne qualité. 

On a <preu- Sur la fat^on de le moudre , parce qu’il eft certain que quand la 
vi.que quand mcule eft tenue baffe, il n’y a prefque point de fon, cela eft connu 
baffè”'**» faut P^'’ l’^prcuve qui en a été faite , puifqu’on a eu de la peine à trouver 
nneheurepour j’. livres de fon dans un quintal de farine, par l’attention qu’on avoit 
Serde^bl’ïï*'^ eu de faire moudre fin , ce qui a rendu le pain d’une bonne qualité 
& plus beau. 

En obfervant femblable exaûitude , fur la confeâion du pain , les 
troupes feront toujours fatisfaites. 


DISTINCTIONS 


Suf l’épreuve faite t en conféquence de la propoftîon tfôter 
un vingtième de fon. 

Par rapport i T L a été pris un feptier de bled, mefure de Paris, moitié vieux; 

mouture, ^ moitié nouveau , qui a pcfé net , 23 tf. liv. 

Sortant de deffous la meule , il ne s’eft trouvé que ... 234^ 

Fartant, il y a eu de déchet au mouh’n, 2. liv. 

On en a tiré 34. livres 7. pour le réduire à 200. 1 . "«• 

Ces 200. livres om été divifées en deux facs égaux. 

L’un , ayant été bluté , pour en drer y. Bvres de fon , 

U ne s’eft plus trouvé que 


Ledécheteft 
fevenudunpeu 
moins d’un 
tout cent. 


Digilized by Googk' 


DES 'SUBSIST.4NCES MILITAIRES. 47; 


Ci~COfl.T( y . •• • • , -P 

Partant, il y a eu deux livres de ddehet au blutage, qui Au blutage, 

ont été remplacées , cy 2, «Jeux pour cent 

iledcchctj 

Le fon prélevé, il s’eft trouvé compoféde py.l. 


PRODUIT EN PAIN. 

Cette quantité de p y. livres de farines, a produit 75. ra- 


tions lefquelles ont donné , en pâte (<aj, 14p. J. 

Partant , il y a eu d’eau y 4. i. 

. Mais lefdites P y liv. n’ayant produit que lefdites (i) .. . 73.^. f. 

Et, fuivant la propofidon , ayant dû donner plus que 
le fac , dont on n a rien extrair, lequel a fourni 77. 

Il y a donc eu de perte efiefUve 4. 

L’autre làc de farine, non bluté, étoitde 100. 1 . 

Lequel a produit, à l’ordinaire, -77. Qt. 7. failânt , en 
pâte, 

Partant , il y a eu d’eau y 5 . 1 . 

R RESULTA T. 


Le fac de farine, dont on a dré les y. livres de fon, & celui non 
bluté , ont pris , à-peu-près , également d’eau. 

Mais , le fac bluté ayant produit 4. de moins , il réfulte, que 
le fon prélevé , eft tombé en pure perte. 

Ce qui prouve qu’il n’a jamais que fon propre poids , & qu’il ne 
prend point d’eau , parce que fes parties font «op féches , & impé- 
nétrables. 

EVALUATION DE LA RATION, 

pour chaque forte de pain. 

Four un fac de bled , moidé vieux & moiüé nouveau , du poids 

(a) Nota. La ration efl compofëe de 3a. onces f en pâte, & réduite à a8. 
ces, cuite & ralEfè. 

(b) Ni^ U &ut 8. à p. livres de levain pour un iàc de 200. livres. 

' O o O i j 


Digitized by Google 



1 


TRAITE GENERAL 


de 300 . livres ip. 

Mouture & portage, i, 

_ C pour le bois, . . . i.*. 

.CuilTon ^ C : 2. J. B, 

C peine du boulanger, i. 5 B ^ 

Total, j. 


Ce fac ayant été divifé également, fui-, 
vantles diftinûions ci-devant, de l’épreuve ( 
faite , c’eft , pour chaque quintal * 


Les rations & livres de pain , de différen- * 
tes qualités , reviennent à ladite raifon de 
,11.. 2. B. 6 . 3 *. le quintal. 

J 

P R 

/ X 

S Ç A V 0 I R : 

De la ration. 

De la livre. 

Provenant t^ont on a extrait y . 1 . de fon i . . 
'des farines. J non blutées , à l’ordinaire 

35. 

34 * !• • • 

20. S'.i. 
ip. i. 

Différence de . : i : 1 . . . 

I. f.. 

I. 


Qu’ont coûté de plus , les rations , & livres de pain , provenant des 
farines blutées. 


P R O C E Z-V E R B A L 

D’épreuve faite fur la propofition qttun particulier fit au 
minifire, de fabriquer du pain de munition, qui pourrait 
fe conferver quinze jours au plus fot t de l’été. 

L ’AN 1725. le 7*. jour de Novembre, nous, Louis Dupré Daul- 
nay, Écuyer, confeiller du Roy, commiflaire ordinaire des 

f uerres , au département de Paris , en conféquence de l’ordre à nous 
onné, par Mr, le Blanc, miniftre & fécretairc d’eflat, ayant le dé- 
partement de la guerre, à l’occafion d’un mémoire à lui adreffé 
par le Sr. Vieilh , contenant qu’il a trouvé un ancien boulanger 
d’armée, lequel avoir le fecret de fabriquer du pain de munitiou ; de 
telle forte , qu’il pourroit fe garder pendant quinze jours , au plus 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 477 

fort de l’été, fans fe corrompre; nous nous fommes tranfportés» 
en l’hôtel royal des Invalides , avec ledit Vieilh , le nommé Mar- 
tin boulanger en queftion , & deux compagnons boulangers > lef- 
quels ayant pris du levain de l’hôtel & la farine néceffaire , auroient 
commencé leur travail , ainli qu’il fuit. 

Trente-fix livres de farines de froment, & dix-huit livres de farine 
de fcigle , fans ôter le fon , ont produites quatre-vingt-neuflivres 
de pâte , au moyen de trente-cinq livres d’eau qui ont été ajoûtées ; 
lefquelles 8p. liv. de pâte après la cuilfon , fe feroient trouvées ré- 
duites à foixante-dix'lept livres 6c demie de pain , faifant quarantc- 
' quatre rations de 18. onces chacune; nous obfervons que ce pain 
ne nous a pas paru d’une qualité , ni d’un goût différent , que le 
pain de munition ordinaire ; 6c comme la propofition defdits Vieilh 
6c Martin s’étendoit aufli fur une fabrication plus parfaite du pain 
des foldats 6c officiers dudit hôtel , Nous avons fait faire l’épreuve. 
Pour y parvenir , il a été pris trente-fix livres de fleur de farine or- 
dinaire de l’hôtel , laquelle au moyen de treize livres fix onces 
d’eau, a produit quarante-neuf livres de pâte , 6c foixante-dix neuf 
rations de huit onces chacune ; nous obfervons que ce pain nous a 
paru mieux conditionné 6c de meilleur goût , que celui fabriqué 
par l’entrepreneur. Il a été pareillement pris trente-fix livres de fa- 
rine commune , dont on fe fert pour le pain des foldats invalides, 
lefquelles ont produit en pâte cinquante-quatre livres trois onces , 
au moyen de dix-huit livres trois onces d’eau qui ont été jointes, 
6c ont rendu quarante fix livres douze onces de pain , faifant trente 
quatre rations de vingt-deux onces chacune. Nous obfervons que 
ce pain , ne nous a pas paru d’une fi bonne qualité que celui fa- 
briqué par l’entrepreneur ; la manoeuvre dudit Martin 6c fes com- 
pagnons , n’a rien de particulier , fi ce n’efl une attention très- 
grande , à bien manier 6c pétrir la pâte , à quoi y compris le tems 
du mélange des levains, pris à f hôtel ils ont employé fept heures , 
ce qui eft plus de moitié de tems que les boulangers ordinaires 
n’employent. Le tems de la cuiflbn du gros pain a été d'une heure , 
6c celle des officiers, demie heure feulement ; lorfquc le pain a été 
cuit 6c radis, nousfufdit commiffaire en avons pris trois (Je chaque 
efpece, fur lefquels nous avons appofé notre cachet. Nous avons dé- 
pofé du confentement dudit Martin , un de chaque efpece , dans 
un endroit humide , 6c trois autres dans un lieu fec , pour en faire 
la vérification d’hui en quinze jours ; 6c pour en même tems con- 
noltre fi la qualité du pain des officiers 6c foldats invalides , de la 
fabrication de Martin , eft fupéricure , comme il le prétend, à celle 
de l’hôccl ; nous eu avons pris un de chaque cfpéce de ceux làbri- 


Palddeauiâ 

nition.^ 


Pain des of- 
ficiels invalb 
des. 


Pain des (bl- 
dats inraUdet 


Digitized by Google 


478 TR AITE' GENERAL 

qués par l’entrepreneur , fur lefquels nous avons appofé un autre ca- 
chet , lefquels avec un de chaque efpece , de la fabrication dudit 
Martin , nous avons envoyé à Monfeigneur le blanc pour en juger, 
dont & ce que delTus nous avons dreflTé le prefent procès-verbal audit 
hôtel-royal des invalides , lefdits jour 6c an. Signé Dupré d’Aulnay. 

Le quinziéme jour après la fabrication , le niiniftre étant aux in- 
valides , fe fit apporter lefdits pains cachetés 6c dépofés , il le trouva 
plus frais , 6c de meilleur goût , que n’efi ordinairement le pain de 
munition , de la fabrication ordinaire , le cinq ou fixiéme jour ; mais 
le pain blanc d’ofiieier étoit extrêmement fec , 6c n’avoit plus de 
faveur. 

Tout confille dans cette fabrication à beaucoup manier 6c pétrir 
rudement la pâte. Mais dans un grand travail d’armée , il ne feroit 
pas aifé de forcer les boulangers à fe donner toute la peine , qu’il 
eft néceflairc de prendre pour cette manutention , car le pétiilTage 
exige le double du tems , de la &^on otdinaite par des boulangers 
exttêmement vigoureux. 


Digitiiüd by GoogU 


'{DES.SUBSITÂNCES MlUT/ilRES. 479 


ÉVALUATION DE LA RATION DE PAIN, 
qui fe fournit à l’hôtel royal des invalides, fui- 
vant le chapitre VI IP. de la troifiéme feûion de 
la première partie. 

TARIF, POUR CONNOISTRE LE PRIX 

de chaque ration de pain , de pur froment bluté & épuré, de 
fept boijfeaux de fon, & un boijfeau de recoupes. Chaque 
feptier mefure de Paris , évalué, poids commun , à 240. li- 
vres , depuis 10. *. jufquà 40. non compris les fais de 
manutention , quon a ajoutés dans le tarif, fur lefquels ont 
été déduits , la valeur des ijjiies , fiivant ce qui ejl expliqué 
au chapitre VIII. de la troiftéme feSlion de la première partie. 

Nota. Sur...'. 240. liv. de &rine , 

on ôte , en Ton & recoupes 84. 1 . 




On ajoute. 84. 1 . d’eau. 

Cela fait 140. 1. de pâte. 

On forme ^ 6 . rations. 

Pcfânt chacune *4. onc 


Elles ne fe trouvent, après la cuiflon, que de. ai. onc. 

Ce qui feit , en total, 104. 1 . de pain. 

Partant , llir la mafle , il s’évapore 
dans le four j j. livres f d’eau. 

Il en refte , dans ies 1 ^ 6 , pains > 

•qui fait -corps avec la pâte 4S*1.;. 

I , Pareil 84. ]. 

E t A N T à obferver , que i j . à 1 4. fols d’augmentation , ou de di- 
minution fur le prix du fepdcr, influe d'un denier fur chaque ra- 
don de 2 ^, onces. 


Digitized by Google 


480 TRAITE GENERAL 


S Ç A V O I R: 


Variation de la manutention , 

Prixdufcptierde 


Prix de la ration de 

relativement à Taugmcntation du 

bled froment, pe- 

il. onc. 

eu égard au 

prix des bleds. 

Tant 140. 

livres. 

pnx (lu feptierdebled. 


r 

à... 10.*. 



I.I5. 



10. 

15. B. 


1. 

5. 77. 


1 1. 

5 ... 

. 

1. 

7 - TT- 


12. . 


« 

I. 

8. 

] 

12. 

13... 

• 

I. 

P- 

PREMIERE DIVISION. 

» 3 - 

5 ... 

« 

I. 

1 0* TJ» 

Frais de manutention , . . . j. lo. R. i 

14.. 

14 -. 


• 

I. 

II. 1^. 

I . 


2. . 

j»_ 

Prix des iffues à déduire, ... a. a . y 

i ly- 
1 16. . 

1 i 5 . 

5 ... 


2. 

î -2. 

Relie 1.*. î.R. 


• 

2. 



13... 

• 

2. 

3 * M» 

i 

1 17 - 

5... 

• 

2. 

A 12 

4 * M* 

i 

18. . 


• 

2. 

J- ff- 

( 

18. 

13... 

f 

2. 

5 . H- 


ip. 

5 ... 


2. 

•T 

/• 1 J* 

V 

20. . 

« « a • . 

« 

2. 

fi il 

0. TJ. 

. 

' 20. 

13... 

• 

2. 

P- TT- 

1 

21. 

5 ... 


2. 

1 0. "V- 

. 

22. . 



2. 

1 I. — . 





• 




1 J. ♦ • 

5 ... 


5 - 

I. TT» 

deuxieme division. 

24.. 



3 - 

2. 77. 

Frais de manutention , . . . 3. *. i J. B. 

24. 

13... 


3 - 

3 - tt- 

Prix des iffues à déduire, ... a. 14. ^ 

2y. 

\ 2tf... 

25 . 

5 ... 


3 * 

4 - M- 

3 - Ti- 
ff. 77 - 

Relie.,... . «.*• »-B. 

13... 


3 - 

3 - 


27. 

5 ... 


3 - 

-T 

7 * 1 1* 





2, 

8- 77. 

» 

28. 

13... 

• 

3 - 

P- 'm- 


2P. 

5... 


3 - 

10. 


» 30.;. 



3 - 

II. if. 


Varladoâ 


Digitized by Google 


DES SUBSISTy^f^CES MILITy^IRES. 481 ; 


Variation de la manutention , ' ?rixdufeptierdc 
relativement à 1 augraentatioa du bled froment, pe- 
prix des bleds. jfànt 140. livres. 


fROJSJFME DIVISION. 

Frais de manutention , . . . 4.*. 

Frùc des ilTues i déduire, ... 3 . 14. H. 


Fefte, 


d.fi. 


Pm de la ration de 
»t. onc. eu ^^d au 
prix du lêptier de bled. 


•JO.*. 

1 3. B, 


3- 

B, 1 1. 

S' J- 

• M* 

Jt- 

6... 


4- 

• • • 

t 

32... 



4- 

I. 

» 

M* 

32. 

IJ... 


4- 

2. 

» 

M* 

3 J- 

5... 


4- 

3* 

9 * 

34... 



4* 

4- 

t 0 

34- 

13... 


4- 

3- 

YO 

3f- 

6... 


4- 

5. 

19 

36.:. 



4' 

7- 

■ 

M* 

36. 

13... 


4- 

8. 

I 

»T* 

37- 

5... 


4- 

9. 

1 

38... 



4- 

10. 

t a 

7V« 

38. 

IJ... 


4. 

II. 

Y a 

I y * 

3P- 

5... 


î- 

« • • • 

la . 

•T> 



S - 

2. 



Pour vérifier ou augmertter ce tarif, il faut Joindre au prix du bled 
4e chaque divifion , celui de la manutention , déduâion fiûte des 
Üfiies. 

E XE M ? L E. 


Prix du bled , premier article de la première divifion , . , ro. *. 
Refiant net de la içanutention , 1 . 8.f. 

Total, . , . . . . n.*.8.£ - 

Si l’on divilè cette fomme réduite ep deniers par 1 ^ 6 . rations, 
que rend le fepder de bled , l’on aura au quotien , pour le prix de 
chacune defdites rations ; i.f. ;.d.^^ . 


Ppp 


Digitized by Google 


482 TRAITE GENERAL 


MEMOIRE INSTRUCTIF, 

SUR LA FOURNITURE DE LA FIANDE AUX ARMEES. 

Article premier. 

C Eux qui veulent’ èhtreprendre la fourniture de la viande aux 
armées , doivent bien prendre garde de n’admettre dans leur 
focieté , que des perfonnes de probité , qui ayent déjà géré , dans 
de* fem^lables eutrcprifes ; afin qu’ils foient au fait du local , des 
difbibutions aux troupes : ft tous les afTociés n’ont pas ces connoif> 
fances , il faut au moins qû’il y en ait une partie , & fur-tout ceux 
qui font deflinés pour le fervice de l’armée , & pour fuivre les achats.(«) 

U 

Ils doivent fçavoîr, de quelle province l’on tire les boeufs flcles 
vaChés' , les meilleurs & les plus en chair. Ce ne font pas les plus 
gras qu’il faut préférer. L’on peut faire les achats par le moyen de 
correfpondans Hdeles & difcrets , ou par les foins d’un afTocié qui 
fe Cranfporte fur les lieux. * 

III. 

I 

Pour fureté de Texécunon de Fentreprife , le Roi oblige les en- 
trepreneurs par Jour marché, d’avoir for-pied dans le ly. Avril, le 
fixiéme au moins de k quantité de bœuk âc de vaches néceffaires 
pour la, fourniture totale , pendant les fix mois de campagne , lef^ 
quittes bôtes font réparties fuivant l’ordre du miniûre en différens 

(<r)-II'fèroTt'ï fonhaiter , pour le bien du'fëfvke & de Pentreprife , qa’ua des 
afticiés-flit ’un-boucher de repandon, ou un .oonimetfant acaédité de gror 

héaü . 

. * LIEUX D'OV SE riRELÉ B ETAIL. 



L’âuvrgne. Le 

Limousin. La 

LaMarche. Le 

La fi&Rsss. Le 


Charollois. 
Franck e-C o m t e^ 
Berry. 

Mo&V AV* 


Digitized by 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 483 

lieux par les foins des intendans qui leur afiignent des communes « 
pour les mettre en pâturage ; les entrepreneurs font pareillement 
obligés de juftifier du remplacement de ces bêtes , au fur & à me- 
fure de la confommation journalière ; (a) afin que cette réferve de 
précaution foit toujours fubfiftante. Ainfi , fuppofant que pour four- 
nir une armée pendant une campagne , il fallût 24 mil bœuB ou, 
vaches , cette réferve , ou cet amas d’avance doit être de 4000. 
bêtes , ôc fubfifier dans ce nombre complet , par des remplace- 
mens , à mefure de la confommation , jufqu’à la fin de Septembre > 
pour fervir à la fourniture du mois d’Odobre. 

IV. 

La plupart des entrepreneurs , comme on l’a obfervé , au chapitro 
X. 3'. fetUon de la première partie , n’ont nulle réglé dans leur 
adminifiration , aufli le plus grand nombre, malgré les profits légi- 
times qui peuvent fe trouver dans une entreprife, lorfqu elle eft pru- 
demment conduite, n’en tire que peu , ou point d’avantage. Voici 
une de leur plus grande inattention. 

Lorfqu’ils tirent de leurs réferves éloignées 3. 4. yoo. bêtes, plus 
ou moins ; pour les envoyer à la réferve de l’armée , ils fe conten- 
tent de mander à leurs correfpondans , ou commis d’en faire l’civ» 
voi fous la conduite de tels ou tels. Cet envoi fe fait par nombre , 
fans fpécifier éxaêlement le poids efiimatif de chaque bête , d’où 
il fuit fouvent , que les conduâeurs en changent en route une 
partie , ils vendent les plus fortes , ôc les remplacent pat des foibles , 
ou bien ils f^pofent qu’il en eft crevé , ou qu’on leur en a volé : 
pour faire cefter un pareil abus également pré;udiciable aufervice, 
ôc aux entrepreneurs, il faut prendre les précautions que voici. 

1®. Il faut faire graver fur des pointions d’acier, une fleur de lys 
couronnée , * charger chaque garde de referve d’un de ces poin- 
tions , qu’il fera rougir au feu , Ôc l’appliquera fur la corne aroite 
de chaque bœuf ou vache , à quatre ooigts au deffus de la racine , 
dans l’inftant que ces bêtes lui feront livrées. 

2® Lorfque le garde d’une réferve recevra ordre de la compa- 
gnie de faire l’envoi à l’armée d’un nombre , ôc d’un poids eftimatif 
de bêtes qui lui feront fixés par cet ordre , {b} après avoir trayé celles 

(æ) Voyez i la fuite de ce mémoire , le modèle de l’état certifié que l’enue- 
prencur doit donner au miniftre, au général d’armée , & à l’intendant de huitai- 
ne en huitaine. 

(F) Les bouchers & les gens qui font commerce de bœufs ou de t'aches , con- 
noiffent à rinfpcébion le poids d’une bête , à 10. livres près , de plus ou de moins, 
fur un nombre réuni. 

Pppij 


484 traite: general 

dont il compofera l’envoi , il leur appliquera fur la corne gauche ;< 
une féconde marque rougie au feu , gravée fur un autre poinrjon 
d’acier, qui aura pour empreinte la première lettre du nom de la 
^PoorleLi- ville & de la province, ae laquelle dépend le lieu de la réfer ve. * 
«U n, L. T. précaution , les conduQeurs ne pourront plus échanger 

le bétail, ôc fi le cas d’un procès verbal arrivoit, parce qu’une bête 
ereveroit , ou fcroit eftropiée en route , le conduêleur pour ùl ju- 
IHfication , fera obferver au fubdélegué, on autres perlbruies no- 
tables qui feroient ce procès verbal , les deux marques dont il lui re- 
querera de faire mention. Si le convoi traverfe un village, ou un 
bourg , & qu’un bœuf ou une vache s’écarte du troupeau , il fera- 
aifé de retrouver , & reconnoître la bête marquée , écartée , o» 
volée ; enfin lors de la réception au quartier général , l’on vérifiera! 
û le nombre & le poids eftimatif font les mêmes, que celles em- 
ployés fur la lettre de voiture. 

. La lettre de %’oiture aura’ en tête les mêmes empreintes que celles^ 
appofées fur les cornes des bêtes*, elle contiendra un état divifé par 
autant de clafles , qu’il y aura de diAérens poids ellimatifs. 


EXEMPLE. 


M 


ONSIEUR „ 


A la garde de Dieu , dr à la conduite de je vous em>oye fuù- 
vont l ordre que j ai reçû, tfoo. bœufs ou. vaches marqués aux deux.cornes- 
des empreintes cy dejfus.. 

S Ç A V O I R .. 



€oo. Bêtes, dont. 


Et quand vous aurez refû kjdstes bêtes en bon état , après vérification 
faite des empreintes , vous.m’en procurerez m recepi(Jé comptable du fieur 
tel , ... .dépofaaire. Fait ce , &c. 

A Monfieur tel ... garde de la réfèrve. 
du quartier général de P armée de Flandres. 

La dépenfe de ces pointons , 6c ces précautions ne coûteront: 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, 

|urerque rien , 6 c elles empêcheront bien dtis raanoeuvies ufîtêes > ‘ 
préjudiciables aux entrepreneurSr 

V. 

Les entrepreneurs doivent avoir une grande attention , à ce que 
ceux qui font chargés de la conduite des bêtes , du lieu des refen es 
au quartier général , ne leur fafle pas faire des marches forcées , 
qu’ils ne brûlent pas les gîtes qui leur feront preferits ; qu’ils ne 
uiflenr faire aucun dégât par ces bêtes pendant leur route ôc féjours ; 
parce que l’indemnité des dommages lêroit à la charge de l’entre- 
prcncur. . 

Pour que les bœufs ou vaches rte foient poinr excédés par des- 
marches précipitées, il n’efl queHion que de fe précàtitionner à l'a-' 
.vance , & de remplacer à mefure de la confommation. 

Si l’entrepreneur général de la viande , trouve des entrepreneurs- 
folvablcs failant ordinairement commerce de bœufs , avec léiquels’ 
il puillc Élire des marchés fermes ; U doit les engager à la conduite 
des livraifons au quartier général , & flipuler que la Hxation du poiift 
de chaque bête , fera feite , lorfqu elles feront tuées en leur pre- 
fenccyou de leurs prépofés. 

Dans le cas où rentrepreneur général feroît tenu par le lïiarché^ 
de tenir compte au fournilTeur des frais déroutés, il faut fixer une' 
fomme par bête , ôc par jour , relativement à la diftance des lieux 
de l’achat , au camp ; mais il efi moins équivoque d’augmenter fur 
le prix des bêtes une fomme fixe , âc commune pour les 'frais de 
route. 

L’on peut convenir auffi, que les abattis appartiendront aux coit- 
duâeurs en déduélion des frais de conduite , pour en faire la vente’ 
aux troupes do quartier général. Dans ces ilTues l’on comprend feu- 
lement les tripes, & non la freffure ôc le cuir, qui appartiennent à' 
l’entrepreneur général de la viande. 

Pour fournir une armée de 1 20 mille homrties , il faut par jour 
environ yo. mille livres de viande , (a) ainfi fùppofant le poids com- 
mun des bêtes , y compris la freffure , de 4.80 livres , il fkut tuer 
par jour 124. bêtes , fàifant 74y. poUT fix jours de fourniture cha- 
que femaine , y compris 80. livres de fratlions. Partant les entrepre^ 
neurs doivent régler les trait tes des bêtes de leurs réferves,ou des 

(<j) Je dis , environ , ài caufe du non complet , & des malades ou blcflés qui 
font aux hôpitaux ; & que d’ailleurs l’infinterie étrangère, la cavalerie , les dïa-' 
gpoSÿ ÔC hullârds, ne ioni pas obligés de prendre de Ta viande 


Digitized by Google 


• TRAITE 

liçux de leurs achats , ftir le pied defdits 74;. bœufe o\i vaches de ' 
remplacement , de lu en fu jours. ' ' • 

VI. 


L’on fiaurntt par Jour une ration de viande, d’une demie livre; 
à chaque foldat d’infanterie , cavalerie & dragons , pendant i ; 8.-< 
jours ae campagne , déduâion faite des 2 5. vendredis. La diftribtt-. 
tion fe fait de deux jours en deux jours , ou de trois en trois fui-- 
vant qu’il eftpreferit à l’ordre, ou par bataillon , ou par un nombre' 
de compagnies. L’entrepreneur fournit auflTi par chaque jour quatre 
rations a chaque lieutenant , fie trois rations à chaque fous-lieutenant. 

Si l’on dillribue pour deux jours à un bataillon compofé de dix-fept 
compagnies, dont 15.340. hommqs,fic la compagnie de grenadiers 
à 4;. ce qui fait en tout 58^. hommes. Il faut 1370. Qc. , ou 58;. liv. 
de viande ; ainfi pour une compagnie pour deux jours, il en faut 40, 
liv. ; pour deux compagnies 80. liv. ; pour 4. compagnies 1 5o. liv. ; 
pour 5. compagnies 240 liv. ; pour 8. compagnies 520. liv. î pour 
1 0. 400 liv. ; ôc pour 1 2. 480 liv. , ou une béte entière , y compris la 
tête , le foix, fie le mou. Ce qui fait p5o. Q:. ôc pour un bataillon' 
complet , y compris la compagnie des grenadiers, il faut pour lesmêr 
mes deux jours une bête du poids de 48 O liv. fie 20 ; liv. déplus, {a) 

Le Roi prend fur fon compte , le prix entier de la viande fournie à 
l’infanterie fran(;oife. 

Une partie , feulement , de celle de l’infanterie étrangère , de la 
cavalerie , des dragons ôc hufTarrs ; ces derniers corps , ainli que les 
lieurenans fie fous-lieutcnansde tous les corps, ont la liberté de pren^ 
dre , ou de ne prendre pas la ration de viande. 


Un lieutenant a 2 liv. de viande , faifant , 


rations' 


Un fous-lieutenant en a 1. liv. 7 ou '3. '««ions 


La retçnue ne varie pas , elle ell conllamment réglée en proportion 
de la folde de chaque grade ;'il n’y a que le fupplément à la charge du 
Roi, qui efl plus ou moins fort , fuivantqueleprix delà viande eA plus 
ou moins cher. 

Si la viande ne revient parle marché qu’à ;.fols la livre, ou a. fols 
5. deniers la ration J voici un tarif, fuivant lequel la retenue ôc le fup»- 
plément fe payent à l’entrepreneur. 

(tf) L’on peut fe régler de même pour chaque compagnie , ou chaque efea.; 
dron , ou régiment de cavalerie fie dragons. 


Digitized by Google 



DES SUBSISTj 4NCES. MILlTùilRES. 


Noms des différens corps de troupes. 


Infàntene françoife , ' * . 

'*.1* • 

Lafâi^tçqe étrangère j 

Cavalerie ftançmfe étrangère ...... 

Dragons & huflaits ^ 

A un lieutenantj 4 .ration$,pour chacune, 
A un fous-lieutenant , 5 .ijc. pour chacune, 


Si la viai^de eil plus ou moins chere t il n’y a .quela^ derniere ,co^ 
tonne concernant le fupplénient , qui change, ir.u > .!,i 
L’on trouvera ^,la fuite de ce mémoire des.tnpdeles de décompte^ 
pourles corps fujets à la retenue. 

L’on trouvera aulH un modèle d’état delà fourniture. 


Les entrepreneP.is font tuer les bêtes par leurs , que l’os 

nomme , en termes de bouchers, gar/am dcchittidHr.. 

Dans le poids de la ration de viande , l’on comprend la têtq , le foir , 
& le mou , enforte qu’il refte au profit des entrepreneurs , le fuif , le 
cuir , les pieds , & les tripes. 


Il y a des ças où les entrepreneurs font obligés' de fhtre la fourniture 
^ans les. places i alors ils livrent aux troupes les bœufs êedes vaches fur 

E ied: & pour évaluer chaque bête, & avoir un poids commun , dont 
^troupes fbientfuresÿl’ottfàitdeuxlots, l’un'desplusfbrtesbétes^ ôc 
l’autre des plua fbiblesÿl’onrirede chacun^le ces lors quatre bœufs o'tt 
vaches prifes au hazard , lefquels font tués <6c pefés çn^refence d’un 
comminfaire des guerres & des majors, & le produit qui réfulte de la 
peféc , fert à l’évaluation du furplus des bêtes nettes de graiffes 6c d’il^ 
lues, excepté dume^ 6ç du/pixquifpnt partie de la viande. Le fuîf, 
le cuir /les pieds , 6c les 'tripes , font rendus en entier aux enuepr» 


Digitized by Google 


Retenue par ratiou. 
fur U folde» 

Supplément i la 
charge du Roi. 

O. .... . 

2 '. fi. 6 . s*. ' 

.i.b.y.S'.j. 

I. >4* 

I. 8. 

. . . . p. , 7 . ^ 


....p., f.' 

1 

1 . 6 . 

1 

I. 6 . 


485 TR'AITE GENERAL 

fleurs , à peine de retenue fur la folde des troupes qui les nrderoienC 

en tout ou partie j cette retenue efl Hxjée fur le marché par le miniâre^^ ' 

ÎX. 

' Les entrepreneurs ne doivent pas Icziner fut le nombre des garçonÿ 
bouchers , il faut qu’ils en ayent plutôt plus que moins , pour tuer 
promptement , ôc à propos , & par ce moyen éviter la perte que cau- 
, fent les grandes chaleurs , les coups de tonnerre , ou des marches for- 
cées , & des décampemens imprévus & précipités. Ils ne doivent 
commencer en été , à faire tuer qu’au tems précis qu’il leur faut pou^ 
être |)rcts à difltibuet à l’heure fixée à l’ordre, (a) 


Les entrepreneurs doivent s’informer des prairies & pâturages qui 
font à portée du camp , de hors de l'infuite des ennemis y autant qu’il 
efipofwle , pour établir la réferve de l’armée j le général pour plu; 
de fureté, commande une garde à cette réferve, & des efeortes pour 
la fpreté des convois de templacement , de la confommadon joutz 
naliere. 

.... XI, 

A l'égard de la conduite à obferver dans la regie de l’entreprife, on 
en va donnerune idée ; il convient que les entrepreneurs , & leurs em- 
ployés ne s’en écartent jamais , cela importe également à leurs imé- 
^ts, aubien, êcà^afureté dufervice, ' 

' . XIJ, 

B faut que les entrepreneurs établi/Tent une direâion à la fuite de 
l’armée , ou dans la place la plus proche du camp {b) ; fous la conduite 
de celui d’entre les entrepreneurs qui fera jugé fans complailànce , ni 
fans jalouiie , le plus au mt de la manutendon , & de la comptabilité « 

(a) Pour lêrvir une armée ée lao. mille hommes, ü faut 40. garçons d’échau- 
Soir, divilés par quatre brigades de dix chacune, il Ëtut huit pdèurs 6c quatre 
diibibuceuTS. 

U êfl palTé en ulâge , que fur Pétât de tous ces gens de boucherie , certifié des 
entrepreneurs , le minifire leur accorde des routes , pour qu’ils le rendent par 
étape , au lieu de leur dedination- 

(b) A mciiire que Paroiée avance ou fk reploye ; oc bureau doit, cbangeç 

parèiÜHBWg» .... ! ' . j; - ■ 

6c 


Digitizecl by 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

&' qui fera le plus agréable au miniftrc , au général de l’armée , & à 
l’intendant. 

Cette direûion doit être compofée d’un fous-dirc£leur qui fera en 
même-tems la fonüion de cailTier ; d’un premier commis dépofitaire 
de routes les pièces , états, reconnoiflTances, certificats comptables 
procès-verbaux , &c. de deux habiles copiftes , dont un attaché au 
lous-dircdeur , l’autre au dépofitaire ; ce dernier doit s’entendre à tenir 
les livres en parties fimples , il faut qu'ils ayent encore un principal 
commis à la dillribution générale , ficun teneur de livre fouslui. 

XIII. 

Ce commis principal à la diftribution doit être intelligent, au fait du 
fervi.ee , & trWlaborieux. C’eft lui feul qui doit retirer les billets de 
prifes des majors,& donner les Tiens en échange fur les employés char- 
gés de difiribuer la viande aux troupes. 

XIV. 

Ilaura un regillre, ou plufieurs cahiers attachés enfemble, dontles 
feuillets feront cottés ôc paraphés par l’un des alTociés. Il y fera ouvert 
un compte pour chaque régiment , ou autres corps compris fur l’état 
du Roi , ou qui auront droit de prendre de la viande par des ordres par- 
ticuliers des généraux , ou intendant de l’armée. A la tête de ce re- 
giftre fera mis une table par ordre alphabérique , pour renfeigner le 
folio de chaque régiment , ou autres parties prenantes. Sur le verfo fe- 
ront rapportés l’extrait de l’état du Roi , ou des ordres particuliers , le 
fommaire des extraits de revues , les dattes , & pour quel tems elles 
doivent fervir. Les extraits des journées d’hôpitaux pour faite la dé- 
duâion furie complet defditcs revues , des malades ou bleffés, au 
moyen de pes pièces, le commis à la diftribution établira ce qui re- 
vient net à chaque régiment mois par mois. 

Sur le feuillet reSlo , qui fera divifé en fix colonnes , le commis à 
la diftribution , dépouillera les billets de prifes qu’il retirera des majors. 
Il mettra à la première colonne, le nom du major ou autres officiers 
chargés du détail de leur corps ; dans la fécondé , la date du billet de 

f irife ; dans la troiliéme , le montant en ration , lequel doit cadrer avec 
e nombre effcélif des revues; dans la quatrième , les noms des em- 
ployés qui délivreront la viande , & furlefquels le commis à la diftri- 
bution donnera fes mandemens en échange des billets de prifes ; dans 
la cinquième , la quantité de rations , portée par lefdits mandemens , 
léduite en livre poids de març. 

. .Qqq 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 




Le troîfi^me jour de chaque mois , 6c aufli-tôt que l’entrepreneur 
aura retiré les extraits des hôpitaux , le commis à la dillribution adi- 
tionnera fur le reSlo le montant des rations fournies le mois précédent , 
& portera le total par acolade dans la fixiéme colonne , pour que la 
fourniture de chaque mois fe connoiffe au premier coup d’œil. Il re- 
portera ce même total fur le verjh fous la quantité qui revient net au 
régiment, déduflion faite des journées d’hôpitaux. Si par lafouflrac- 
tion de la recette fur la dépenfe , le régiment redoit , il lui en fera fait 
déduéUon fur le mois fui vant ; pour cet effet le debet fera porté au folio 
reSlo pour premier article de dépenfe du mois prochain , 6c pour le 
renfeignement , l’on mettra dans la première colonne où font écrits 
les noms des majors, debet du mois précédent , 6c les quantités redues, 
portées dans la troifiéme 6c cinquième colonne. 

Si au contraire il eft redû au régiment , le commis à la diflribution 
l’ajoùtera fur le folio verfo au montant net qui reviendra au régiment 
le mois fuivant , enforte que mois par mois , les recettes 6c les dé- 
penfes , c’eft-à-dire , ce qui revient à chaque régiment , 6c ce qui lui 
a été livré, foient balancés, compenfés, ôcfoldés, entre les troupes 
6c les entrepreneurs : de cette manière les décomptes de chaque mois 
feront bien fimples. 

Alahn de la campagne , ou lorfqu’un régiment quittera l’armée , 
pour entrer en garnilon, ilfera fait un décompte final : fi le régiment 
redoit, le major donnera fon billet fur le treforier des troupes j fi au 
contraire, c’eft l’entrepreneur qui doit; le commis principal donnera 
fon certificat de la quantité redùe , 6c l’entrepreneur à l’armée , en 
fera payer la valeur par le fous-direâeur caifficr, en fixant le prix de la 
ration par abonnement avec les troupes , ou fuivant ce qui aura été 
réglé par le miniftre. Ce dernier partiel! plus convenable, il évite les 
tracafferies , Ôc les préférences que certains officiers éxigent. * Les 
billets que les officiers donneront pour foldedes décomptes finaux , 

^OBSERVATION S. 

Je ne parlerai que par obfervation , des grariHcations qui lé donnent aux offi- 
ciers , fâmnt le détail de leur régiment : C ejf un ufage C" non un droit, les entre- 
preneurs en tirent la meilleure compolition qu’ils peuvent. Cet ufage ne s’eft 
introduit, qu’i l’occafion de mauvais entrepreneurs , qui fourniflbient mal, & qui , 
pour faire paiTcr leurs denrées défeélueules , ou mal pefées , ou mal mefurées , 
cappuyoient de l’autorité des officiers. 11 feroit mieux pour les foldats , que ces 
gratifications abufives fuflent abobes , & que les entrepreneurs de toutes efpéccs 
pc fouillent que de bonnes & loyales denrées, au poids à la mcfuic fixée* 


Digitized by Coogle 


DES SUBSISTANCES :M1L1Tj4IRES. 451 
feront remis au d^ofitaire , dont il fera parlé à l’article 20 . Il en don- 
nera fa reconnoiflance comptable au commis à la diftribution , après 
l’avoir inlicrit fur fon journal , ôc mis fur le billet de folde, 6c fur fa 
reconnoillance les numéros de l’enregiftremcnt. 

XVI. 

Le foir ou le lendemain de chaque diftribution , les employés à la 
délivrance de la viande, remettront aufïï à ce dépofitaire, les mande- 
mens quele commis principal à la diftribution aura tiré fur eux au profit 
de chaque régiment, 6c pour la décharge de ces diftributeurs , le dé- 
pofitaire leur donnera fon certificat de remife enfuite d’un bordereau 
où feront employés feulement les noms des régimens , 6c les quantités 
de rations; au haut du bordereau fera la datte du jour de la diftribution- 

XVII. 

Le deuxième ou troifiéme jour de chaque mois, le commis prin- 
cipal.à la diftribution , qui fe fera procuré l’extrait des journées a hô- 
pitaux, formera, relativement àfonrcgiftre, le décompte de chaque 
régiment , ou autres parties prenantes , il en fera deux expéditions que 
chaque major 6c ce commis figneront , 6c les billets deprifes feront 
rendus : aufii-tôt que les décomptes feront terminés , le commis à la 
diftribution les remettra au dépofitaire , lequel après l’enregiftrement 
fait de chacun fur fon journal, fournira fes reconnoifiances compta- 
bles au commis à la diftribution , enfuite d’un bordereau qui ne con- 
tiendra quele nom du régiment, les dattes des diftributions , 6c les 
quantités de rations ; il fera fait un double de ce bordereau , que le 
commis dépofitaire certifiera 6c fignera , 6c l’entrepreneur à l’armée ' 
après l’avoir vifé , l’adreflTera au tréforier des troupes , pour lui fervir à 
faire la retenue des rations fournies fur le décompte cle fubfiftance de 
chaque régiment. * 


* MODE DE DE’COMPTE. 

REGIMENT DE CHAMEAGNE, INFANTERIE 

31 . JOURS DE Jt A Y, 

Il revient aux quatre bataillons dudit régiment, fuivam la revue de M ..... . 

commilTaire des guerres, pendant as. jours dudit mois, déduélion faite de cinq 

vendredis, la quantité dé '. 142480. 

A déduire pour 52. foldats , malades ou blefTés , fuivant l’extrait 
des hôpitaux , 780. ly. 

141700, jy. 

Le régiment a reçu , fuivant les billets de M. de Soucg , Major , . . 1 41 pôo. ly. 
Redoit le régiment, .260. ly.^ 

Qqqij 


Digitized by Google 


TRAn.E GENERAL 

XVIII. 


4 »* 


Les employés aufquclslcs entrepreneurs accorderont de la viande 
pour leur fubfillance, 6c qui feront compris fur un état arrêté par la 
compagnie , remettront leurs billets de prifes au commis en chef à la 
diftribution , qui en échange leur fournira fes niandemens fur les diftri- 
buteurs , il ouvrira un compte à chacun de ces commis , où il cm- 
ploycra ce qui leur revient fuivant ledit état , ôc à la fin de chaque mois, 
il foldera leurs décomptes de la même maniéré qu’il cft explique à l’ar- 
ticle précédent pour les regimens , ôc s’il arrivoit que par le décompte 
final ces commis redulfent , la retenue leur en fera faite fur leurs 
appointemensauprix du Roi, par lesfoins du dépofitaire, qui les obli- 
gera de reprefenter leurs commiflions , au dos de laquelle il mettra, 
/comme recule montant de ladite retenue. 

XIX. 


'Afin de réunir toutes les pièces comptables en un feul compte 
pour chaque armée, ôc éviter les faux ôc doubles emplois, lesob- 
millions de recette, ôc les viremens de parties dans les comptes par- 
ticuliers , il faut établir un commis dépofitaire , comptable , intermé- 


Dans la quantité de 141950. 1^. ci-defliis, il y en a 3094. fujenes à 1. f. de 
retenue chacune; 


S Ç A V O I R, 


1758 .19. fournies aux 17. Ilcutenans dudit régiment, pendant ledit tems à 4. ly. 

par jour pour chacun , la fomme de 88 . . 8 . H. 

i3i5.^.auxi7.1ous-lieutenans,à 3.iy.feuleinent parjour, .... 55 .*. 5 . 15 . 

3094. ly. ij4.*.i4.n. 


De laquelle fomme de 1 J4. *. 14. lois ; la retenue doit être faite par le tréforier 
de l’extraordinaire des guerres , fur les appointemens defdits officiers , l’éxcédent 
montant k 1 80. *. 9. f. 8. 3 ' fur le pied de 1 . C 4, ih. par ration , étant à la charge du 
Roy. 

Lefquelles a 5 o. ly. éxcédentes feront précomptées fur le préfent mois de Juin J 
au moyen dequoi , & de la retenue des 154.*. 14. f le prélent décompte demeu- 
rera foldé, fauf erreur, ôc le régiment & l’entrepreneur réciproquement quittes, 

les billets de prifes ayant été rendus. Fait double au camp de le 3. 

Juia 174a. 


Nota. L’on peut faire imprimer ces décomptes pour accélérer, afin qu’il n’j 
mt que les noms, les quantités , & les dates 4 remplir: 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES 'MILITAIRES. 4?} 

Jîaire, àl’inftarde celui des vivres; il aura fon bureau, ainfi que le 
fous-direSeur caifTier , dans la maifon de l’entrepreneur à l’armée. 
La remife fera faite à ce dépolltaire, de tous les reçus, certificats 
comptables , procès-verbaux , décomptes de troupes ou d’employés, 
&c. lefquelles pièces il convertira en fes reconnoiflances compta- 
bles aux entrepreneurs , à la charge & décharge des comptables pri- 
mitifs. Par ce moyen les entrepreneurs , indépendamment des ob- 
mifiions ôc des faux emplois qu'ils éviteront, n’auront point à crain- 
dre les converfions fouvent frauduleufes , des récépiffés particuliers 
en récépiffés généraux , des confommarions , des pertes fuppofées, 
& des procès-verbaux faits après coup : tout fera vérifié & conflaté 
au fur ôc à mefure : voyez ce qui eft clir dans la première partie de ce 
traité , fut les fontlions ôc l’utilité de ce dépofitaire. Voyez aufii 
dans la deuxième partie ce qui eft dit fur la nécdlité de faire repréfen- 
rer par chaque commis ôc employés, leurs commillîons pour y int 
ctire au dos de chacune , les à comptes qui leur feront payés fur leurtf 
appointemens ou gages , afin d’éviter les obmiflions. 

X X, 

Le commis dépofitaire aura un journal , dont les feuillets feront . 
cottés ôc paraphés par premier ôc dernier , par l’un des intéreffés. Ce 
dépofitaire inferira fur ce journal , fans renvoi, rature, ni lacunes; 
«nfuite l’une de l’autre, toutes les recettes ôc les dépenfes, ôc vire- 
mens de parties qu’il fera pour raifon de fon emploi , chaque article 
fera numéroté à la marge gauche , ôc la date de l’enregiftrement mis 
en tête. 

A mefure que le commis principal à la diftribution, aura confommé 
les décomptes , il les lui remettra , ainfi que les billets , de folde des 
officiers majors, fur les commis de l’extraordinaire des guerres. 

L’enregiftrement de chaque pièce fera fait par extrait , le dépofi- 
taire écrira les fommes ôc les quantités en toutês lettres, ôc les repor- 
tera en chiffres au bas de la ligne , tirant au-deffous un petit trait de 
plume, parce qu’il n’cft pasqueftion d’additionner *. 

Enfuite de l’enregiftrcmcnt d’une recette , le dépofitaire inferira 

* iVofa. Lorfque les billets de (ôlde des troupes, fur le tréforier de Pextraordi- 
liaire des guerres , feront inferits fur le journal , il en fera fait un extrait , ou un 
bordereau , s’il y en a plui curs ; au bas duquel extrait ou bordereau , l’entrepre- 
neur à l’armée , mettra fon ordre au dépofitaire , d’en faire la remife au caifller, 
pour en recevoir la valeur , & en difpolcr fuivant les ordres par écrit , ôc non aup 
trement, dudit entrepreneur. ‘ 

ç^^ifll er fournira fqnreccpiffé comptable , an dépofitaire. ; . . : ' ■ 


Digiîized by Google 


4P4 TRAITE' GENERAL 

fommaîrement la rcconnoiflance comptable qu’il fournira , pour la 
valeur des pièces remifes , au bas de l’extrait defdites pièces ; ou 
d’un bordereau qui en contiendra plufieurs. 

Tous les rècèpiflès comptables du dèpofitaire , feront vifès de 
l’intèrefTè à l’armée , après qu’il fe fera aflurè de l’èxacHtude de l’en- 
regillrement , en comparant la pièce, le journal, & la reconnoif- 
lànce ; & pour preuve de la vérification , l’entrepreneur mettra fon 
paraphe au-defTous de chaque numéro d’enregiftrement , & pareille- 
ment fur les pièces remifes au dépôt , où il mettra auffi le même 
numéro. Le dèpofitaire ne pourra mettre dans fon dépôt , ni don- 
ner ou envoyer de rcconnoiffances , fans cette formalité : ôc les 
comptables ne pourront rapporter dans leurs comptes , à peine de 
radiation, aucunes dèpenfes, que celles qui feront jufHfièes pat les 
rècèpilTès comptables du dèpofitaire, pour les remifes qui lui auront 
été faites par eux , huit jours au plus tard, apres la date des pièces de 
dèpenfes. 

XXL 

Tous les jeudis au foir le commis au dépôt fera faire une copie 
èxaûe , & figurée de fon journal , contenant tous ôc chacuns les ar- 
,ticles inferits, depuis le jeudi précèdent ; il collationnera cette copie, 
la certifiera véritable , ôc la lignera , enfuite de quoi il l’adrelTera à la 
compagnie des entrepreneurs à Paris , laquelle fera fuivre , pour le 
dépouillement ôc la comptabilité , ce qui eft preferit par l’inflrutlion 
du commiflaire oyant compte des vivres , auquel je renvoyé pour 
éviter les répétitions *. 

XXII. 

Si les ennemis prenoient , ou tuoient des boeufs ou des vaches, 
appartenant aux entrepreneurs, ôc deftinés à l’éxecution de leur mar- 
ché. Si apres avoir reçu ordre de préparer une diftribution à jour fixe , 
l’armée fe trouvoit dahs la néceffité de décamper précipitamment , 
enforte que la diftribution nefe pût faire. Si les ennemis pilloientune 
tuerie , fi par le feu du ciel , inondations, ou autres caufes de force ma- 
jeure , les bêtes vivantes , ou tuées étoient perdues , il en fera drelTé 

* Je confeille aux entrepreneurs , pour plus d’accélération , d’établir à leur dire- 
éHon à l’armée , un oyant-compte , à qui les extraits des journaux , tant du dépo- 
fitaire , que du commis garde de réferve , & des employés i la diftribution de la 
viande, ieroient remis, pour former, & arrêter les comptes fous les yeux de 
l’entrepreneur à l’armée , ou fous ceux d’un autre aflbcié , qui le livreroit tout en- 
tier, comme direéleur , i tous les détails de cette direéüon. 

.Voyerks devoirs du direéleur général des vivres, première panie. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

procès-verbal dans les 24. heures de l’accident , par un commiffaire 
des guerres. Ce procès-verbal fait triple, fera à l’inftant envoyé à l’en- 
trepreneur à l’armée , qui le préfentera à l’intendant à l’effet de véri- 
fier le fait, & d’autorifer le procès-verbal par fon vû : enfuite de quoi 
& au plus tard dans la huitaine , il en fera adreffé une expédition au 
miniftre de la guerre; & faute de ces formalités, nuis procès-verbaux 
ne pourront être admis , ni dans les comptes des comptables , ni à U 
charge de Sa Majefté. 

XXIII. 

Si quelques bêtes mouroient de mort naturelle en route, ou dans 
les réferves , ou qu étant eftropiées en route , on fût obligé delà ven- 
dre à vil prix , ou enfin qu’on en volât quelques-unes , il fera dreffé 
dans l’inftant , ôc au plus tard dans les 24. heures, un procès-verbal 
à la réquifition des employés chargés de la garde ou conduite defdi- 
tes bêtes , par la perfonne la plus notable du lieu où l’accident feroit 
arrivé , & en préfence de témoins ; 6c le conduaeut fera tenu pour 
fa juftification y dans le cas où la bête feroit morte ou eftropiée, de 
faire remarquer à celui qui accordera le procès-verbal , les emprein- 
tes qui feront fut les cornes de ladite bête, 6c de le requérir d’en faire 
mention. Si quelqu’un de ces accidens arrivoit dans les réferves à 
portée de l’armée, l’entrepreneur fe tranfporteroit lui-même, pour 
vérifier le fait , 6c en dreffer un procès-verbal à la décharge du garde 
defdites réferves , dans les feules circonftances que l’accident fut pro- 
venu par cas fortuit, fans négligence , ni fraude de la part de 1 em- 
ployé, chargé delà bête morte, vendue, ou volée; mais fi la perte 
venoit de défaut de foin , ou d’infidélité , elle feroit rejettée à la charge 
du fauteur : ceci doit être également obfervé pour les bêtes perdues 
^ dans les quartiers 6c dans les routes. Si le procès-verbal eft abfolument 
pour le compte de la compagnie , il en fera fait deux expéditions. 

XXIV 

Quand le procès-verbal à la charge du Roi , fera approuvé par l’in- 
tendant, l’entrepreneur de la viande à l’armée , en remettra une ex- 
pédition au dépofitaire qui l infcrirafur fon journal, après quoi il en 
donnera fa reconnoiffance enfuite d’une copie figurée , 6c cette re- 
connoiffance fera adreffée à celui que la perte y contenue concerne; 
la deuxième expédition fera adreffée à Paris, au bureau des entrepre- 
neurs dans la huitaine. 

Il en fera ufé de même à l’égard du procès-verbal, ( dont on vient 
de parler ^ a 1 ait. 23 • ) gui n ell pas a la charge du Roi > Tune des ex- 


Digitized by Google 


1 


TRAITE' GENERAL 

S )éditions fera remife au depofitaire , qui en fournira fa reconnoîf- 
ance comme dans le cas précédent, & la fécondé expédition fera 
adrelTce aux entrepreneurs a Paris; mais le dépofitairc ne pourra en- 
voyer fes reconnoilTances ci-defllis mentionnées , fi elles ne font 
infcrites fur le journal , vérifiées & approuvées par l’entrepreneur à 
l’armée , qui mettra fon paraphe au-uefibus des numéro de la pièce 
originale , de la reconnoilTance , & de l’enregiftrement. 

XXV. 

Les bêtes de la réferve au quartier général , ou dans les pâturages 
à portée , feront remifes à la garde d’un employé comptable , qui 
en donnera fon certificat en faveur de celui qui les lui aura envoyé * ; 
ces certificats que ce commis garde de réferve remettra au conduc- 
teur, feront par ce conduélcur rapportés au dépofitaire , qui les con- 
vertira en fes récépiflés comptables , à la décharge de ceux qui au- 
ront fait l’envoi , ôc à la charge du commis garde de la réferve , quj * 
aura reçu **. 

1 FORME DU CERTIFICAT 

du garde de la réferve. 



Je foufljgné , garde de la réferve établie au quartier général , certifie que M. 
Bar , garde de la réferve dans le Morvan , m’a fait remettre , fous la conduite de 


Pierre la quantité de 1 30. bœufs ou vaches, fuivant la lettre de voiture, 

danée de le. ..... . 1 742. 


S Ç A V O I R : 


88. de $00. livres. 

8. de 400. 

34. de ,..300. 


130. 


De laquelle quantité de 1 30. bêtes , je prie M. Pin , commis dépofitaire de 
l’entreprifc de la viande , de fournir fon récépilTé comptable audit fieur Bar , pto- 
mettant d’en compter à fa décharge i meflieurs les entrepreneurs , fur le préfem feu- 
lement. Fait à le 1742. 

* * Je foulfigné , dépofitaire de l’cntreprife de la viande à l’armée , certifie , que 
M. Dudot , garde de la réferve du quartier général , m’a remis le cenificat comp- 
table , ci-deflus tranferit , en faveur du fieur Bar, garde de la réferve dans le Mor- 
van , de la quantité de i ?o. bêtes détaillées en poids eftimatif dans ledit cenifi- 
cat ; de laquelle quantité de 1 30. bêtes je promets compter à l’entrepreneur gé- 
néral, à la décharge dudit fieur Bar , & à la charge dudit fieur Dudot. Fait au camp 
<dc le 

XXVI, 


Digitized by Google 


DES SUBSIST^^NCES MILITAIRES. 
XXVI. 


4P 7 


Le commis garde de la rdferve du quartier général , ne pourra re- 
mettre aucune bête dont il fera chargé , que fur un ordre par écrit de 
l’entrepreneur à l’armée; cet ordre contiendra la quantité de boeufs 
ou de vaches , leur poids clHmatif , ôc le nom de celui ou ceux à qui 
elles feront remifes. Si l’entrepreneur fait quelque achat fur les fron- 
tières , il aura attention de faire marquer les bêtes fur les deux cor- 
nes par l’empreinte couronnée , & par une autre relative au quartier 
général , où fera gravé un A. pour llgnifiei: armée , & un F. pour 
lignifier Flandres. 

XXVII. 


Cette remife de bêtes , fera feite à l’un des employés à la dirtribu- 
tion, que l’entrepreqeur à l’armée chargera de fon ordre, & le nom- 
bre de bêtes y mentionnées lui ayant été livré par le garde de la ré- 
•ferve , il lui en donnera fon certificat au pied de l’ordre , lequel fera 
aufli-tôt’envoyé ou remis par ledit garde de la réferve au dcpofitaire , 
qui le convertira en fon récépiffé comptable, à la charge de l’em- 
ployé à la diftribution , qui aura reqû , & à la décharge du gard% de 
la réferve du quartier général , qui aura livré : l’enregiftrement ôc l’en- 
voi des reconnoilTances feront faits par claffes ôc poids eflimatif , de 
la maniéré expliquée par l’article XX, 


XXVIII. 

Ces bêtes feront remifes par chaque employé à la diftributlon , aux 

f 'arçons d’échaudoir de leur brigade, pour les tuer, les préparer, ôc 
es divifer par moitié , ou par quart , en préfence du diftributeur , 
lequel fera la diflribution de la viande aux troupes fur les mandemens 
du commis en chef ; ôc le lendemain des diflributions , chacun des 
difiributeurs , remettront au commis dépofîtairc lefdits mandemens , 
à la place defquels , ÔC après l’enregiflrement d'iceux,fur le journal; 
il fournira à chacun d’eux fon certificat de remife, enfuite d’un bor- 
dereau defdits mandemens ; ces certificats feront préalablement véri- 
fiés par l’entrepreneur , qui mettra fon paraphe au-delTous des nu- 
méro du journal, des originaux des mandemens , ôcde lareconnoif- 
jEance du dépofttaire. 

XXIX, 

Les commis gardes des léfcrvcs au quartier général , ôc dans 

Rrr 


Digitized by Google 


498 TRAITE GENERAL 

les Provinces ; auront chacun un journal , dont les feuillets ferons 
cottés , ôc paraphés ; ils infcrirônt fur ces journaux , chacun à leur 
égard , les recettes & les dépcnfes qu’ils feront jour par jour , enfuite 
l’un de l’autre , par clalTes & poids eftimatif, ainfi qu’il eft expliqué à 
l’art. XX. concernant le journal du dépofitaire. Lorfqu’ils feront des 
envois , ils infcrirônt fur le journal les lettres de voitures , dont la for- 
me eft preferke par l’art. IV. tous les jeudis au foir chacun d’eux fera 
une copie figurée de fon journal, de tous & chacun les articles inferits 
depuis le jeudi précédent} ils vérifieront cette copie, la certifieront 
& figneront, & l’adrefleront aufii-tôt aux entrepreneurs à Paris , qui 
en feront faire le dépouillement , fuivant ce qui fera dit à l’ar. XXXlIIr 
par le commis qui fera chargé des comptes *. 

• XXX., 

f 

Les employés S la diftribution de la viande au quartier général , 
auront chacun un femblable journal , où ils infcrirônt pareillement 
jour par jour , enfuite l’un de l’autre , toutes leurs recettes & dépcn- 
fes dans la forme preferite à l’art. XX. Ces recettes fit dépenfes con- 
fiftent dans la remife qui leur fera faite de l’ordre de l’entrepreneur à 
l’armée , par le garde de la réferve du quartier général , des bœufs ou 
vaches par clafTes & poids eftimatif, & de la diftribution qu’ils feront 
aux troupes ; ainfi à cet égard ils infcrirônt fur leur journal , cet ordre 
par extrait , ôc le récépiffé comptable qu’ils donneront enfuite au garde 
de la réferve , les mandemens du commis principal à la diftribution ; 
les reconnoiflances du commis dépofitaire , auquel ces employés re- 
mettront lefdits mandemens, les reconnoiflances duK:ommis chargé 
des cuirs ôc desfuifs, les reconnoiflances du ^efeur de chaque bri- 
gade pour les pieds ôc les tripes : voilà à peu pr« en quoi confifte ce 
que les diftributeurs auront a inferire fur leur journal , dont ils feront 
tous les jeudis au foir une copie qu’ils envoyèrent , dans la forme 
preferite à l’art. ci-delTus, au bureau des entrepreneurs à Paris , ou 
qu’ils remettront à l’oyant compte du bureau à la fuite de l’armée , fi 
le confcil que je donne par la note de l’art. XXIX. eft fuivi. - 

XXXI. 

Les cuirs ôc lesfuifs feront remis par les diftributeurs à un employé 

* Si le bureau des comptes eft établi à la fuite de l’armée , conformément i ce 
que j’ai dit k la note de l’art. XXI. ce fera à l’entrepreneur à l’armée , que lefdits 
extrùts doivent être adrelTés , ou à l’oyant-compte ; m?is il eft mieux que ce foit 
l’enticprcitcur qui ait la correipoodoncc , cela readra les cootmis plus éxaâs« 


Digiil.cKd by CoogI 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 4pp 

(Comptable, qui leur en fournira fon técépiffé) par poids fuif, ôc 
par nombre de cuirs ; & les diftributeurs remettront ce récépiffé au 
d^polltaire , de la maniéré expliquée dans les articles préeédens. Ce 
commis garde des fuifs & des cuirs , aura un regUlre journal , tenu 
de la même maniéré, que ceux des autres employés comptables. Il 
ne pourra difpofer de ce dont il fera chargé , que fur les ordres par 
écrit, & nonautrement, de l’entrepreneurà l’armée. Il adrelTera aulfi 
tous les jeudis au foir , copie éxaéle certifiée & fignée des articles de 
fon journal , depu'is lejeuai précédent, à l’entrepreneur à l’armée, ou 
à la compagnie à Paris, félon qu’il lui fera ordonné : en recevant les 
cuirs, il obfervcra fi les cornes font empreintes de la marque de l’en- 
trepreneur , il en fera mention dans Ion récépilTé > mais fi lefdites 
marques ne font pas fur les cornes dépendantes des cuirs , il en don- . 
ncra aufil-tôt avis à l’entrepreneur , ôc mentionnera dans fon certi- 
ficat le nombre de cuirs dont les cornes font fans marques. 

XXXII. 

A l’égard des pieds ôc des tripes , il y a des gens au quartier général 
qui les achètent; on charge un des pefeurs de chaque brigade de les 
livrer , ou de les vendre, ôc ce pefeur en donne fa reconnoilfance à . 
l’employé à la difiribution , par abattis de chaque bête , celui-ci b re- 
met au dépofitaire qui l’inferit fur fon journal t ôc lorfque le pefeur a 
livré ou débité lefdites tripes ôc pieds , il en rend compte par borde- 
reati (igné double , au bas duquel le dépofitaire lui donne fa déchar- 
ge. Ue produit de la vente en argent eft remis au caifiier, qui en donne 
fon récépiflé comptable, ôc le dépofitaire inferit fur fon journal , ôc 
le bordereau , ôc le récépilTé du caifiier , en fuivant la méthode ci-, 
(dçvant preferite pour l’enregiflrement. 

XXXIII. 

Au moyen de toutes les précautions que Je viens de tracer , chaque 

f >artie de l’entreprife fera fuivie, depuis fon principe jufqu’à fa con- 
bmmation. Il n’y aura ni obmifiion , ni faux ou doubles emplois , 
ni collufion entre les employés ; ôc les comptes particuliers ôc géné- 
raux , ainfi que l’état général de fourniture , feront aifés à former , à 
vérifier ôc à arrêter. Cette méthode paroîtra d’abord embarr^ITante 
aux perfonnes qui ne font point accoutumées à Tordre : mais quand 
les entrepreneurs ôc leurs commis l’auront bien comprife , ôc mife en 
pratique le premier mois , ils connoitront quelle efi aifée , ôc qu’elle 
teqi évitera beaucoup d’embarras ôc de cuniùfion qui ne peuvent 
" ' - - Rrrij ■ 


Digitized by Googl 


5C0 TRAITP GENERAL 

s’éclaircir , quand le tems a eflàcé la preuve des faits, & fait oublier 
les circonftances.-L’on renvoyé pour les dépouillemens des copies 
des journaux, ôc de la formation des comptes, à l'inilruâion ducom- 
mifTaire oyant compte des vivres. , 

' XXXIV. ' 

Ordinairement les entrepreneurs de la viande trouvent plufieuts 
particuliers à 20. & jo. lieues à la ronde de l’armée , qui s’accommo* 
dent des cuirs par marché ferme , ou en bloc, ou à ta pièce , & qui 
enlèvent ces cuirs, au fur & à mefure que l'on tue les bûtes: mais 
comme il peut arriver des cas où ces cuirs ne feroient pas fort recher* 

• chés, ni enlevés aflez tôt, qu’ils pourroient s’échaum:r fit pourrir, 
je confeille aux entrepreneurs de la viande pour l’armée de F landres, 

’ L'on peut ® remettre leurs cuirs au fur & à mefure 

tire fécher les dans Une place à portée du camp , de les faler & les garder pendant 
petits cuirs un certain tems, ils en trouveront un débit plus favorable *. 

pour les cou- ^ * 

Terver. 

XXXV. 

9 Aufli-tôt que les entrepreneurs auront retjû les extraits des Jour* 
«aux , ils en feront foire le dépouillement, pour ce qui concerne l’cn* 
trée & la fortie des bœufo & des vaches de réferves , tant des Provin- 
ces que du quartier général à l’armée ; âc de ce dépouillement ils en 
formeront de huit en huitaine des états conformes au modèle que l’on 
trouvera à la fuite de ce mémoire. L’entrepreneur à l’armée en cer- 
tifiera deux copies , l’une qu’il remettra au général , l’autre à l’inten- 
dant , pour leur faire connoître la fureté du fervice ; il en aura tou- 
jours lui-même devant les yeux unetroifiéme copie, pour lui fervit 
de bouffole , tant fur les achats qu’il faudra accélérer , ralentir , ceffer, 
ou augmenter en proportion de la confommation journalière ; com- 
me aufli pour entretenir la réferve du quartier général , dans une jufte 
quantité , pout i y. jours ou 5. femaincs à l’avance. Les entrepreneurs 
à Paris, auront un fcmblable état, qu’ils préfenteront certifié d’eux 
au miniftre de la guerre de huitaine en huitaine, pour qu’il foit aufli 
informé que le fervice des troupes eft affûré. 

OBSERVATIONS GENERALES. 

*• On en a achats de boeufs & de vaches fe font dans les lieux les plus 

ci-devant don- ^^o^^îins en CCS fortcs d’cfpeces ** , ou par correfpondans , ou par 
ncutiae. comn ifOoniuiies , ou par les entrepreneurs çux.-mêmes , qui vont 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES, yôi! 

'dans les foires eu dans les marchés ; la remife en eft faite à des com- 
mis dénommés par la qualité de farde de réferve. Ces commis comp- 
tables doivent donner à ceux quileur livrent les bêtes , des certificats 
de remife, enfuite d’un état contenant le nombre, & le poids eftima- 
tif de chaque bœuf ou vache (a) ; faifant mention qu’ils leur ont ap- 
pliqué la marque ordonnée par la compagnie, fur la corne droite. Ces 
certificats porteront promelTe de la part du recevant , de fournir dans 
la huitaine , la reconnoiffance comptable du dépofitaire , ôc de de- 
meurer garant de la livraifon , julqu’à l’échange de cette recon- 
noiffance , contre le certificat . ^ ^ 

Dans le même tems que le commis à la réferve délivrera ce certi- 
ficat , 6c après l’enregiftreitaent fur fon journal , il en expédiera un 
duplicata , qu’il adreflera à l’entrepreneur à l’armée , lequel le remettra 


(à) On a déjà obfervé , que ceux qui font commerce de bœufe ou de vaches, ainlî 
que les bouchers , connoiffent , 4 l’infpeaion , le poids de ces animaux. 

* FORME DU CERTIFICAT 
dm commis à la réferve, qui reçoit 


de la première main. 



Je foufliené , garde de la réferve du Charolois , certifie , que M. Charles , com- 
merçant en gros bétaU , m’a remis cejourd’hui , pour le compte de meflieurs les en- 
trepreneurs de la viande de l’armée du Roi en Flandres , la quantité de 230. bœu6 
ou vaches , des poids eftiraatife ci-après. 

S Ç A V O I R : 


100. bâtes de joo- livres. 

80 de . 

50. de . 300. 


230. 

Pour laquelle quantité je promets rapporter audit fieur Charles, dans huitaine; 
un récépifle comptable de M. Durier , premier commis dépofitaire de l’entreprife, 
4 la décharge duquel je promets compter 4 meflieurs les entrepreneurs généraux 
de la fourniture de la viande 4 l’armée de Flandres , defdites 230. bâtes , des poii 
eilimatifs , fur le duplicata iôulement du préfent cenificat j affirmant d’avoir fait, 
4 l’iaftant de la livraifon , appliquer la marque de ladite compagnie fur la corne 
droite de chacun defdits 230. boeui^ 6 c vaches. Fait 4 .. le 

Meta. Il faut faire imprimer ces certificats, pour qu’il n’y ait que les noms j les 
^antités ^ le poids el^atif, & k date , à remplir. 


Digitfzed by-Googk 


yo2 T R AITE GENERAL 

au dépofitaîre; celui-ci l’enregiflrera fur fon journal, &le convertir^ 
en fon récépilTc , mis enfuite de l’extrait de la pièce , contenant la 
quantité de bétcs , & leur poid eflimatif ; ^rès que ce récépiffé fera 
înfcrit fur le journal , l’entrepreneur l’adrcflcra au garde de la réferve 
qu’il concerne. Ce garde de la réferve l’échangera contre le certificat 

3 u’il avoir donné & qu’il retirera, & l’un & lautre ne fervitont que 
’une feule & même reconnoiffance au fourniffeur. Avant l’envoi de 
ce récépiffé comptable , l’entrepreneur vérifiera les regiftres , & met- 
•trafon paraphe au-deffous des numéro, tant du certificat du commis 
à la réferve , que du récépiffé du dépofitaire , & fur le journal aujf 
deux numéro de l’enregiflrement. 

L’on peut faire faire des achats par des courtiers qu’on envoyé 
dans les Villages , & les bourgs ; l’acheteur tirera des quittances des 
vendeurs , enfuite d’un bordereau , qui contiendra le nombre de 
t>œufs ou de vaches , avec le poids eflimatif ; cette quittance fera re- 
mife par le courrier , à celui des entrepreneurs , correfpondans ou 
commis qui aura remis le fonds; & par eux envoyé au dépofitaire, 
avec le récépiffé comptable du garde de la réferve , qui aura reçû. Le 
dépofitaire convertira ces pièces , fçavoir, celles portant quittance , 
en un certificat comptable , à la décharge de celui qui aura fourni le . 
fonds ou les bêtes , & en un certificat de remife feulemeqt , du ré- 
cépiffé comptable du garde de la réferve. 

Si les fonds font confiés aux gardes des réferves , pour faire eux-! 
mêmes les achats ( ce qu’il faut éviter le plus qu’il eftpoffible) le ré- 
cépiffé du vendeur qu’il retirera en fon nom , fera par lui également 
adreffé au dépofitaire , qui lui envoyera en échange , une limple re- 
connoiffance de remifè. 

L’entrepreneur chargé de la conduite de la direûion à l’armée 
ou à Paris , auquel les extraits des journaux , tant du dépofitaire , que 
des autres commis & employés , feront adreffés de huit en huit jours , 
les remettra au fur & à luefure au commis oyant compte , pour en 
faire le dépouillement, la balance & la vérification, furies çannevas 
PU piinutes des comptes des dlfférens employés , dans le^ départe- 
mens , ou à l’armée , fuivant ce qui eft expliqué au chapitre du com- 
miffaire oyant compte des vivres ( première partie , & par fon inf- 
truêUon , deuxième partiç ) afin de faire concourir le travail des comp- 
tes , & la vérification des recettes & des dépenfes relatives, avec le 
fervice aêluel ; pour que les comptes puiffent être formés , arrêtés & 
foldés J. ou 4. mois au plus tara , après la fin de la campagne, ainfi 
que l’étàt général de la fourniture. Les entrepreneurs doivent être 
bien perfuadés , que de l’ordre ôc de la prompte confommation des 
comptes , dépend le fuccès de toutes les entreprifes quelconques | 
)eui tepos f êc celui de leur famille. 


Di 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. joj 


DETAIL DES FRAIS DE DISTRIBUTION', 

& de comptes. 

'f 40. Garçons d’cchaudoir, à 100.*. par mois, pendant 

7 - mois, iSooo. *. 

8. Pefeurs, à 110.*. pendant iVon tf7io. 

4. Diflributeurs , à 1 50. pendant 8. mois , i cauiè 

de leur compte 4800. 

J. Gardes de rëlerves, & i jo. *. pendant id 6000. 


DISTEIBUTION. 


10. Condu^eurs, à 75.“. par mois, pendant 7. mois, f*5o. 


î°77°- 

I. Commis principal il h diftribution , i aoo. *. pen- 
dant 8. mois, i 5 oo. 

1 . Teneur de livres , fous lui , à 1 50. *. pendant id i aoo. 

I . Copille , à 100. pendant id 8oo. 


70. 


54370. ' 


ftDMINISTRATION , 

6 : $g^TAiiLiTE'. 


I. Sous-diredeur , ^ndant la. mois, i aoo.**.;i . .. ^ 1400. 

'i. Dépolitaire , pendant i ></... '. 1400. 

a. Commis , à 1 50. *. chacun , peiidant id jtfooy 

1. Oyant-compte, à a5o.*. pendant 15. mois 37 S'^* 

4. Commis , dont deux pour dépouiller, & minuter les 
comptes , à 1 50. *. chacun j & a. copilles à 100. *. 

chacun, pendant 15. mob, 75oo. 

Frab de bureau, ; 10000. 


84 oao. 

Cas fortuits , 4. d'. pour livre des invalides , . . . 45160. 


Dépênfe de Fentreprcneur i l’armée , & profit 


1 api 80. 


repre 

légitime de l’entreprilè aooooo. 

Somme pareille , à.ao.*. de 
bête; ou cinq demen pu mon; 


Somme pareille , à. a O.*, de lur chaque ^ ^ 

I t • J 



Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 


ioi 


*C A L C U L 

Pour fixer le prix de chaque ration de viande. 

L ’O N fournit à chaque foldat par Jour une ration de viapde d’une 
demie livre poids de marc, en boeuf ou vache. 

^ Cette fourniture ne fe fait que pendant iy8. jours, à caufe des 
vingt-fix vendredis qui fe trouvent dans les 184. jours de campa- 
gne, lefquels on déduit. “ ' 

Les boeufs font de différens poids, & pareillement les vaches plus 
ces betes font greffes, plus elles coûtent; (a) mais on peut les ré- 
duire en quatre claffes pour avoir un poids commun, quiferve à fixer 
le prix de chaque ration. 

, Les bouchers ; & les gens qui font commerce de bœufe & de va-, 
ches, connoiffent à la feule infpeaion, le poids de chacune à 10. Uy. 
près, de plus ou de moins fur un nombre réuni. 


POIDS NET DES B EST ES, 
Çfejl-a~dire en viande Jeulement , non compris toutes lef ijjiies^ 

S Ç A V O I R, 

Un Bœuf de , . . ; . tfoo.liv, .à y. f. lalivre,coute, lyo.L 
Un ... de y 00. ../</. , .uy. 

27y.l. 

tlJEUX D'OU VON TIRE LES BESTLS. 


LiMoysitr. 
L’A UVERGN E. 
La Marche. 
Le Morvan. 


La Bresse. 
LeCbarollois. ’ , 

La Franche-Comtsî 
Le Berry. 


En cas de dilètte, l’on peut tirer, de l’Ailemag&e , de la Hongrie, de la 
ouifle & de la Hollande. • 


(^) Les bouchers de Paris préfèrent les bêtes graflês, icaulè du liiif qu’ils 
vendent cher i mais les entrepreneurs doivent donner cette préférence aux betes « 
qui font plus en chairs, qu’en graüTes. Telles font celles que l’on tire du Charoli 
Jvis , de la Marche , du Limoulïu fie de l’Auvergne, fieç. 


Un.ï 


Digitized bv GoosU 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. joj 

Ci-contre f , . . iioo. .... .27J.L 

Un ... de 400. ../(/. !.. .100. 

Bœuf ou vache de . . 500. 


iSoo.liv. 


Poids & prix commun*) 
de chaque bete, ... .J 


4JO. 1. 


1 12.1. 10. f. 


REMARQUE. 

Le miniftre qui (è Élit informer, par les intendans des provinces , d’où l’on- 
tire les boeuL, 6 c les vaches ; de l’abondance, où de la dilme de l’eQ>éce, 6 c 
de & valeur , pourra connoître le vrai prix de la livre de viande ; parce que les 
prix & les poids eftimatifs ci-deiTus , étant une bazc de proportion ; il n’y aura 
qu’ù augmenter ou diminuer les prix eûimati& des bêtes , 6 c de leurs ilTues , 6 c 
joindre à la fbmmc les hais de manutention : au moyen dequoi , ce ne fera plus 
l’avidité des entrepreneurs , leurs proteéUons , ou le nazard , qui fixeront la julle 
valeur d’une ration de viande. 

Sur les 1 1 2. liv. 1 0 .f. il faut déduire le prix de partie des iflues , ainfi 
qu’il fera fait ci-après; mais il faut avant expliquer, quelles font ces 
ilTues, & leur valeur. 

Le foix ôc le mou fe diftribuent aux troupes comme la viande , & 
on l’ajoute au poids de la bête . . . . M e’ m o i R E 


Le fuif pefe poids commun jo. livres, à (î.fols la 
livre , . • . . . . . . • I y* liv. ' - 

Le cuir pefe 80. livres aulfi poids commun, à 5. 
fols 6 . deniers la livre , . . . . 1 4. liv. 

Les pieds & les tripes valent environ . . i o f. 

Prix des iflues . . . . 2p. liv. 10. f. 

Au poids commun de chaque bête qui eft évaluée 
en viande à .... .4yo. liv. 

Il faut ajoûtet le foix ôc le mou , qui pefent aufli 
poids commun . .... 30. liv. ' 

Poids total ôc commun de chaque bête . 480. liv. 

Les 480. liv. de viande à raifon de j. fols cha- ' 
cune montent à la fomme de . . . 120. liv. 

Sff 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 

DfPauttepartt .. . . lao.Iiv. 

Mais.il faut déduire fur cette fomme le prix des 
i (Tues de l’autre part , cy , . . . ap.liv. lo, f. 

Refle pour le prix de la viande, . . po.liv. lo.f. 


Partant chaque livre de viande reviendra , fans 
les fraisa . . . . . 

■ Et par conféquent la ration de demie livre de 
viande reviendra, aufli fans les frais à 


3 . f. 9 - d. 

I . f. I O. d. 


Il convient pour la fùreté du fervice , que les entrepreneurs ayent 
toujours une provifion d’avance , & qu’ils en fàflent le remplacement 
pendant les cinq oremiers mois , au fur & à mefure de la confom- 
nùxiou- Celle qu’il faut fixer en proportion de l’objet propofé , doit 
être de 3000. hôtes dès l'entrée de la campagne, attendu que la con- 
fommation de chaque mois , finvant le calcul cftimatif qui fuit , monté 
par. chacun d’eux à 2743. bêtes : il faut employer ici le prix de leur 
fubfiftance à raifon d’une ration de 10. livres de foin par bœuf ou 
vaçhe par jour; ladite ration eftimée quatre fols, indépendamment 
des pâturages qu’on accorde aux entrepreneurs. Cette dépenfe en 
fourage pour 3000. bêtes à quatre fols par ration, monte fur. le pied 
de 5oo. livres par jour à 18000. livres par mois, & pour cinq mois 
fie demi à compter des quinze derniers jours d’Avril jufqu’au dernier 
Septembre à la fomme de .... ppooo. liv. 

, Et pour le mois d’Oftobre , fur le pied de i 300. 
bêtes feulement, attendu que les refervesfe con- 
fomment journellement à. . . .. . pooo. liv. 

Total de la dépenfe pour les fourages , . 108000. liv. 

L’qn fuppofe dans ce calcul que la fourniture fe fafle à une armée 
de 120000. hommes , il faut feulement pour ly 8. jours de campa- 
-gûc, dédudion faite de 26 , vendredis , a raifon de 100000. rations 
par jour la quantité de (fl) .... iy8oooco.a;. 


(a) Nota. Il làut moins de rations de viande par jour qu’il n’y a d’hommes , 
parce que rinfànterie étrangère , la Cavalerie , les dragons , & les huflârds , ne font 
pas obligés de prendre delà viande comme l’infanterie Françoilè, & qu’on re- 
tient à ces différeras corps,- partie du prix de la ration fur la folde ; ce qui ne fe 
fait pas à 1 infanterie Françoilè : il y a encore le non-complet des revues, & 
les malades aux hôpitaux , qui font une déduélion. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. yo>? 

Or chaque bête pefant en chair & ftéffare 480. KvreS poids com- 
nvïn, fâifant pd’o. rations d’une demie livre,- il faut pour cette four- 
niture I (?4y 8. bœufs ou vaches , & jao. liv. de viande de plus , fai- 
fant <540. rations , mais comme on ne peut divifer une bête vivante , 
l’on comptera la dépenfe fur le pied de . . 1 

Lefquels bœufs ou vaches à raifon de 

S>o. liv. 10. fols chacun, fuivant la démonflration 
ci-devant, non cenipris les frais de régie, montent 
à la fomme de ...... 

A quoi ü convient d’ajouter la dépenfe ci-xlef- 
fus , pour les fourages , de la fomme de 


Somme à laquelle reviennent Icfdites bêtes ; 


i48py3p. liv. 
108000. liv. 


Pour connoître le prix de chaque ration , il faut réduire cette fom- 
me de iyp7y 3p. liv. en fols, elle en produira 3 ipyo78o. qu’il faut 
divifer par le nombre de i y 800^40. rations y compris les 540. rations 
d’excédant ci-deflus obfervé. Il réfultera de cette opération que cha-’ 
que ration coûtera au Roy, fans les frais de didribution , & les bé- 
néfices légitimes des entrepreneurs, . . 2. f. O. ci '■ 

Mais pour éviter les fraélions, l’on peut évaluer 
chaque ration , pour le prix de la viande feulement , 

A quoi il faut ajouter 4. deniers par ration pour 
les frais de régie , diftribution , appointemens de 
commis , gages de garçons bouchers, 4. deniers 
pour livre des invalides, ce qui fait fur chaque bê- 
te 1(5. liv. cy, . . . * . 

Plus un denier par ration de viande pour le bé- 
néfice légitime de l’entrepreneur, faifantl4. liv. 
parbête,cy, . 

Prix de la ration de viande tous frais compris , 2. f. < 5 . d. 

Partant fur ce pied les l'y. millions 800. mille 
^40. rations reviendront en total à fa Majefté' à . .. ip^ybSô. liv. 


2. C I. d. 


4. d. 


I. d. 


Sommaire de la dépenfe. 
Prix de la viande , y compris les fourages pour 




Sff ij 


Digitized by Google 


REGIMENT 

ou ROY , 
CAVALERIE. 
J I. jonis de 
May 174a- 


508 .. TRAITE GENERAL\ 

la fubfiftance des bêtes en referves; 

Frais de régie, ... . . 

Bénéfices de l’entrepreneur, 

Fraêtions en bénéfice. 


liv. 

2^5344. liv. 
^3835. liv. 
483(îi.liv. 


Pareil, 


iP7yo8o. liv. 


PRINCIPE GENERAL, 

Nécejfaire à ceux qui veulent entreprendre la fourniture 
^ [ ' ' de la viande. 

. Etant démontré par ce calcul, que 4. livres par bête, influent 
d’un denier pà^ ration , de plus ou de moins : 6c réciproquement, 
qu’un denier de plus ou de moins par ration fait varier de 4. livres 
le prix de chaque bête du poids commun de 480. livres , il fera aifé à 
ceux qui voudront entreprendre cette fourniture de fixer le prix de 
leur foumiflion fans courre le rifque de fe tromper , après s’être infor- 
mé dans tous les lieux où fe font les achats de boeufs 6c de vaches 
du prix de l’abondance ou difette, de l’accrue ou mortahté; ils ne 
pourront en impofer au minifire à qui les intendans rendent compte 
de toutes ces chofes , ôc qui fçait d’ailleurs que 4. livres d’augmenta- 
tion ou. 'de diminution fur chaque boeuf ou vache, réduit au poids 
commun de 480. livres, influent en augmentation ou diminution d’un 
denier par ration de demie livre, 'ou de deux deniers par livre de 
viande. 

Ainfi tous les embarras , lors de l’adjudication de l’entreprife de la 
viande aux armées, fe trouveront réduits aux choix des compagnies les 
plus au fait du fervice , ôc de la meilleure réputation. Ceux de cette 
efpéce doivent fe flatter de la préférence , 6c même d’obtenir un de- 
nier de plus par ration , le minifire ne l’épargne jamais pour mettre 
le fervice en mains fùres. 

Voyez ci-après le modèle de Ntat de huitaine, 

MODELE DE DE* COMPTE 
de la viande à un régiment de cavalerie. 

D E’ c O M P T E de la fourniture de la viande faite au régiment 
du Roy cavalerie, ^compofé de quatre efcadrons, de chacun 


Digitized by Google 


DES SUBSlSTy 4 NCES MILITAIRES. yos> 

cent vingt maîtres , pendant 2.6. jours de mai , déduûion faite de 
y. vendredis. 

Il revient audit régiment, fuivant la revue de monfieur de Farcy 
pommiflaire des guerres , pendant ledit tems fur le pied de quatre 
cent quatre-vingt maîtres, à une ration chacun par jour, la quantité 


de . ....... . 12480. 

A déduire pour les journées de j y. cavaliers ma- 
lades pendant ledit tems, fuivant l’extrait des hôpi- 
taux, . . . . . ' . 5>oo. 

Revient net audit régiment, . . iiySo. 

Lui a été livré fuivant les billets de prifes de 
monfieur Dupleflis fiiifant le détail dudit régiment , 1 1 5 1 o.‘ 

Redoit le régiment , . . . 3 o. ?t. 


Pour laquelle quantité de 1 1 y 80. rations de viande qui revient net 
audit régiment, il doit être retenu par le tréforier de l’extraordinaire 
des guerres fur la folde, au profit de l’entrepreneur la fomme de pp4. 
livres 2. fols 6. deniers à raifon de 1 7. deniers 4- feulement par ra- 
tion , les 1 2. deniers 7. d’excédant pour parfaire 2. fols 6. deniers 
par ration, ou y. fols par livre de viande , prix du marché de l’en- 
trepreneur étant à la charge du Roy. 

A l’égard des 30. rations que le régiment redoit pour folde ci- 
defius du mois de Mai; elles feront déduites fur ce qui lui revien- 
dra pendant le préfent mois de Juin, au moyen de quoi, & de la 
retenue defdites ^^4. livres 2. fols 6 . deniers, le préfent décompte 
demeure apuré , le régiment & l’entrepreneur réciproquement 
quittes, fauf erreiir; & les billets de prifes ont été rendus. Fait dou- 
ble au camp de :. le <î. Juin 1742. 

MODELE DE UE’TAT DE FOURNITURE cAMVACiiE 

> 74 ». 

de la viande y qui doit être arrêté par l’intendant de l’armée. Fotmilure de 

viande à far- 

E T A T de la fourniture faite par l’entrepreneür de la viande aux 
troupes d’iitfanterie , cavalerie & dragons, qui ont fervi pen- 
dant la campagne 1742. à l’armée de Flandres, fuivant l’état du 
Roy , les ordres particuliers , & les revues des commilTaires des guer- 
res , dedudion faite des journées d’hôpitaux; La ration du poids de 


Digitized by Google 


Sio TR/tlTE GENERAL 

demie livre , à raifon de 2. fols 6 . deniers chacune, ou de j. fols la livre de viande,' 
fuivant le marché palTé audit entrepreneur le 4®. Janvier de la préfente année. * 

S :Ç A V O I R ; • 


F O JT M £ 

de rAftpfhU* fintfële ^mi 
J'e met 4 rirnttaJ^mce t 41 
texte de ehdtjue thafitre » 
q<à4nd tpntes les fini 
Teppprtéet , cenfprmément 
stH texte. 


P ICA RD lE. 


Jement , actendu la 


porté ; ladite 


eYtrxitt des revùei, ceux 
det hôpitaux y & let dé- 
comptes fai» aux rroupei; *c» 1 > • u 

▼û aulTi le marché paflé à oiecs jours de Ma^ , 
l’entrepreneur le 4* J*n- cinq mois fuivans 


les cinq 
vi'i 

faifanc iô8. )onrs 


I entrepreneur 1 _ 

îû/^u^^ d«ni^aob« 

commis de rextraordinai* 
re des guerres ï rannée. 

PASSE* 

Pour la quantité 4ei 


& de 


à une fa4oa paiToldat 
ratioo», pat jour, la <ju 
. . pou» raifoiTS • 

le ruppUraomdupr.» , i J, prii emior 4e a 
U charge de S. ^ ^ j 

Not«.t«//ie.r««/C7 charge du Roy, ci . . 

ftms-liemtemxms , tut tk li» 
hertè de prendre *■ de ne 
prendre pés U vUnde. 

En Itnlie en I 7 J 4 » C7 
S7M* Ut tieniendmt. ]C/ ' A é8> iiOUCe 
^tHi-lientenemt^emmede- Xc pied ds 4. ra 

;r«:crrr/.rr. r 

pendant le$ mêmes ejsm- rationSf 

pa|«« , cti m/mei .Jî- J'un fol chacun 
i sers n*en enrent pes. 


Officurs dudit rtgimaa. 


ration 


nue phf 
appointetnen, 


& de 18 


charge du Roy , . . . . 

A <8. (bus • lieutenani 
fur le pied de ]. rations 
i cbacutt par jour , pen 
dant ledit teins, & à rai 
Ton de la meme retenue 
fembtable Tupplc' 


& de 
ment , -, 
Majcfié 


le compte du tréforier de l’armée , afin de fa- 
ciliter la vérification à l’intendance. 


I Montant 
1 des rations 
feurnies. 

>. 

Retenues faites par 
le trélbrier des trou- 
pes fiu la folde 4 diffe- 
rensprix. . 

Prix entier de la ration,' 
Sc 

fuaplément dû parle 
Roi. 

1 

• 


« 1 *■ 


■ ■ - 

k 

1 



t 

1 

'1 - • ♦ . -â 

• 

» 

J 4 I(Î 40 .R:. 


, 42705 '* 

r 

6 ; 

T 

9 . i 

a ' . • . 

. '.S .J . . . 

t 

1. • ' ; ; 

1 

. .e j t 

' . t 

•. 6 • 

( • 

T . 

1 3P7’‘2V 

' . 1 ♦ 

igSj. *, 12. 15. 

2 ^ 78 . ’ 8.15. 

. 

V ‘é . . . • - 1 . ‘ • 

.. . J 

’ 2 P 784 . 

' 48 ;).. . 4- ,, 

.1 . 

e 4iil55.ij(. 

3474.1.-'f(5;.'- 

47 P 17 .I. 4 .f- 
» • 
i 


H; -■■••f..;, 


(î:. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 


5TI» 


Cî-comre, 

SO ISSONNOIS. 

Audit régimeht compofd d’un ba- 
taillon & de doodiommes feulement, 
dont 1 5. à l’hôpital. Ladite fourniture 
faite aux j8j. foldats effeâifs, depuis 
le 1 6. Mai jufqu’au dernier Odobre , 
faifant 1 58. jours; fur quoi, déduifant 
24. vendredis , refte 1 45. jours à une 
ration par chaque foldat par jour , la 
quantité de 8^410. rations, dont le 
prix total e(l à la charge du Roi , ... . 

Officiers dudit rigiment. ^ 

, A 1 lieutenans fe ul e âa e m , pen» 
dant ledit tems , àraifon de 4. rations 
chacun par jour, même retenue d’un 
fol par ration, & même fupplément 
à 8. deniers chacune fur la quantité 
de 8750. rations, ci 

A 1 7. fous-lieutenans, pendant id. 
à 3. rations , même retenue & même 
Ibpplément, fur 7445. rations , ci . . . 

,gredeK suisse. 

Audit régiment, compofé de deux 
bataillons , de 1360. hommes, dont 
10. à l’hôpital , refte 13^0. à une ra 
tion chacun par jour, du premierMai 
au dernierOdobre, faifant i j 7. jours, 
dédudion faite de 26. vendredis , la 
quantité de 21 1970. rations, llir le 
pied de 1 7. ih. 7. de retenue fur la fol- 
de , & de 1 2. 3'. 7. de fuplémeht , à la 
charge du Roi , ci ...... . 


Montant 
des rations 
fournies. 

Retenues faite, par 
le tréforier de, trou- 
pe, , fut la folde à dif- 
férens prix. 

Prix entier de la ration, 
& 

fupplément d& par le 
Roi. 

41 1 135.?!. 

3474.1. 16. U 

: » '*! 

47P17.I. 4.f. 

8y4io. 


10575. y. 




8750. 

438. 

5y?. 

7445. - 

372. 6. 

1 

îy8. 9. 

, 

i * 

21 15)70. 

^IJ 4 Î 4 . i 3 . 9 .d 

11039. I. y.d. 

724722^ 

:iP 73 g. IJ.g. 

70847. 19. y.d. 


Digitized by Google 


TRAITEE GENERAL 


: 12 


- De t autre parV, ' . . 

• 

Officiers dudit régiment. 

A 34. lieutcnans dudit régimeot. 
pendant ledit tems , fur le pied de 4. 
rations chacun par jour, la quantité 
de 2 1 J y 2, rations , à raifon d’un fol 
de retenue fut leurs appointemens, 
pat ration , ôc de 1 8. deniers de fup- 


plément à la charge du roi , 

A 34. fous-lieutenans,à 3.rations 
chacun par jour pendant ledit tems , 
la quantité de i(So 1 4. rations , même 
retenue , & même fupplément. . , , 
Totaux de la fourniture , de la re- 
tenue , & du fupplément 


} 


Montant 
des rations 
fournies- 


724722.«jJ 


2135: 


I <?o 1 4, 


Retenunes faites par 
le tréforier des trou- 
pes, fur 1a folde i dif- 
fdtens prix. 


ip73P.l.iy.f.p.d 


1057. 12. 


800. 14. 


Prix entier de la ration 
8c 

fupplément dû par 
le Roi. 


70847.1.1^X3.(1. 


l5oi. 8. 


1201 . i; 


752088. 2 i5o8. I.p. 


73<fyo. 8. 3; 


PREUVES DES OPE^RATIONS. 

La fourniture totale .eft de 752088. rations , Icfquelles à raifon 
chacune de 2. f. 5. den. montent à la fomme de . p y 2 y 8. liv i o. f. 

Les retenues faites par le , 

tréforier font de . .2i5o8.1iv. i.f. p. d. • 1 

Les fuplémens à la charge 
du Roy montentà . .735yo. liv. 8.f. 5,d. 

Somme pareille, .pyayS. liv. 10. f. 


Le modelle ci-deiTus e(l fuHîfant pour donner une idée de l’état 

{ rénéral , puifqu’il n’y a qu’à fuivre dans le même ordre , pour tous 
es régimens , ayant feulement attention de faire des chapitres fépa- 
rés pour l’infanterie , la cavalerie, les dragons, leshulTars, & pour 

les 


Digitized by GoogU 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. yij 
autres corps en quelque quantité qu’ils foient. ( a) 

Enfuite de l’état général concernant les fournitures aux troupes, 
l’on forme une récapitulation pour connoîtrefommairement la quan- 
tité de rations fournies à tous les corps d’infanterie, de cavalerie, "• 
de dragons ôc hulTars , chacun en particulier ; la fonime des rete- 
nues, & celle des excédons dûs 'par le Roy , & l’on tire hors ligne 
le total de cette derniere partie qui eft l’objet de l’état de fourniture. 

S’il y a des pertes juftifiées par les procès-verbaux approuvés, des 
fournimres extraordinaires faites par ordre, & d’autres dépenfesauto- 
tifées, on les articule en-dedans ligne enfuitc de cette récapitulation j 
& l’on tire le total de ces articles , fous le précédent total, a la charge 
de Sa Majeilé. 

Enfin , fi les proces-verbaux autorifés ont produit des recettes en 
deniers au profit du Roy, on articule pareillement ces recettes, on 
en rapporte le montant fous la fomme totale de la dépenfe , & l’on en 
fait la fouftraélion ; s il y a plufieurs ardcles de ces recettes , on en for- 
me un chapitre particulier , & par un état final l’on établit le ré- 
fultat. 

Au deflious de ce réfultat, l’intendant de l’armée metfon arrêté, 
par lequel il fixe, i”. Le total de la quantité de rations fournies, fui- 
vant les revues; a®. Le montant des retenues faites à la décharge du 
Roy , au profit de l’entrepreneur , par le tréforier fur la fubliftancc des 
troupes ; 3°. La Ibmme refiant à la charge du Roy , laquelle au moyen 
du compte qui s’arrête pardevant leminifire de la guerre, eft com- 
penfée fur ôc tant moins , ou jufqu’à concurrence des ordonnances de 
fonds d’avance ou d’abon-compte , qui ont été expédiés à l’entrepre- 
neur fur le tréforier générai de l’extraordinaire des guerres. (^) 

(a) Ntta. Pour accélérer l’expédition des décomptes, la formation, & la véri- 
fication de l’état général de fourniture , il faut que les commis de l’entrepreneur 
fiiffent des tarife pour l’évaluation des rations dues en entier par le Rov, & pour 
les différentes retenues ; enfin pour le fuppléroent à la charge de Sa Majcfie. Je 
me fuis contenté de donner cet avis ; ces tarife étant un calcul ailé pour des com- 
mis intelligens. 

• (é) Les pièces jullificatives de cet état, font, copies collatiotinées de l’état du 
Roy , & du marché de l’entrepreneur ; les ordres parrictiliers pour les fournitures 
extraordinaires ; copies des décomptes arrêtés avec les majors ou autres officiers 
chargés du détail de leurs corps ; les orignaux des procès-verbaux , &. de tous les 
ordres & acquits qui jufiificnt les dépenfes relativesà ladite entreprife. Toutes ces 
pièces refient à l’intendance , au moyen de l’arrêté dudit état où elles font vifees j 
cet état étant le feul titre nécelTairc aux entrepreneurs , pour former leur compte, 
qu’ils doivent ptéfenter au miniftre de la guerre. 

Ttt 


Digitized by Google 


ARM E*^E 

i»E Flandres. 

Campïf>nc , 
1741. 


TRAITE* GENERAL 

Les cnfrepreneurs fur cet état arrêté , forment ce qu’on appelle le 
compte du confeil, où ils établilTent, i®. La recette articulée du mon- 
tant de chaque ordonnance, cellepro venant des ventes juftifiées pat 
les procès-verbaux aurorifés; 2 ®. Le montant des rations fournies à 
l’infanterie Fran<joife, dont le prix total eft à la charge dnRoy ; les 
fournitures à l’infiinterie étrangère , à la cavalerie , aux dragons & 
huflars , dont la retenue étant faire de panle du prix fur la folde 
de CCS troupes, au profît de l’entrepreneur, il ne relie que le fup- 
plémcnt à la charge du Roy , les fournitures extraordinaires , les 
pertes Juftifiées, ficc. Ce compte eft anêtépar le miniftre de la guerre. 
5’il eft redu aux entrepreogurs, il leur fait expédier une ordonnance 
de parfait payement, au moyen de quoi l’entreprifc eft conforamée; 
fi les entrepreneurs ont trop ret^u , ils reftituent le reliquat au tréfor 
royal, {a} . 


MODELE D‘ U N MARCHE’, 

Pour la fourniture de la viande à une armée yfupÿofée de cent 
vinzt mille hommes. 

J E fouffigné , André du Bois , bourgeois de Paris , y demeurant rue 
& paroifie Saint Roch» Offre 6c m’engage envers Monfeigneut 
le marquis de Breteuil , miniftre 6c fécrétaire d’eftat, ayant le dépar- 
tement de la guerre , de fournir la viande de bœuf 6c de vache aux 
troupes du Roy , qui doivent agir en Flandres pendant la campagne 
prochaine, à commencer au premier May, 6c finir au dernier Oc- 
tobre fuivant , aux conditions cy-après. 

Ledit du Bois livrera la viande qui conviendra par chacune des deux 
ou trois diftributions , quife font chaque femaine , fuivant qu’il lui fera 
ordonné , conformément aux revûes des commiflaires des guerres , 
à raifon d’une ration de demie livre de viande pour chaque foldat ,• 
laquelle livraifon fera faite par bataillon , ou 6. ou 1 2 . compagnies , 
fens qu’il foit tenu de fournir aux détachemens qui feront au-deffous. 
de LQoo. hommes campés. 

L’entrepreneur fera tuer à fes frais, tous les boeufs 6c vaches deftî- 

{a) Les pièces juftificarives de ce compte , font l’état général arrêté par l’intcn- 
daor de l’armée , copie de l’étdt du Koy , & copie collationnée du marché, des en-^- 
trepreneurs. , . . • .< 


Digitiiêd by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. py 

nés pour lefdites troupes , lefquels feront péfés avec les têtes ôc les 
frelmres ; ôc il fera retiré les pieds , les tripes , les fuifs & les cuirs , 
qui demeureront en propre audit du Bols. 

S’il arrivoit que ledit entrepreneur eût ordre de faire ladite four- 
niture dans les places , il livrera les bœufs ou vaches fur pied aux 
troupes pendant le temps qu’elles y refteront , êc lorfqu’on ne pourra 
convenir del’évaluation en poids de chaque bête, il fera à chaque di- 
(iribution mis à part, un nombre de bœufsjfic de vaches des plus forts , 
& un pareil nombre des plus foibles, entre lefquels, il en fera tiré 
trois ou quatre de chaque forte , qui feront tués & péfés enpréfcnce 
<lu commiflaire des guerres de la place, 6c des majors des rcgimens, 
pour du poids commun qui réfultera de cette pefée , fixer le pro- 
duit en viande de chaque bête Air pied , net 6c détaillée ; dans la- 
quelle cliimation feront comprifes , la tête 6c la frellure feulement, 6c 
non les pieds, les tripes , les cuirs , 6c le fuif, qui feront remis en entier 
à l’entrepreneur ; 6c fl les majors négligeoient de faire rendre audit du 
Bois , les cuits , les fuifs , les pieds , 6c les tripes , il feroit retenu à fou 
profit par le commis du tréfotier del’extraorcünaire des guerres , fur la 
iblde acfdites troupes ; fçavoir , pour chaque cuir t j. livres , pour le 
fuif de chaque bête 1 6 . liv. , 6c pour les pieds 6c les tripes de chacune 
20, fols. Cette retenue feroit également faite à l’armée, fi le cas ar- 
rivoit que la livraifon des bêtes fe fît fur piedà quelque régiment. 

La quantité de bœufs ou de vaches néceffaircs pour l'éxécutioa 
du préfent marché , efi efiimée fur le pied de i oooo. rations par jour , 
pendant ty8. jours de campagne, déduftion faite de 26 . Vendre- 
dis , pouvoir monter à la quantité de 1 54jp. bêtes du poids commun 
de 48o,livtes ; dont4yo. liv. en chair, & 30. en fremires. Ledit du 
Bois s’oblige pour la fureté du fervice , d’avoir dans lès referves , 6c 
^ portée de l’armée, dès le i y. Avril prochain , le nombre de 5000. 
bœufs ou vaches, qui eft la fixiémeparticdefdits i54yp. bêtes, 6c de 
les remplacer au fur 6c à mefure cie la confommation par de nou- 
veaux achats , enforte que lefdites referves Ibient toujours complet- 
ces dudit nombre de 5000. bêtes jufqu’au dernier Septembre , indé- 
pendamment de la confommation journalière , 6c que cette referve 
de 3000. bœu& ou vaches , alTure la fourniture entière dudit mois 
d’Oêtobre. Et pour juflifier de l’éxécution de ia préfente claufe , ledit 
du Bois promet, de fournir à mondit feigneur, de 8. en 8. jours des 
états fommaires de lui certifiés , contenant 1°. Les quantités effeêU- 
yes defdites bêtes» a®. Les lieux où elles feront en referves , tant dans 
les pâtures qu’au quiirticr général. 3®. Et la confommaüon pendant 
chaque bpitaioc. 

Tttij 


■ Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 

Les boeufs fie vaches, que ledit du Bois achètera, feront repartis 
par les intendans, qui leur afTigneront des communes pour les met* 
tre en pâture, ils y feront gardés par les ptépofés dudit entrepreneur, 
de maniéré qu’ils n’y caufent aucun dommage ni délit. 

Mondit Seigneur fera fournir audit du Bois des pafleports du Roy ; 
pour l’exempter de tous droits d’entrées, fie de forties , péages fit au- 
tres généralement quelconques fur lefdits bœufs ou vaches , foit qu’il 
les falfe acheter en France , ou qu’il les tire du pays étranger , de mê- 
me que pour les foins quiferviront à leur fubfinance, fie pareillement 
pour les cuirs , tant en poil que tannés , fie en cuir d’Hongrie ; fie les 
luifs provenant des beftiaux qu’il aura fourni aux troupes ; lefqueb 
cuirs fie fuift il pourra faire paffer ou vendre dans les villes du Royau- 
me, fans êtreaflujetti à aucun droit, en vertu dcfdits paffeports. 

Lorfque les beftiaux fomront des referves pour joindre Farmée, il 
leur fera donné des efeortes pour leur fureté ; fie fi nonobftant lefdi- ! 

tes efeortes , ils étoient pris en tout ou partie par les ennemis , il en 
fera tenu compte audit du Boîs par SaMajefté, pourvu qu’il juftilie 
de la perte par procès verbaux en bonne forme, rédigés dans les 24^. 
heures de la prife , fie que dans la huitaine au plus tard , de fa datte , 
il en envoyé ui>c expédition à mondit feigneur ; au cas que les commis 
& conduâcurs du it du Bois fuiTcnr pris avec ledit bétail, Sa Ma- 
jefté en fera payer la rant^on , pour les retirer. 

S’il avoit été tué des bœufs fie des vaches par les ordres des in- 
tendans , fie qu’une prompte marche , ou quelqu autre cas fortuit , em- 
pêchât d’en délivrer la viande , enforte qu’on fût obligé de l’aban- 
donner, il lui en fera audi tenu compte fur les procès-verbaux qui 
feront drelfés, fie envoyés à mondit feigneur, dans la forme fie délais 
preferits par Farticle précédent. 

Il fera donné des gardes audit bétail dans les armées pour leur 
^reté, fie l’on marquera un terrain dans le quartier du Roy pour les 
retirer, fie en faire la dillribution en gros fie non en détail, ainfi qu’il 
eft cy-devant expliqué. 

Si l’entrepreneur a befoin de pain de munition pour la fubfillan- 
ce de fes valets fie de garçons bouchers , U lui en fera fourni la quan- 
tité qu’il defirera, en le payant au munitionnaire fur le pied du 
Roy. 

Il lui fera fourni des routes pour faire marcher par étapes les gar- 
çons bouchers qu’il envoyera a ladite armée. 

Il ne fera tenu de payer aucun droit au prévôt. 


Digiti.^ed by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, 

Il fera donné des ordres dans les provinces pour empêcher que 
l’on n’arrête les beftiaux , fous prétexte de dégâts qu’ils pourroient y 
avoir fait, mais il en fera dreflé des procès-verbaux par les intendans 
defditcs provinces, qui feront envoyés à mondit feigneur , pour 
qu’il juge 11 le dégât doit être à la charge du Roy , ou à celle de 
l’entrepreneur , parce que ces dégâts auroient pour caufe la négli- 
gence de fes commis ôc conducteurs. 

Il fera auHl donné des ordres aux gouverneurs des villes & pla- 
ces frontières, de faire fournir des efeortes pour conduire Icfdits bœufs 
& vaches fans retard à l’armée , & en cas de féjour, il fera donné 
des gardes pour leur fureté. 

Il fera fourni par les ordres des intendans dans les lieux où fe- 
ront établis les referves , des greniers ou granges pour rclTerrer le 
foin , que ledit entrepreneur amaffera pour la fubliftancc de fes 
bêtes. 

Ne pourra ledit entrepreneur, fes cautions ou commis , faire au- 
cun commerce de viande dans les armées où ils fourniront , ou 
feront employés j ni vendre aucuns beftiaux aux bouchers defdites 
armées. 

S’il plaît au Roy de faire fournir de la viande à fes troupes au-delà 
du dernier'Oélobre , l’entrepreneur en fera averti i y. jours d’avan- 
ce ; & li Sa IVlajefté faifoit celTer ladite fourniture avant ledit mois 
d Octobre, ledit du Bois fera lenu de la difeontinuer un mois après 
qu’il en aura reiçu l’ordre , fans pour l’un & l’autre cas pouvoir pré- 
tendre aucune indemnité. 

Ce marché fait moyennant & à raifon de 2 . fols (ix deniers la ration 
du poids d'une demie livre , ou y . fols cliaque livre de viande , poids de 
marc,& comme la fourniture eft ellimée pouvoir monter à cent 
mille rations par jour, ce qui fait pendant les i y8. jours de campa- 
gne, déduftion faite de~ 2 5. Vendredis , la quantité de quinze mil- 
lions huit cent mille rations , revenant audit prix de deux fols flx de- 
niers chacune à la fomme d’un million neuf centfoixante fie quinze 
mille livres , mondit feigneur fera payer comptant audit du Bois dans 
le mois de Février prochain, une avance de dooooe. livres, fie les^ 
lyyyooo. livres du furplus feront payés en fix payemeus égaux de 
mois en mois , de la fomme de 2 zyi 1 liv. 1 j . fols den. chacun f 
à commencer au premier May fuivant. 

La fourniture de viande qui fe fait à l’infanterie françoife , eft entière- 
Oient à la charge du Roi , mais celle qui fe Êdtà 1 infanterie étrangère y 


• Digitized by Google 


ji8 TRAITE' GENERAL 

à la cavalerie , aux dragojrs & hulTars , & dans de certains cas aujc 
licutenans , & fous-lieutenans, eftà la libre volonté de ces corps, qui 
peuvent prendre, ou ne prendre pasla vLtnde , celle qui leur eu livrée 
cil aflujettie à la retenue fur la folde ,.d’ui;s partie du prix de chaque 
ration ; l’entrepreneur en recevra le montant du commis de l’extraor- 
dinaire des guerres , fur les ordres de l’intendant de l’armée , donj 
l’imputation lèra faite fur les fix payemens mois par mois, cy-deffua 
llipulés. Etfi le montant defditcs retenues n’égaloit pas les 22^166,. 
liv. 1 J. fols 4. den. à ouoi monte chacun defdits payemens, Monfei- 
gneur en fera payer le fupplement à .chaque échéance audit entre- 
preneur par des ordonnances de fonds. 

En conféquence du précédent article , il fera retenu au profit de 
l’entrepreneur par le commis du tréforier général de l’extraordinaire 
des guerres à l’armée; Ajavoir, fur l’infanterie étrangère i. fol y. 
den. 7. par chacune ration , ou 3. fols 1 1 . den. par livre de viande qu’Ü 
leur fournira; à la cavalerie, aux dragons 6c nuffars i. fol 8. den. f. 
par ration , ou 3. fols y. den. par liv. 6c aux lieutenans 6c fous-lieute- 
nans I. fol par ration, ou 2. lois par livre. Sur leproduit de ces diffé- 
rentes rete'nues , l’entr^eneur ne fera pas tenu des 5. den. pour liv. 
affeâcs à l’hôtel royal des Invalides , 6c du quatrième denier attribué 
aux penfioQS 6c gratifications des officiers militaires , attendu que ces 
4. deniers pour livre font retenus fur la folde entière des troupes 3 
mais lefdits 4. deniers pour livre feront précomptés à l’entrepreneur 
fur toute la fourniture qu’il fera à l’infanterie Françoile , 6c fur le fup- 
plément de la retenue cy-defflis expliquée, au prêt de 2. fols 6. dex^ 
pour chaque ration fixée par le prefent marché. 

Et pour réxécucion des claufes 6c des conditions du préfent mar- 
ché , circonffances 6c dépendances , ledit du Bois a préfenté pour cau- 
tion à mondit feigneur de Breteuil, leslieurs Joleph du Fort ban- 
.quier , demeurant à Paris , rue Qoinquampoix, paroiffe Saine Leu , 
Adrien Dandilly, écuyer, confeiller-fécretaire du Roy , maifon cou- 
ronne de France . 6c de fes finances , demeurant fufdite rue 6c puoiffe, 
& Thomas du Verger, marchand boucher , bourgeois de Paris, y 
demeurant rue S. Imrtin , paroiffe S. Nicolas des Champs, lefquels 
fe font engagés folidairementavec ledit du Bois, l’un pour l’autre, 6c 
un d’eux feul pour le tout, à l’entiere éxécudon du préfent marché^ 
comme pour les propres affaires de Sa Majeffé, ayant élu leur domi- 
cile commun en la maifon dudit ûeur du Fort cy-deffus déclaré. Fait 
le 4. Décembre 1741. 6c ont figné. 

.Toutes lefquelles claufes 6c conditions portées au préfent macch 4 


Digiîized by Coogic 


I 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

ont ët<é agréées & acceptées par nous François Viûor le Tonnelier 
de Breteuil minière , llipulant pour Sa Majeflé. Faità Verfaillcs lef- 
ditsjour & an. 


MEMOIRE INSTRUCTIF, 

SUR LA REGIE DES HOPITAUX, 

DES TROUPES DU ROY, 

Relatif au chapitre I X. de la première partie , feâion y, 

L ’Ordre & l’éxacUtude font néceflaires dans quelqu’adminiflra- 
tion que cepuilTe être , foit générale, foit particulière ; & ce 
n’eft que par ces deux moyens <jueT’on peut s’acquitter parfaitement 
d’une entreprife , y trouver des bénéfices légitimes , & s’attirer la. 
confiance du minifire 6c des autres fupérieurs. Or cet ordre , ôc cette 
dxaûitude dépendent d’une régie uniforme 8c conllante, qui fafle 
concourir toutes les différentes parties , au même but de perfetUon, 
tant à l’égard du fervice journalier, 6c momentané, qu’en ce qui 
concerne les comptes qui dokent en rélultcr. La voyc fure pour f 
parvenir, 6c qui eft comme la baze de l’édhice, eft ta tenue des re- 
gifires. Les regifires bien tenus font des témoins vrais , 6c confiant 
des faits ; ils établiflënt les époques 6c les circonfiances, qui, faute 
de regifires peuvent échapper, ou varier; iis écartent tous foupçons 
de négligence affeâée , ou de prévaricadon; 6c ils fuppléenr aux té- 
moins, que la mort enleve,ôc aux pièces qui peuveru s’égarer, ou> 
que L’on peut préfumer être faites après coup.. 

Article PremieRv 

L’entrepreneur, ou directeur, doit avoir fèrvi dans les hépiraux- 
pendant quelques années , afin d’en connoître le détail 6c la manoten- 
rion. Comme le fervice des hôpitaux efitrès-imporuntpour la con- 
fcrvation des troupes du Roy , il faut avoir moins d’égard aux pro» 
teêlions, qui appuyent ceux qui veulent entreprendre , qu’à leur 
capacité, leur probité 6c leur expérience. 


Digitized by Google 


TRAITE' GENERAL 


H en eft de même des contioUeurs pour Sa Majeftd , Us font pro- 
prement les gens du Roy dans cette partie , ils ont toute la confian- 
ce du miniftre 6c des intendans , ils font prépofés pour veiller fans 
cefie fur les détails de ce fervjce , ils doivent fuivre fésécution pré- 
cife du marche fiiit à l’entrepreneur, & des réglemens 6c ordonnan-’ 
ces du Roy fur le fait des hôpitaux. Âinfi il convient qu’ils en fça- 
chcnt la pratique , U feroit à defirer que ces emplois ne Eifient con- 
fiés qu’à des perfonnes qui ayent eu de l’éducation ; rien ne feroit 
mieux que de remplir cespoÛes, par de jeunes médecins , les aor 
pointemens feroient plus utilement employés qu’Us ne le font à la 
plupart des protégés ignprans , fouvent infidcls , auxquels on con- 
ifiç ces emplois. Ces médecins feroient par la fuite de grands fujets 
pour l’œconomie des hôpitaux , ils fe pcrfcélionneroient dans Icuj^ 
art par une pratique fuivie. 

I I I. 

Il doit être établi un bureau à la principale porte d’entrée de cha- 
que hôpital, par laquelle, feule, les malades ou blelTés doivent être 
re^ûs, 6c fortir apres leur guérifon ou leur mort. Dans ce bureau , 
il faut deux commis fedentaires , l’un dépendant de l’entrepreneur ou 
«lireûeur , l’autre du controlleur. Ces commis ne doivent pas dé- 
femparer de leur pofic pendant une femaine entière , après laquelle , 
fl l’hôpital efi bien chargé de mabdes , ils feront relevés par deux 
autres commis pendant une autre femaine , 6c rouleront ainfi tour à 
tour de huit en huitaine. Ils ne feront pas pour cela oififs, ils y aura 
fuihfanunent de quoi les occuper aux expéditions {a). 

' IV. 

Le commis de l’entrepreneur , ou direûeur de l’hôpital , aura un 
tegiftre journal ( nomme régiflre d'entrée ) cotté 6c paraphé par le 
commiflaire des guerres de la place, fur lequel fera porté fommai- 
rement , la teneur des billets que le commiflaire des guerres , char- 
gé de la police de l’hôpital , doit donner à chaque foldat , cavalier , 

- (a) Dans les hôpitaux où il n’y a pas un grand nombre de malades & de mou- 

vement , deux commis fulfiront. 

dragon 


Digitized by GoogU 


DES SUBSISTy^NCES 'MILITAIRES, su 

dragon & huffart , malade ou bleffé , pour y être reçu ; le commis 
de l’entrepreneur doit retirer ces billets après l’enregiftrement, met- 
tre au haut le n°. de l’article , les enfiler d’un lacet, & lescemetae 
à l’entrepreneur , ou direâeur à la fin de la femaine. 

V. 

Les feuillets de ce journal , ou regiftre d’entrée, qui doivent être 
imprimés , feront uniformément divifés en i j . colonnes qui auront 
chacune leur texte. La première , contiendra les noms des régi- 
mens. La deuxième , ceux des capitaines. La troifiéme, le n®. de 
l’enregiftrement. La quatrième, les dattes des jours d’entrée de cha- • 
que malade ou bleffé. La cinquième , les qualités ou grades des ma- 
lades ; les chirurgiens-apoticaires & fervans malades , compris fur 
le pied de foldats. La fixiéme, les noms ôc furnoms des foldats. La 
feptiéme, les noms de fief des officiers , & les noms de guerre des 
foldats. La huitième , le lieu de leur nailTance. La neuvième , la 
Province dont le lieu dépend. La dixiéme , les jours de fortie des 
malades ou bleffés. La onzième , les jours de la mort. La douzième 
qui fera fubdivifèe en deux colonnes particulières, l’une, pour inf- 
crire le nombre de journées d’officiers , l’autre, celui des foldats 
pendant le mois. Et la treizième , le nombre des malades , blelTés ou 
convalefcens, y compris les fervans reftans le dernier jour du mois, 
tx. qui doivent être reportés fur le mois fuivant {a). 

V I. 

Le commis de l’entrepreneur dépouillera les billets des commif' 
faites des guerres , & portera dans chaque colonne ce qui y aura rap- 

f )ort 5 mais fi ces billets ne contenoient pas toutes les indications ré- 
atives aux textes de chaque ' colonne , ce commis interrogera les 
foldats fur ce qui pourroit avoir été obmis dans le billet ; afin que 
chaque colonne foit éxaûement , & certainement remplie , fans ex- 
ception ; il en ufera de même , fi le commilTaire ètoit abfent, ou que 
le foldat malade ou blelTé fe prèfcnrâtfans billet, mais feulement avec 
un certificat de fon officier , ce qui pourroit arriver après un choc 
ou la dèfeflion d’un détachement. Le regiftre journal fera foldé & 
arrêté conformément à ce qui eft porté par l’article XXXIX. cy- 
après, le ?o. ou le j i. de chaque mois au fuir. Le calcul lérafaitdu 
nombre de journées , comparant le joui d'entrée avec celui de la 

(<z) On trouvera à la fuite de ce mémoire un modèle de feuilles de ce regif*. 
tre que l’on a rempli , pour mieux en faire comprendre la forme & l’utilité. 

y uu 


Digitized by Google 


N* du Ut 1 J. 


fis TRytlTE* GENERAL 

fortie, ou de la mort, pour trouver le nombre de jours que chaque 
malade aura relié pendant le mois, à l’hôpital, les fervans compr s 
Et ce nombre total , dans lequel ne fera point employé le jour de la 
mort, ou de la fortie, fera porté dans la douzième colonne. A l’égard 
de ceux qui n’étant ni mort ni fortis, relieront à l’hôpital malade ou 
convalefcens , les chirurgiens , apoticaires & infirmiers compris , ils 
feront reportés dans la treiziéme colonne , pour être de nouveau em- 
ployés fur le mois fuivant , dans le même ordre qu’ils l’ont été le pré- 
cédent. 

V I I. 

Le commis au regilîre de l’entrepreneur remettra à chaque mala- 
de ou blelfé , un extrait de cet enregillrement , contenant la datte de 
l’entrée, le n®. de l’enregillrement, le nom du régiment, celui du 
capitaine, les noms , furnoms , ôc noms de guerre du foldat , il figne- 
ra cet extrait qu’il donnera au malade pour être par lui préfenté au 
chirurgien de garde qui le gardera, après avoir rempli le nom de la 
falle , ôc le n°. du lit dans lequel il fera mettre le malade. Cet extrait 
fera imprimé dans la forme fuivante , enforte qu’il n’y ait que les 
dattes, les numéro ôc les noms à remplir. 

HOPITAL DE METZ. 

Du 4. May 1742. 

Regiflri , numéro .... 4. 

Pierre Petit , dit la Ramée. 

Régiment de Pont cavalerie , 

Compagnie des Fillettes. Ici fignera le commis. 

VIII. 

• Le malade préfentera cet extrait au chirurgien de garde , qui 

*OBSERVAriO N. 

D y aura nn regiftre, cotté & paraphé par le médecin , ou chirurgien major, 
en cas qu’il n’y ait point de médecin pour le Roy. Ce regiftre fera remis jour- 
nellemem à chaque chirurgien de garde, qui fera tenu de s’en charger, & de le 
remettre à celui qui le releve , & ainfi continuer jour par jour. 

Le chirurgien de garde remettra tous les matins au médecin, ou chirurgien 
major , où il n’y auroit pas de médecin pour le Roy , l’extrait de ce regiftre , 
pour es entrées , ibrties & morts , du jour précédent , eolèmble les billctins des 
entrées du même jour ptécédent. ' ’ ' 


Digitized by GoogI 



DES SUBSISTANCES MlhlTÀlKES. 

remplira , comme on vient de dire , le nom de la falle & leTi°. du lit, 
& gardera cet extrait pour le remettre jour par jour au médecin oa 
chirurgien major qui le rendra au malade , le jour qu’il jugera à pror 
pos de le faire fortir de riiôpitai. Le malade fortant remettra au bu- 
reau d’entrée ce même extrait, & il lui en fera délivré un autre par 
l’entrepreneur, vifé du controlleur dans la forme fuivante, imprimé 
comme le précédent. 

HOPITAL DE Metz. 

Regiftré lors de l’entrée, N°. 4. le 4. May 
Pierre Petit, dit la Ramée. 

Régiment de Pont cavalerie , 

Compagnie des Fillettes , 

Sorti ce jourd’hui ly. Juin 1742. 

Délivré ledit jour , par moi , foufligné , | I 

Ici feralafignaturede lun ou de I autre. 

Vù par nous controlleur pour le Roy, audit hôpital, ledit jour 
i;. Juin 1742. Ici lignera le controlleur. 

I X. 

H fe trouve des circonllances où un grand nombre de foldats 
malades ou blelTés fe rendent à l’hôpital , alors avant de les y recevoir, 
le commilTaire des guerres , ou le major en fon abfence , & le con- 
controlleur pour le Roy, font ranger en haye hors la porte d’entrée 
de l’hôpital tous les foldats d’un même régiment , & des compagnies - 
qui en dépendent. Et les commis de l’entrepreneur fie du controlleur 
en préfence de ces officiers , fe tranfportent de rang en rang avec 
des feuilles préparées , conformes à celles du regiftre d’entrée , ils 
remplilTent chaque colonne , fuivant leur texte , ainli qu’il a été dit 
à l’article VI. après quoi le commilTaire des guerres donne un ordre 
au bas de ces feuilles pour recevoir Icfdits malades ou bleffés , auffi- 
tôt les commis expédient les billets d’entrée , fie les remettent à cha- 
que foldat par appel. Cette opération étant finie, le commis de l’en- 
trepreneur dépouille cesfeuiiles fut fon journal d’entrée, fie aufutfic 

V U U ij 


Digitized by Google 


J24 


TRy^ITE GENERAL 


àmefure le commis du controlleui en fait i extrait fur chaque compte 
ouvert des régiraens (a). 


Le commis de l’entrepreneur tiendra un fécond regiftre cottd & 
paraphé comme le précédent , il y aura une gj-ande marge à gauche, 
& une colonne où feront mis les numéro des articles de l’enregjftre- 
ment, lefqucls numéro feront toujours fcmblables à ceux du regiftre 
d’entrée des malades ou bleffés. Ce deuxième regiftre , nommé rej^iflre 
dudépSt y fervira à inferire par article, l’argent, les hardes, armes,. 
& uftenfîles appartenant à chaque foldat entrant à l’hôpital ; defquel- 
les chofes U fera fait un paquet ficelé que l’on dépofera dans un ma- 
gafin qui fera confié à un commis que le diretleur choifira & dont 
il fera refponfable. Mais les appointemens du commis feront à la 
charge de l’entrepreneur. Sur chaque paquet fera attaché l’extrait du- 
regiftre du dépôt contenant le numéro de l’enregiftrement , & le détail- 
de l’argent ôc des nipes. Le double de cet extrait collationné ôc figné 
de l’entrepreneur ou direûeur , vifé du controlleur , fera remis au fol- 
• Ordonnai!- malade à qui les chofes y contenues appartiennent , & lui fervira 
ceduRor, du à les retirer lors de fa fortie , ôc alors aux marges refèrvées de ce 

ao. Décembre deuxième regiftre, l’on mentionnera la remife.. * 
r? I 8 . anide ° 

XXXII. 

FORMULE DE CET EXTRAIT, 

]^ui fera imprimé , pour qu'il ny ait qu'à remplir les dattes , let 
numéro, les chojes dépojees, & les ftgnatures. 

HOPITAL DE METZ. 


Regiftréau dépôt, N°. 4. 

Régiment de Pont cavalerie. 

Compagnie des Fillenes. 

(a) ATom. Si les bleffés ou les malades font dans une lîniation <jui éxige un prompt 
fecours , il feut bien fe garder de fiiivrc à la rigueur , la régie générale qu’on vient de 
préferire : l’humanité éxige qu’on les tranfporte au plûtôt dans les lits que les chirur- 
giens de garde leur auront deftinés j & , lorlqu’on aura expédié les malades ou bleffés 
refiés hors de Wiopital , le commis du controlleur , Sc celui des entrées , fe tranf- 
porteront , avec leurs feuilles volantes , dans le lieu où auront été mis les malades 
ou bleffés : ils ûrerom d’eux les cbolês néceffaires pour remplir les colonnes ; ils 
auront attention de faire apponer au dépôt , les hardes , argent , & uftenfîles , 
dont l’enregiftreraent fera bit fur le deuxième regiftre : Sc tout ce qui eft préferit 
pour les bilTetins , l’enregiftrement fur le journal d’entrée , le dcpouiileinent fur k 
xegiflre du controlleur, fera éxéçuté^ - 


Digitized by GoogU 


DES SUBSISTy 4 NCES MILITAIRES. 

L’habit uniforme , complet, fabre , ceinturon 
4. chemifes,2.cols, ay.liv. 10. enécusôc monnoyes*' 

Délivré double ledit jour , par moi foulfigné , ^ 

Ici fera lafignature de Pun ou de P autre. 

Vû & vérifié, par nous controlleur, pour le Roy, dudit hôpital/ 
ledit jour 4. May j ici le controlleur figne. 

XL 

Dans lê cas où le foldat vînt à décéder, le direôeur de l'hopitat 
eft tenu de rendre à l’officier ce qui appartient au Roy , & l’officier 
eft obligé de lui payer fix fols pour chaque foldat, cavalier & dragon, 
& de retirer 1 habit au plus tard dans l’an & jour de la mort. Si le fol- 
dat décédé a fait quelque difpofitionteftamentaire, les chofes teftées 
feront reniife par le dirc£leur, en préfcnce du controlleur, au léga- 
taire, autre que les officiers de l’hôpital , y compris l’aumônier & Ion 
convcnt qui font exclus des legs , par les réglemens * fit ordonnan- 
ces du Roy fur le fait des hôpitaux. Le légataire donnera fa recon- 
noifiance à la marge du fécond regiftre. Si le foldat eft mort ab in- 
$ejlat , ce qui lui appartient fera rendu à fes héritiers dans l’an fie jour 
de fon décès, fit mention fera pareillement faite fit fignée à la marge 
dudit regiftre. mais après l’an fie jour révolus, le directeur de l’hôpital 
ne fera tenu à aucune reftitution. 

Suppofé qu’un foldat malade ou bleffé entrât nud à Fhôpital ; il en 
feroit fait mention fut le regiftre du dépôt , on y expliqueroit fom- 
niairement la raifon que le foldat déduiroit. Cette précaution doit 
être prife pour que le foldat ne puifle alléguer en fortant de l’hôpital , 
qu’on lui retient fes habits , linges , nipes fie argent , fie que dans le cas 
de mort, l’officier ne puiffe réclamer les habits, ni les parens les nipes 
& l’argent qu’ils fuppoferoient que le deffunt avoit. Et l’extrait du re- 
giftre du dépôt fera également donné au malade , quoiqu’il ne con- 
tienne que cette mention. Le controlleur veillera à l’éxécution de ces 
différens cas. 

X I L 

Le controlleur de l’hôpital aura un regiftre appellé, regiftre de dé- 
pouillement ; il fera cotté fie paraphé par l’intendant du département 
oit l’hôpital fera fitué. 

Chaque régiment d’infanterie, cavalerie, dragons , huflars , com- 
pagnies franches ou détachées, ainfi que les infirmiers ou fervans, 
auront un compte ouvert chacun en particulier. Il y aura au com- 
mencement dç ce regiftre une table par ordre alpiiabetique, qui fer- 


* io. D^ceffl^ 
bre 1718. 

10. NoTCffl- 
bre 17*8. 


Digitized by Google 


TRAI7E GENERAL 

vira à indiquer le chapitre de chacun de ces difFérens corps. Les 
feuilles de ce regiftre feront imprimées fie divifees en onze colonnes, 
qui auront chacune leur titre. Dans la première l’on infcrirales noms 
des capitaines; dans la fécondé les numéro de l’enregiflrement , qui 
feront toujours les mêmes que ceux du regiflre d’entrée , ou journal 
de l’entrepreneur , fie de celui du dépôt î dans la troifiéme les dattes 
des entrées , dans la quatrième les qualités ou grades des malades ; les 
chirurgiens apoticaires fie fervans malades , compris fur le pied de 
foldat ; dans la cinquième les noms fie furnoms ; dans la fuiéme les 
noms de fiefs des officiers, fie les noms de guerre des foldats ; dans 
la feptiéme les jours des forties de l’hôpital ; dans la huitième les jours 
de la mort î dans la neuvième , qui fera fubdivifée en deux colonnes 

[ )articuliéres , l’une pour inferire le nombre des journées d’officiers , 
’autre celui des foldats pendant le mois ; dans la dixiéme le total de 
chaque régiment par mois ; fie dans la onzième les malades 6c bleffés 
reftans le dernier jour de chaque mois , qui doivent être reportés pour 
premiers articles au mois fuivant. 

Au fur ôc à mefurc qu’un malade fe préfentera , 6c que le commis 
de l’entrepreneur ou diredeur de l’hôpital fera l’enregilhement fur le 
journal , le commis du controlleur ouvrira , au moyen de la table 
alphabétique , le chapitre du régiment, ou autre corps, dont le ma- 
lade quife préfentera dépend, fie il remplira les colonnes préparées; 
ôc pareillement lorfque le malade fortira , ou auffi-tôt qu’il fera mort , 
ce commis employera les dattes de l’un ou de l’autre cas , dans la co- 
lonne convenable, ayant attention, que le teneur des regilltes du 
diredeur, fafle auffi-tôt femblable rempliflage, fur fon journal. 

Toutes les colonnes du regiftre du controlleur doivent toujours 
être femblables , 6c pareillement remplies en dattes, noms 6c quan- 
tités , que celles de celui de l’entrepreneur , l’un n’étant que le dé- 
pouillement de l’autre , toutes fois rempli en même tems lors des 
entrées fit forties, ou .mort des malades; celui de l’entrepreneur eft en 
forme de journal , ôc celui du controlleur en forme de compte ouvert 
à chaque partie prenante, {a) 

% 

XIII. 

Il fera remis au controlleur des feuiUes imprimées , dans le nombre 
defquellesil y en aura de timbrées ainû , 

(a) L’on trouvera à la fin de cç mémoire , un modèle du regiftre du control- 

Icur. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTy4NCES MILITAIRES. yay 
E'TATDES JOURNEES D'HOPITAUX, 
dues à t entrepreneur , pendant les jours du mois de May 

dernier , extraites du regijlre du controlleur, vérifié fur ce- 
lui dudit entrepreneur, & fur ceux des médecin & chirur- 
gien major , & de l’aumônier, & encore fur les billets de 
M. Dumas, commijfaire des guerres. 

S Ç KY O IR, &c. 

Ces feuilles ainfi timbrées, ferontles premières de chaque cahier 
d’états , dont on va parler ; les autres feront également divifées, mais 
il n’y aura que les titres des colonnes. 

Chaque feuille fera divifée en 1 2. colonnes ; dans la première , 
feront inferits les noms des régimens ; dans la fécondé , ceux des 
capitaines ; dans la troifiéme , le numéro de l’enrcgiUrement ; dans 
le quatrième , les dattes des jours d’entrées des malades à l’hôpital ; 
dans la cinquième , les qualités ou grades des officiers & foldars ; dans 
la fixiéme , leur nom & furnom ; dans la feptiéme , les noms des fiefs 
des officiers , ôc celui de guerre des foldars ; dans la huitième , les 
jours de leur fortie ; dans la neuvième , les jours de leur mort; dans la 
dixiéme , qui fera divifée en deux colonnes particulières , l’une , où 
fera le nombre de journées des officiers, l’autre celui des foldars pen- 
dant ce mois ; dans la onzième , le total par régiment ; dans la dou- 
zième , le nombre de malades convalefccns , chirurgiens infirmiers 
reftans le foir du dernier jour du mois , & qui doivent être reportés 
au mois fuivant. Etant à obferver que le jour de là fortie ne fe compte 
pas , parce que le régiment paye pour ce jour de fortie fix fols par 
foldat , cavalier ou dragon, dont la retenue fc fait par le tréforier de 
l’extraordinaire des guerres ; le jour de la mort ne fe paye pas non plus 
à l’entrepreneur, au moyen de yo fols, que Sa Majefté lui donne pour 
r enterrement , & le linceul, (a) 

Dans les colonnes de ces feuilles ainfi divifées, le controlleur, ou 
fon commis rapportera les noms des capitaines , & les mêmes numé- 
ro, dattes ôc jours de fortie ôc de mort , telles qu’elles font dans le 
compte ouvert de chaque régiment, il en accolera toutes les lignes , 

(a) I^ota. Dans les hôpitaux établis dans les villes frontières, c’en le Roy qui 
6 iit fournir les linceuls , & au moyen des ftx Ibis qui le payent pour la forùc , 
les entrepreneurs font tenus des fiais des enterreniens 


Digitized by Google 


-ja* TRAÏTE GENERAL 

& mettra à la pointe de l’accolade dans la première colonne le norif 
du régiment, il additionnera le nombre de journées d’hôpitaux de la 
dixiéme colonne fubdivifée , & il formera une accolade oppofée à 
la première , & mettra vis-à-vis à la pointe le total dans la onzième , 
colonne. Enfin , il portera dans la douzième le nombre de ma- 
lades , blelTès , ou convalefcens , chirurgiens , apoticaircs & 
infirmiers malades exifians à l’hôpital le dernier jour du mois au 
foir. Toutes ces parties accolées , & tirées hors ligne dans les i le. 
& 12e. colonnes, ferontadditionnées au bas de la page , & reportées 
au haut de la fuivante , jufqu’à la fin de l’état , ce qui produira deux to- 
taux , l’un des journées dues à l’entrepreneur , l’autre des malades , 
blefifés , convalefcens , chirurgiens , infirmiers , qui doivent être re- 
portés au mois fuivant. (a) 

Si l’entrepreneur , ou fes directeurs , & le controlleur pour le Roi , 
négligent de faire éxaftement tenir , ou de tenir eux-mêmes lefdits re- 
gifires , ôc que le controlleur ne fît pas rédiger au fur 6c à mefure la 
minute defdits états ou cahiers , pour qu’ils puilTent être mis au net , 
vérifié ôc prêts à être prefentés à l’afiemblée, qui doit fe tenir le premier 
de chaque mois, ainli qu’il cil dit à l’article j 9. il fera retenu parfemaine 
à chacun des controlleur, ôc entrepreneur, ou directeur d’hôpitaux 
30 liv. ôc à chaque teneur de regiftre y liv. & en fnppofant récidive de 
négligence , le controlleur fera cafTé, ainfi que les teneurs de livres , 
ôc n fera retenu à l’entrepreneur ou direêteur 300. liv. (i) 

L’infpeêteur général , lors de fes vifites, doit commencer fon exa- 
men par le bureau des entrées ; il fe fera reprefenterle regiftre journal 
ou d’entrée , ôc celui du dépôt de l’entrepreneur , ôc le regiftre de dé- 

{ )Ouillement du controlleur, pour connoitre s’ils font bien tenus, dans 
a forme preferite ; fi toutes les colonnes font femblablement rem- 

f lies ; ôc il donnera particulièrement avis au miniftre de la guerre de 
état ou il aura trouvé ce bureau ; mais en cas de contravention , il or- 
donnera provifionnellement les retenues, 

* 


1. 


2. 


10. 


1 1. 






DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

XIV. 

Outre les deux rcgiftres précédemment énoncés , l’entrepreneur 

S larticulier aura un journal, fur lequel il infcrira jour par jour, enfuite 
un de l’autre, fans renvoi ni rature, ni lacune, toutes les recettes 
& les dépenfes qu’il fera en deniers, effets , uftenfiles, viande, bois, 
dre. Sx. en médicamens , qu’il remettra à la pharmacie de l'hôpital , 
afin qu’il puiffefe rendre compte à lui-même; mais fi l’entreprife elt 
générale, ou que ce foit une régie pour tout le royaume , ou pour 
plufieurs départemeos , il l’adreffera à l’entrepreneur général , 
qui pour la comptabilité fuivra ce qui eft preferit dans l’inftruc- 
tion cy-deyant du commiffaire oyant compte des vivres , à l’effet 
d’ouvrir un compte pour chaque hôpital par chapitre feparé des 
différentes natures de recettes Sx de dépenfes, fur lequel il fera 
faire le dépouillement dudit extrait > au moyen de quoi les comptes 
concourretont avec la confommation journalière, & l’entrepreneur 
général fera en état par ce moyen de s’affurer à tout moment , 11 la 
régie de fes prépofés eft bien fuivie , en balançant fes dépenfes , avec 
les états des journées des malades ou convalcfcens de chaque hôpital , 
dont il lui fera mois par mois adrelfé des copies , certifiées parles di-; 
refteu;s. 

X V. 

En cas d’incendie , de prife parles ennemis, de fiége, d’abandon 
ou autres cas fortuits , caufés par force majeure , les entrepreneurs 
particuliers ou les direâeurs fie commis de l’entrepreneur , ou regiffeuc 
général, feront faire des procès verbaux aufll- tôt l’accident arrivé, 
fie au plus tard dans les 24 heures. Ils fuivront pour la forme ce qui eft 
prefcritfurfemblablescirconftances, concernant le fervice des vivres. 
Si l’hôpital eft précipitamment abandonné , ils auront une finguliére 
attention à conferver leurs regiftres , fie de les faire arrêter par le com- 
miffaire des guerres de la place, fie en cas d’abfence, parle premier 
commiffaire qu’ils trouveront, ou au défaut de commiffaire des guer- 
res , par des officiers généraux ou particuliers , ainfiqu’il eft expliqué 
dans l’inftruâiondu garde-magafin des vivres. Cette formalité ne con- 
fifte qu’à obtenir du commiffaire ou officier, qu’ils mettent au-deffous 
des derniers articles enregiftrés tjue U direSieur de thSpital qui s eft forcé- 
ment retiré detelle ville , ou telpojle ( aujouréthui ou hier ) avec la garni fin , 
leur a prefinté ce regifire les a requis d'y mettre leur vû & leur figne- 

titre au bas du dernier article infirit, ce qu'ils lui ont accordé, & ont jtgné, 

Xxx 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 


j*30 


XVI. 


. Lorfque l’entrepreneiir , ou fes prépofés fe feront procurés des pro- 
cès-verbaux , dans les cas , la forme, 6c les délais expliqués parle pré- 
cédent article, ils feront adrelTés à l’intendant du département, pour 
l’approuver ôc le vifer. Il en fera fait trois copies , l’une au bas de 
laquelle l’intendant mettra fon ordre de payement par le tréforier des 
troupes ; la fécondé fera adreiïée au minière de la guerre dans la hui- 
taine au plus tard, 6c la troifiéme reftera au direéleur prépofé par l’en- 
trepreneur , pour fiîrvir de pièce juftificative au compte qu’il rendra 
de fa geftion. Le rembourfement delà perte fera fait, comme on vient 
de le dire fur une ordonnance de l’intendant: mais fi l’entrepreneur , 
ou fes prépofés négligeoient les formalite's preferites , il ne pourroir 
prétendre l’indemnité de fes pertes, pas même les regiffeurs pour le 
Roi , Icfquels quoique fimples mandataires , ne font pas moins obligés 

t >ar état , de gérer en bon pere de famille , 6c de fuivre éxadement 
es principes d une fage 6c œconomiqvie adminrûration, 6c garans de 
droit ôc de fait des négligences ou défaut de règles qui eiwraînent la 
perte, les dégâts, 6c les malverfations. 

X VIL 

Le payement des Journées d’hôpitaux fe fait à Fentrepreneur de 
deux maniérés ; l’une au moyen de la retenue que fait le tréforier fur 
la folde des troupes, voyez letarifde cette retenue cy-après enfuite du 
modèle des états de journées de chaque mois , ainfi qu’il fera ci-après 
expliqué ; l’autre par des ordonnances particulières de l’intendant , 
mifes enfuite des états dont il eft fait mention aux articles XIII. cy- 
devant , 6c XXXIX. cy-après , dans lefquels états font compris les 
chirurgiens , apoticaires , 6c fervans de l’hôpital. 

L’entrepreneur particulier ou général des hôpitaux n’a pas de compte 
libellé à rendre au Roi, ni à la chambre des comptes, comme le mu- 
nitionnaire général des vivres ; il n’a à former 6c arrêter que les comptes 
relatifs à fes commis 6c fournifieurs , il peut les terminer de fix en fix 
mois , ou en plus ou moins de rems fuivant fon éxaéUtude à fuivre cette 
méthode , 6c à veiller fes prépofés , 6c encore félon le defir qu’il a de 
ne laifler rien en arrière. C’eft un grand avantage que de compter 
promptement , avant que les tems ayent effecé les preuves des faits. 
L’entrepreneur quelconque doit bien feperfuader que de la prompte 
expédition 6c folution des comptes , dépend fon repos-, celui de fa fa- 
mille , 6c la fourec d’une fortune , finon conlidéiable, du moins très- 
fülide. 


Digitized by Googlt 


DES SUBSISTJf^CES MILITAIRES. 
XVIII. 




Si le fervîce fe faifoitpar régie pour le compte du Roi , les régifleurs 
obferveront éxaélement tout ce qui eft prefcrit dans ce mémoire in- 
ftrudif, ôc l’inftruéUon du direélcur des hôpitaux cy-après. Mais au 
lieu de recevoir le montant des retenues, & des états des journées 
d’hôpitaux, mentionnés à l’anicle précédent, & de remettre ces états 
quittancés au tréforier des troupes , les régifleurs doivent les rapporter 
pour pièces juftificatives de leur compte , parce que dans le cas d’une 
régie , les retenues fur la folde fe font au profit du Roi , ôc Sa Majefté 
fait expédier des ordonnances de fonds aux régifleurs pour fubvenir à 
la dépenfe de leur adminiftration. Partant le compte de régie doit con- 
tenir toutes les recettes ôc les dépenfes libellées ôc articulées de quel- 
que nature qu’elles foient, ôc chaque article doit être juftifié par des 

f )iéces autorifées , ôc en bonne forme , foit pour la recette , foit pour 
a dépenfe, achats ou confommation , c’en pourquoi il convient aux 
intérêts de Sa Majefté , que les régiffeurs adrelTent de huitaine en hui- 
taine à chaque intendant un double certifié , ôc figné d’eux ou de leur 
directeur , vifédu controlleur, de l’extrait de leurs journaux dans la 
forme expliquée par l’article XIV. cy-devant , pour fervir à la vérifi- 
cation des comptes de chaque département. Les régifleurs doivent 
compter au profit du Roi des fix fols que les capitaines payent pour 
le jour de la ibrtie , ou de la mort des foldats j ainfi que cies eflets qui 
reftent au dépôt après l’an ôc jour du décès. 

X IX. 

Le direûeur proportionnera le nombre de lits qu’il mettra dans cha- 
que falle ou chambre , ou grange , ôcc. à un , deux , ou trois rangs , 
félon l'efpace des lieux ; il laiflera la diftance néceflaire , pour que l’on 
puifle manœuvrer , ôc adminiftrer les remedes , ou les panfemens , 
fans que les chirurgiens infirmiers, oufervans , s’embarraflent les uns 
les autres , ôc fans que les malades voifins puiflent en recevoir d’incom- 
modités. Chaque lit fera numéroté en gros caraâeres , écrit fur un 
carton attaché au haut du chevet du lit. 

X X, 

Le direâeur de l’hôpital fera attentif à ce que l’entrepreneur des 
lits , fafle laver les couvertures , ôc les bois de lit ,' tous les fix mois , 
ôc rebattre au moins tous les ans les matelas , qu’il changera autant > 
qu’il feia néceflaire , de même que les paillafles , dont la paille fera rc- 

X X X ij 


Digitized by Google 



J32 TKAnt: GENERAL 

nouvellée tous les fix mois aux convalefcens , & aux malades autant 
de fois que le médecin, & le chirurgien major le Jugeront à propos. 
Les directeurs des hôpitaux feront blanchir de if. en t^. jours les 
draps des lits des convalefcens , & U changera ceux des malades ou 
bleflfés , plus fouvent, fi le médecin ou le chirurgien major le jugent 
néceflaire. Il fera pareillement blanchir les chemUes , ayant attention 
de faire faire une lefcive à part pour les linges des blelfés. L’entrepre- 
neur des lits , eft ordinairement tenu par fon marché de fournir des 
draps pour les lits d’hôpitaux , & s’il y en avoir faute , & qu’il n’en 
fournît pas auffi-tôt qu’on lui en demanderoit, le direâeurde l’hêpital 
en feroir acheter fans retard , aux frais de l’entrepreneur des lits : le 
controllcur fera éxécuter tout ce qui eft contenu dans cet article , & le 
précédent. 

Dans les hôpitaux des places frontières où il y a des magafins appar- 
renans à Sa Majefté, pareillement à la fuite des armées pour les hôpi- 
taux ambuIans,leRoifait fournit à l’entrepreneur des draps, desche- 
mifes , des bonnets, & des capottes fur fes récépiffés , ôc il eft tenu 
de les remettre à la fin de fon traité : à l’égard des chemifes , le garde- 
magafm en remet une quantité fufiifante à l’entrepreneur , pour que 
les malades en puiftent changer fouvent , & il les lui rend en l’état 
qu’elles fe trouvent; & même l’entrepreneur peut remettre au gardc- 
magafin de trois en trois mois celles qui feroient hors de fervice, il en 
eft déchargé fur des procès verbaux du commiftairc des guerres qui a 
le foin de 1 hôpital. 

Il eft encore tenu compte à Fentrepreneur fur de pareils procès- 
verbaux de ce qu’il juftifie lui avoir été emporté par les foidats , en ce 
cas il doit fournir des états de quinze en quinze jours pour être le 
prix des chofes volées retenu fur les régimens dont les foidats dé- 
pendent. 

XXL 

Les fournitures que l’entrepreneur des lits remet aux hôpitaux, doi- 
Ycnt être compofées d’une couchette de bois de chêne, élevée de t a. 
à quinze pouces au-defius du plancher , de quatre pieds de large, 
& de cinq pieds neuf pouces de long , le tout en dedans œu- 
vre. La paillafie de même longueur & largeur , ainfi que le ma- 
telas , qui doit être rempli de laine cardée , couvert de toile laif- 
fivée , le chevet de pareille toile auffi rempli de laine cardée : lefdits 
matelas fie chevet pefant enfemble jj. livres, non compris la toile. 
La couverture de laine blanche de 8. pieds 6 . pouces de long, fur 
7 - pied pouces de large; deux paires de draps de toile demie 
blanche , chaque drap de même longueur fie largeur que les cou- 


Digitized by Googit 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, yjj 

yeirates. Le tout mefuré au pied de Roy. 

XXII. 

Aux hôpitaux établis dans les petites villes où il n’y a pas de ma- 
gafin d’effets appartenans au Roy , c’eft l’entrepreneur des lits , fui- 
vant fon marché, qui doit fournir les linceuls pour enfévelir les 
morts, ôc la valeur en eft payée par les tréforiers des troupes fur l’état 
de l’cnirepreneur , ou direûeur de l’hôpital , vifé du controlleur , 
certifié par le commiffaire des guerres après la vérification qu’il fait 
de la quantité , relativement à la onzième colonne du journal ou re~ 

f iltre d’entrée contenant les morts. Mais dans les grands hôpitaux éta- 
lis dans les villes frontières , ou qui font ambuUns à la fuite de l’ar- 
mée, le Roy paye 2. livres 10. fols à l’entrepreneur des hôpitaux 
pour faire enfévelir les morts , fatisfaire aux frais de l’enterrement, 
aux foffoyeurs , qui doivent faire une foffe profonde au moins de 6 , 
pieds , ôc y jetter de la chaux vive. Cette dépenfe qui fe comprend 
dans l’état des journées de chaque mois , fe jultifie pareillement pac 
la onzième colonne du journal. 

XXIII. 

L’entrepreneur de l’hôpital , ou le direfleur , doivent avoir gran- 
de attention à ce que la viande qui fe confomme pour les bouillons 
des malades, ôc la nourriture des convalefccns foie de bonne qualité, 
qu’il y ait journellement dans les marmites une livre de viande pour 
chaque malade ou convalefcens ; à l’effet de quoi le controlleur & 
l’officier de garde feront préfens à la pefée qui fera faitê en met- 
tant la viande dans les marmites ;'ils feront pofer une ou deux fen- 
tinelles , aufquelles il fera configné , de ne pas permettre que qui 
que ce foie en retire avant 1 heure des difiribudons. (a) 

XXIV. 

La portion ordinaire de l’hôpiral pour chaque foldat, cavafierj 
dragon, huffart, &c. eft par jour d’une livre de viande , poids de 
marc , de bœuf, ôc j. de mouton on de veau , 24, onces de pain 

(a) Cette précaution n’eft pas toujours fufli&nte ; l'on a vû des fentinelles (2dui- 
tes , laifler ôter une partie de la viande : le plus ûr lèroit de mettre une gnlle à 
chaque marmite , de les fermer avec un cadenat , de rcir.cnre une des ciels au con- 
trolleur , qui ne permettroit l’ouvemue , que quand le bouillon feroit fait } les ma- 
lades & les convalefcens en feroient mieux nourris , & le Roi ne payeroit pas une 
' fourniture imaginaire , qui , pendant une année , forme un objet confidérablc au 
profit de l’entrepreneur. 


Digitized by Google 


traite general 

blanc , (a) compofd de pur froment blutté , bien fitçonnd & bien Cuit, 
une chopine de vin mefure de Paris bon & fans mélange d’eau. 

Suivant l’ordonnance du médecin ou chirurgien major , & non 
autrement ; il fera fourni par l’entrepreneur, les œufs pour les bouil- 
lons , les œufs frais , les ptifannes communes pour les boüTons or- 
dinaires, les panades , le lak , la bouillie , le ris & les prunaux ; toutes 
ces chofes ne font point partie de la portion ordinaire , mais cela 
n’augmente pas le prix de la place , parce que les malades qui en 
ufent , ne confomment que très-peu ou point du tout d’autres 
alimens. 

L’on fournit aux officiers qui font traités à l’hôpital le double en 
valeur de la ration ci-deffus fixée, fuivant l’ordre particulier que l’on 
en donne à l’entrepreneur, ôc on lejir donne du linge blanc deux 
fois par femaine. 

XXV. 

L’entrepreneur fait diflribuer la fubfillance aux malades, aux heu- 
res qui font réglées par le médecin ou le chirurgien major, afin qu’ils 
puiffent s’y trouver , & voir fi l’on exécute ce <^ui fera par eux or- 
donné. Les tems ordinaires de diflributlpn , font a dix heures du ma- 
tin & à quatre heures du foir. 

XXVI. 

La viande qui mile après que les portions font dillribuées , & les 
infirmiers fervis, fe met dans une marmite féparée, avec la quan- 
tité de bouillon néceffaire pour faire des confommés pour les ma- 
lades ; cette façon de faire du confommé , efi une idée chimérique^ 
car, quelle fubfiance omogéne peut-on tirer d’ut^ viande qui a bouil- 
li pendant le tems néceffaire pour fa cuiffon f le fuc qui refte efl peu 
confidérable : d’où il faut conclure, que celui qui a imaginé cette 
confommation , n’étoit point du tout phyficicn , ôc que de cette 
double cuiffon de viande, il n’en réfulte aucun fuc nourricier pour 
les malades, {h) 

(a) Nota. En Italie , la ration de pain n’eft que de ao. onces. 

(i) La portion des malades , en viande cuite , en pmn , en vin , eft , 


S Ç A V O I R: 

La portion entière de pain 24. onces. 

La 

Le j tf. 


Digi^ized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 


XXVI I. 




Il fe met journellement deux marmites au feu , la première à qua- 
tre heures du matin j la deuxième à dix heures , ôc Ton met, comme 
on vient de robferver , autant de livres de viande qu’il y a de mala- 
des , blcffès ou convalefcens dans l’hôpital : la viande des apoticaires , 
chirurgiens & infirmiers efl aulE mife dans les marmites des malades^ 
& chaque marmite contient moitié de la viande néceflaire pour les 
vingt-quatre heures ; obfervant néanmoins d’augmenter une demie 
livre de viande pour chaque malade qui entreroit dans l’intervale du 
tems d'une marmite à l’autre ; c’eft-à-dirc , que fi un ou plufieurs ma- 
lades entroient à l’hôpital à cinq , fix & fept heures du matin ou plus 
tard , l’on augmentecoit dans la marmite de dix heures , une demie 
livre de viande pour chaque homme j & pareillement s’il en entroi.t 
après dix heures , on feroit cette augmentation le lendemain matin 
dans la marmite de quatre heures, {a) 

XXVIII. 

Le chef des infirmiers doit fuivre le médecin à fa vifite du matin. 


La portion de viande cuite , le matin , efl de 4. onces. 


Le fuir , de 4. 

La demie portion , le matin 2. 

le fjir, 2. 

Le de portion , le raatin i. once. 

Le fuir.'. I. 


La portion de vin , efl d’une chopine, ci pinte. 

La demie portion , efl d’un demi-feptier , ci. 7. 

Le de portion, *...... j. de pinte. 

Nota. En Allemagne, la ration de pain efl d’une livre & demie. 

(.1) La précaution mentionnée à la marge de l’art. XXIII. feroit utile ici , par rap- 
port à l’augmentation , qui doit être faite pour les malades que l’on reçoit dans 
rintcrvale de la marmite de 4. heures, à celle de 10. heuixsj le controlleur , 
fans lequel on ne pourroit mettre dans la marmite, la demie livre de viande'par 
foiJat , feroit afluré de la vérité de ce fupplément , qui fouve.at fe compte, 6c ne 
fe met pas^ d’où il fuit que l’entrepreneur profite de cette fraude. 


I 


Digitized by Google 


SiS TRAITE GENERAL 

& marquer fur fon regiftre pat le nom des falles & les numéro des 
lits, les malades qui font à la portion, à la demie portion, ou au 
quart de portion} ceux qui ne font qu’à la foupe, ou au ris paffé, 
aux œufs, au confommé, ou qui doivent faire diette; il marquera 
aulTi le genre ôc la quantité de la boiffon. Et après que la vifite eft 
faite, il tire de fon regiftre un état diftingué de chaque fixation de 
portion, il remet cet état au dépenfier , & l’un 6c l’autre doivent ap- 

f orter une grande attendon à ne point faire de qui pro quo , foit dans 
enregiftrement du nom de la falle , du numéro du lit , de la place que 
le malade y occupe, ôc des alimeos ordonnés, foit dans l’extrait, 
foit dans la diftribuüon. 

XXIX. 

Il eft délivré à chaque malade ou bleffé, en entrant à l’hôpital, 
vne chemife du magafin , le chef des infirmiers qui la lui donne, la 
redre lorfque le foldat fort, ou lorfqu’il meurt ; û chemife du mala- 
lade doit être comprife dans le nombre de celles qui font employées 
fur le regiftre du dépôt , ôc le chef des infirmiers eft tenu de la ren- 
dre au mSade lorfqu il fort , o(i de la remettre au ^ôt fi le n^aladq 
meurt. ^ 

XXX, 

L’entrepreneur eft tenu de pourvoir l’hôpital de gros meubles & 
uftenfiles néceffaires , enfer, cuivre, laiton, fer-blanc, pelles, tenait 
les , réchauds , fourneaux , verres pour la pharmacie de l’hôpital , ba- 
quets de toutes efpeces , féaux , pots de chambre , pots à 1 eau , taf^ 
1^ ôc écuelles } il eft aufli tenu de l’entretien aâuel de toutes ces 
chofes ; mais les tranfports defdits meubles ôc uftenfiles , ôc de tous 
les autres eflêts pour l’ufage ôc le fervice de l’hôpital appartenans à 
l’entrepreneur, ou au Roy, tant pour les changemens, que pour 
le placement, ôc déplacement d’hôpitaux, font à la charge de fa 
Majefté , aufli-bien que toutes les réparadons , conftruâions ôc boi- 
fage néceffaires, y compris ce qui concerne les lits ôc ce qui eq 
dépend. 

XXXI. 

Suivant ce qui eft dit à l’ardcle LVIII. ci-après , toutes les den- 
rées qui fe confomment , ou qui font à l’ufage des hôpitaux, font 
ftanches de tous droits de péage , d’entrée, halage, &e. 


XXXIL 


i 


Digitized by Googic 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. ^37 
XXXII. 

Lorfqu’un entrepreneur fuccede à un autre entrepreneur, il fc fait 
un inventaire de toutes les chofes .mentionnées à l’article XXX. ci- 
dciïus, ainCi que des drogues, médicamens, & fanplcs de bonnes 
qualités, pots, vafes, &c. qui fe trouvent dans la pharmacie. Ce 
font les entrepreneurs, ou leurs prépofés, qui préficient à l'eftima- 
tion; & celui qui fuccede en paye la valeur à celui qui fort d’exer- 
cice , de même que lotfquc ce dernier en fort, celui qui lui fuccede 
lui fliit le payement de ce qui éxifie alors : il y a des cas où faute 
d’entrepreneurs fuccédans, particuliérement en Italie, ou autres pays 
étrangers , le Roy prend pour fon compte les remedes , drogues & 
Amples de l’entrepreneur , fl elles font bien conditionnées. 

X X*X I I I. 

C’eft l’entrepreneur qui fournit les linges & la charpie , comme 
auflTi les appareils néceflaires pour les bleflés , confiftans , fqavoir , en 
onguens , emplâtres , huilles, baumes, vins, eau-de-vie, embroca- 
tions , fumigations , purgatifs, rafraichiflans , fomniferes , cordiaux, 
fyrops , & généralement tous les remedes internes ôc externes de quel- 
que nature qu’ils puilTent être, fuivant qu’ils font ordonnés par les 
médecins & chirurgiens majors , qui ne peuvent néanmoins ordonner 
que des reïnedes ufucis aux foldats malades, conformément à la for- 
mule, fans pouvoir employer des remedes de prix, fi ce n’eft dans 
des cas d'urgente néceÜité. La compofition & diftribution de ces re- 
medes font faites par les foins de l’entrepreneur; les linges, charpies 
& eau-de-vie, fe diflribuent dans chaque hôpital aux gartjons chirur- 
giens par le chirurgien major , & en fon abfence par un aide-major , 
l’un ou l’autre en donnent leur récépiffés à l’entrepreneur ou à fon com- 
mis , afin d éviter la grande dilfipation. (a) 

XXXIV. . 

Quant aux drogues & aux fimples qui perdent de leur qualité , & qui 

(j) Plufiears garçons chirurgiens boivent de l’eau-de-vie ; mais pour empf eher 
qu’ils ne cciilômment i cet ufiige , telle que les médecins ou chirurgiens majors or- 
doanenr peur panfer les bJed’és ; il faut nættre une demie once à’Atafs fr.ccoirien 
lucide, lur di que peinte d’eau-de-vie. L’A loës n’eft aucunement contraire aux 
ulàges auxquels on employera ce inéiinge , mais elle lâche le ventre de ceux qui 
en boivent; & les chirorgiens étant informés du mélange, ft garderont bien 

en boire. 

-Yyy 


Digitized by Google 


JJS TRAITE GENERAL 

fe corrompent , l’entrepreneur doit les renouveller fouvent , & jettet 
celles qui feront devenues défectueufes > il ne fera en cela que pré- 
venir ce que le médecin ordonneroit dans la vifite & examen qu’il eft 
tenu de faire tous les deux mois. 

XXXV. 

Comme l’on confomme beaucoup de charpie , le direéleur de l’hô- 
pital doit en avoir grande provifion , & la tenir dans un lieu fec pour 
quelle ne fe moifme ôc ne fe corrompe pas; la vifiter fouvent, & jet- 
ter celle qui feroit échauffée ôc corrompue , parce que cette corrup- 
tion eft dangereufe pour les playes ; ôc fi dans un befoin preflant le 
chirurgien major croit forcé , faute d’autre , de fe fervir de cette char- 

{ )ie défeélueufe , il feroit obligé pour ne point rifquer fes bleffés, de 
a laver dans de l’eau-de-vie pour la f^hrifier , ce qui feroit plus coûteux 
pour l’entrepreneur , que de fe pourvoir de charpie bien conditionnée ; 
jl eft intéreffé à cette obfervation , ôcpar devoir, ôc pour s’épargner 
, la dépenfe qu’il en fupporteroit. 

XXXVI. 

Les falles doivent être ballayées tous les jours après le panfements 
éclairées pendant toutes les nuits par une quantité de lampes fufhfan- 
tes , ôc échauffées dans les faifons où il y aura néceffité : il doit y avoir 
dans les falles le nombre d’infirmiers néceffaires de garde , pour fervir 
les malades , ôc leur donner ce qu’ils ont befoin. L’entrepreneur doit 
fournir pendant la nuit une chandelle de poids, ôc de gtandeur con- 
venable , à chaque garçon chirurgien ôc apoticaires de garde ; mais 
ceux qui ne le font pas , n’en doivent point avoir. Il doit aufli être mis 
des lampes dans les colidors, danslacuifine, dans la pharmacie, dans 
la boulangerie ; en un mot dans tous les endroits néceffaires , pour 
que tous les lieux où fe fiiit lefervice , foient éclairés. 

XXXVII. 

L’Entrepreneur ou le direûeur de l’hôpital , doivent faire blanchir 
avec de la chaux vive les murs ou parois , ôc les plafonds des hôpitaux 
au moins une fois l’an , pour détruire les infeéles , ôc leurs oeufs , qui 
venant à éclore , augmentent l’efpéce , ôc incommodent d’autant 
plus les malades ; le controUeur doit tenir la main, à ce que cela foit 
éxécuté. 


Digitized by Googli’ 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, 
XXXVIII. 

Suivant les reglemens des vingt décembre 1718, & vingt- deux 
novembre 1728. les mddccin & chirurgien majors de chaque 
hôpital, ont chacun un regiftre, que rentrepreneur leur fournit; 
fur lefquels chacun à fon dgarJ , doitinferire leur vifite ôc panfemens; 
le jour de l’entrée des malades ou blelTés, celui de leur fortie ou de 
leur mort. L’aumônier a parcillenjent un regiflre cotte & paraphé du 
commiflaire des guerres , fur lequel il eft tenu d’inferire le nom de 
chaque malade auquel il adminiflre les Sacremens , & en général de 
tous les blelTés ou malades qui décèdent dans l’hôpital. 

XXXIX. 

Il eft ordonné par les réglemens ci-deftus dattés,de tenir une af- 
femblée le premier jour de chaque mois, à laquelle font obligés d’af- 
fifter le commilTaire des guerres , & en fon abfence le major de la 
place , le controlleur pour le Roi , l’entrepreneur ou diretteur , le 
médecin, le chirurgien majors, & l’aumônier. Cette aflemblée a deux 
objets. 

L’un de propofer par chacun des afllftans , tout ce qu’il croit con- 
venable au foulagement des malades , 6c au bien du fervice ; éxami- 
ner fi les effets appartenans au Roy , font bien entretenus , fi les por- 
tes, les lits , les vitrages , les ferrures font en bon étatî fe tranfportec 
dans la cuifine, à l’office, à la boulangerie, goûter fi le vin, le pain, 
6c le bouillon font de la qualité requife ; 6c en cas d’abus , y remédier 
fur le champ. 

L’autre objet concerne le rapport des regiftres de l’entrepreneur , 
6c du controlleur , 6c des états ou cahiers des journées d’hôpitaux 
pendant le mois précédent, mentionné à l’art, ij. ci-devant, pour 
Être le tout confronté 6c collationné, tant fur les billets du commif- 
faire des guerres, qui lui feront repréfentés par le directeur, que fur 
les regiftres du médecin, du chirurgien majors, 6c de l’aumônier, afin 
de conftater les entrées , les fotties , ou la mort des foldats malades 
ou bleffés , 6c de ceux qui reftent *. Cette vérification 6c confronta- 
tion étant faite, il fe met ainfi qu’il fc voit dans les modèles ; f(javoir , 
i“. furie journal ou regiftre d’entrée, un arrêté qui fixe les journées 
dues à l’entrepreneur pour le mois dernier, 6c les malades ou conva- 
lefcens qui éxiftent le jour de l’affemblée,les chirurgiens, apoticaires 6c 

^ Voyez i la fuite de ce mémoire les modelés de ces enregiftremens. 

Yyyij 


Digitized by Google 


Ÿ 40 TRAITE' GENERAL 

infirmiers compris.2®.Sur les états ou cahiers certifiés de l’entrepreneuf 
ou direéleur , vifé du controllcur (<j),un arrêté figné du commifTaire des 
guerres, ou enfonabfence du major de la place, du controllcur, du 
médecin ôc du chirurgien majors , & de l’aumônier. Ces états font les 
titres de l’entrepreneur , à qui on les remet , & qu’il préfente à l’inten- 
dant, lequel met au pied fon ordonnance fur le commis de l’extraordi- 
naire des guerres pour le payement. Dans lamême alTemblée l’on arrê- 
te le regiftre de l’aumônier , que les mêmes officiers , y compris le con- 
trolleur , l’entrepreneur ou dirctlcqr fignent : ôc c’eft de ce regiftre que 
fc tirent les extraits mortuaires , conformément aux réglcmens des 
20. décembre 1718 , ôc 22. novembre 1728. Ces extraits mortuaires 
font légalifés par le commiffaire des guerres , 6c envoyés par l’aumô- 
nier à la famille du défunt {i>). 

X L.. 

S’il y a eu des dépenfes extraordinaires pendant lé mois à la charge 
du Roi , l’entrepreneur ou le direéleur en forme un ou plufieurs états 
qu’il certifie véritable ; le controlleur les vife en connoiflance de 
caufe, la vérification s’en fait à l’affembléc, par lecommifiaire des 
guerres, le médecin ôc le chirurgien majors, ôc on en employé le 
montant à la fuite dudit état, ainfi qu’il eft obfervé furie modèle. 

X L I. 

Le controlleur de l’hôpital fera expédier fur fon regiftre de dé- 
pouillement tous les premiers de chaque mois , un état fommaire des 
journées d’hôpitaux , fuivant le modèle que l’on trouvera à la fin de 
ce mémoire; cet état fommaire fera certifié de l’entrepreneur, vifé du 
controlleur , ôc remis auffi-tôt aux tréforiers , pour lui fervir à faire les 
retenues des journées fur la folde. 

Il fera auffi expédié un extrait de l’état des journées d’hôpitaux , 
qui ne contiendra fimplemcnt que les noms de chaque régiment, 
ôc le nombre de journées qui les concernent chacun en particulier , 
fuivant la onzième colonne dudit état ; ôc l’entrepreneur certifiera 
cet extrait véritable. Le controllcur le vifera, ôcil fera remis le deu- 
xième ou le troifiéme jour de chaque mois au commis du munirion- 
naire, pour lui fervir à faire les déductions de ces mêmes journées 

(a) Voyez le modèle de l’état des journées d’hôpitaux , à la fuite de ce mé- 
moire. 

{t) On trouvera à la fin de ce mémoire , l’ordonnance de 1718. relative i celle- 
dc 1718. 


Digitized by Gon^U 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

dans les décomptes du pain de munition. Enfin fuppofant le cas oui 
il (croit fourni de la viande aux troupes, le controlleur de l’hôpital 
donneroit un fcmblablc extrait à l’entrepreneur de la boucherie. 

XLII. 

Les fervans ou infirmiers font tenus de remettre au controlleuf 
auffi-tôt le décès d’un malade , l’extrair du regiftre du dépôt qui fe 
donne à chaque foldat en entrant à l’hopirai , pour pouvoir répéter 
fes habits, armes, argent, 6c uficnfilcs. Ils doivent aufii avertir du 
changemenr de lit qui fc fait par ordre du médecin ; d’un malade de- 
venu convalefcent, donnerait bureau le nom delafalle, & le numéro 
du nouveau lit. Et fi lefdits infirmiers négligeoient de faire la rcmife 
dudit extrait, ôc d’indiquer la falle 6c le numéro du nouveau lit d’un 
convalefcent aufll-tôt qu’il l’auroit changé , il feroit retenu à celui, 
ou ceux des contrevenans , trois journées dcfolde, 6c en cas de ré- 
cidive , ils feroient cliafTés de l’hupital. 

X L 1 1 1. 

Auffi-tôt la remife de chaque extrait, le controlleur de l’hôpital, 
ou fort commis fera l’enrcgifirement du jour de la mort du décédé , 
à l’article qui le concerne dans la huitième colonne à ce deflinée , il 
remettra enfuite cet extrait au commis de l’entrepreneur ou direéleur, 
pour l’employer pareillement fur fon regiftre à la colonne onzième, 
relative aux foldats morts. 

Si lefcrvice fc fait par régie pour le compte du Roy, le commis 
du controlleur retire des commis des régifleurs cet extrait, il l’enfilera 
dans un lacet , 6c à la fin du mois il remettra tous ceux qu’il aura re- 
cueillis au controlleur qui les confervera, pour les repréfenter lors 
de l’inventaire général des habits , nippes 6c argent exiftans dans le 
dépôt après l’an 6c jour , dont la valeur appartient au Roy , 6c non 
aux régilfcurs, conformément à ce qui eft dit à la fin de l’article 17. 
ci-devant. 

XLIV. 

Pour l’éxaèlitude de ces cnregiftremerts , il ne faut pas que le con- 
ttolleurpour le Roy , s’en rapporte à l’attention des infirmiers ou fer- 
vans i il convient qu’il faffe de fréquentes vifites matin 6t foir dans les 
falles , 6c le médecin 6c le chirurgien majors , 6c môme l’aumônier , 
devant de leur part, par état, comme officiers du Roy, veiller à fes 
intérêts, 6c au bon ordre, doivent aulfi avertir le bureau d’entrée,. 


Digitized by Google 


H* 


T R'AITE GENERAL 


du jour de la mort , & voir faire ou vérifier l’enregifirement. 


X L V. 




Le controlleur aura attention , à ce que les lampes dans les falles 
foient toujours allumées pendant la nuit , que les infirmiers ou fervans, 
chirurgiens & apoticaires de jour , ne s’écartent pas des portes qui leur 
font ordonnés -, il fera à cet effet, des vifites dans les falles à différen- 
tes heures , & quelquefois la nuit ; ôc s’il trouvoit de la contravention 
à cet article , il fera punir les réfiaélaires par la voye d’amende , ou 
d’expulfion de l’hôpital. 

Dans les hôpitaux peu confidérables , où il n’y auroit point de con- 
trolleur pour le Roy , il faudroit toujours un teneur de regirtre , qui 
feroit les fonûions de controlleur ; ces commis par leur attention fur 
l’éxaéUtude de l’enregirtrement , indemniferoient bien Sa Majerté , 
des 8oo. liv. ou looo. liv. d’appointemens qu’on leur régleroit. 

X L V I. 


L’entrepreneur ert chargé de payer les appointemens de fes direc- 
teurs, & commis , & les gages des apoticaires , chirurgiens, infirmiers , 

[ )ortier, & autres domertiques, fervans dans chaque hôpital, le Roy 
ui parte la nourriture des apoticaires chirurgiens, des infirmiers pour 
le nombre d’un infirmier par 20 . malades ou bleffés indifféremment. 
Les employés , fervans 6c infirmiers , qui tombent malades , font en- 
regirtrés comme les foldats; les commis, chirurgiens, 6t apoticaires 
font auffi traités de même que les foldats, aux dépens du Roy {a}. 


X L V 1 1. 

EN ITALIE. 

Outre les appointemens ôc gages mentionnés au précédent arti- 
cle , l’entrepreneur fournit à fes frais , la fubfirtance aux teneurs de 
livres , à l’apoticaire , aux infirmiers ôc domertiques , ainfi qu’on va 
l’expliquer. 

S Ç A v O I R. 

Aux deux commis teneurs de regiftres du controlleur ôc de l’entre- 

{a) J’ai vu pafTer à l’entrepreneur, la rubfirtance aux chirurgiens , fur le pied 
d’un pour 30. malades, ôc pareillement un pour 15. bleffés. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILlTjilRES. jt 4 j 

trepreneur, à chacun une livre ôc demie de viande, vingt onces de 
pain , & une pinte de vin. 

A l’apoticaire , idem. 

A chacun des ddpenfier , cuifinîer, boulanger, une livre de viande,' 
vingt onces'de pain, ôc une pinte de vin. 

A un chef inhrmier, ôc à chacun des infirmiers ordinaires , à deux 
gar<;ons ptifanniers, ôc un portier, idem. 

Si le fervice fe feit par régie , les gages , appointemens ôc nourri- 
tures font à la charge du Roy, comme de raifon, puifqueles régif- 
feurs n’ont dans la régie ni recette , ni dépenfe pour leur compte. . 

Hôpital ambulant à la fuite d’une armée. 

Tout ce que nous avons dit ci-devant, a eu pour objet les hôpitaux 
établis dans les V illes du plat pays , ou dans les places de guerre. Il 
faut obferver à préfent , ce qui a rapport aux hôpitaux ambulans à la 
fuite des armées. 

X L V I I I. 

T ous les articles ci-devant expliqués concernant l’adminiftiration , ■ 
^enue des regillres , états, alimens, médicamens, blanchiflages, ôc 
autres fournitures à faire par l’entrepreneur , s’éxécutent de même 
dans les hôpitaux ambulans ; voici ce qu’il &ut y ajouter. 

X L I X. 

Les draps , les chcmifes, les bonnets , les capotes , ôcc. relient au 
garde-magafin des effets du Roy , à la fuite de l’hôpital. Il les délivre 
a l’entrepreneur ou à fes directeurs fur leurs reçus , au fur ôc à mefure 
des befoins ; ôc lorfque les befoins ceffent , il en fait la remife à ce 

f arde-magafin , qui lui rend fes récépiffés , ainfi qu’il eft expliqué à 
art. 20. ci-devant. 

L. 

Pour le tranfport de tous les effets & ullenfiles de l’hôpital ambu- 
lant, ainfi que les provifions pour la fubfillance des bleffés , les linges 
charpies, eau-de-vie , ôcc. tantes , chapelle ôc bagages des Peres Ré- 
colets , il ell ordinairement fourni un nombre de voitures des vivres , 
affetlé à ce fervice particulier , ou bien le Roy charge l’entrepreneur 
de l'hôpital, particulicremenren Italie , de lever ôc entretenir une quan- 
tité fuHifante de chevaux ou mulets, avec les charrettes ou bats, les 
commis ôc multiers néccffaircs pour*lcs conduire , moyennant une 


Digitized by Google 


Kcta. Pour le 
fervice d’Italie, 
le Koy^iecorde 
un mois de le- 
vée. 


•^44 TRAITE' GENERAL 

folde par Jour pour chaque cheval , qui fc réglé depuis 4f. fols Jufqü a 
y o. fols. Ces équipages qui font plus ou moins nombreux , par rapport 
à la force plus ou moins grande des armées , doivent être prêts au pre- • 
mier Jour du mois de may , & l’on palTe à l’entrepreneur i y. jours de 
folde de plus pour l’indcmnifer des frais de la levée*, & 184. jours de 
campagne du premier mav au dernier odobre. Si la campagne com- 
mence avant le i . may , l’entrepreneur qui en eft averti , accéléré fes 
levées , & la quinzaine franche lui cft toujours allouée fur le pied de 
la revîie qui eft faite defditcs bêtes par un commiflaire des guerres. Si le 
licentiement de l’armée eft fait après le dernier odobre, la folde eft 
paffée à l’entrepreneur jufqu’au jour fixé par le licentiement. Si le 
nombre porté par le marché ne fe trouvoit pas fuififant, le générai 
de l’armée ou l’intendant y fuppléroicnt par les équipages des vivres , 
ou autrement. 

LI. 

Si lors de la première revue des chevaux ou mulets, il s’en trou- 
voit de défedueuxque le commiffaire des guerres refulât ; l’entre- 
preneur eft obligé de les remplacer dans la quinzaine , de même que 
ceux , qui pendant le cours de la campagne , deviendroient inva- 
lides, périroient , ou par mort naturelle , ou par accident, ou qui 
feroient pris par les ennemis : l’entrepreneur eft obligé de les rem-* 
placer 1 y. jours après leurs morts ou perte , fans que pour cette 
quinzaine de retard, il lui foit rien déduit fur la folde ; & pour 
conftater pendant la campagne l’éxiftence de la tonalité des chevaux 
& mulets, la revue s’en fait parmi commiflaire des guerres mois par 
mois , ôcc’eft fur la première de ces revues 6c les fubfequcntes , que 
le décompte de la Iblde des équipages eft fait à l’entrepreneur. 

L I I. 

Les chevaux ou mulets , pris ou tués par les ennemis, ou qui 

f )ériflTent par accidens caufés par force majeure , font rembourfés par 
c Roy à l’entrepreneur, chacun à raifon du prix fixé par le marché ; 
ce prix eft ordinairement de i yo. livres à 200. livres , ôc le rembour- 
fement fe fait fur les procès-verbaux-en bonne forme par les ccm- 
miffaires des guerres, conftaté dans les délais prefcritsàl’articleXV. 
cy-devant, pourvu que l’entrepreneur Juftilie du remplacement. 

LUI. 

Il eft permis à l’entreprcnetir des hôpitaux de faire pâturer & fou- 

rager 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

rager Tes chevaux ou mulets dans les lieux où l’armée £burage> de 
même que ceux des équipages des vivres 6c d’artillerie. 

LIV. 

L’entrepreneur ou dîreéleut de l’hôpital ambulant, & le control- 
leur pour le Roy , ne peuvent permettre que les malades ou blelTés 
relient plus de aeux jours à cet hôpital, palTé ce temps on doit les 
tranfporter dans les hôpitaux ordinaires les plus prochains , à moins 
toMtesfois que les blelTures ne fulTent d’une nature à ne pas fuppor* 
ter le tran^orc. 

LV. 

Les denrées, effets , grains , vins, eau-de-vie, bois, toile, che- 
vaux, mulets, cuirs, cordages , uHenfiles, & généralement tout ce 
qui ell pour l’ufage & la confommation des hôpitaux des places , ou 
des hôpitaux antbulans à la fuite de l’armée , ell franc de tous droits 
d’entrée , péage , paffage, halage, ôcc. à l’effet de quoi le Roy ac-, 
corde des palTeports à ^entrepreneur. ' 

L V I. 

Les fonds que l’entrepreneur reçoit à compte , ou pour parfait paye- 
ment de fon entreprife , font affujettis à la retenue des 4. deniers pour 
livre des invalides , excepté ce qu’il reçoit en retenue fur la folde 
des troupes pour le cas expliqué à (’ardcle XVIII. cy-devant ; & pour 
les autres retenues , foit au fujet des rellitutions des chofes enlevées 
par les foldats malades, ou pour les lix fols dûs par les officiers pa( 
foldat , le jour de leur fortie ou de leur mort. 

L VIL 

Il ell fourni à l’entrepreneur des hôpitaux , à fes direâeuis ôc com- 
mis , des logemens fumfans , tant pour eux perfonnellement , que 
pour les établiifemens de la pharmacie, boulangerie, boacherie, Ôc 
écuries. 

LVIIL 

s Si le fervice fe fait par des régilTcuis, tout ce qui vient d’être dit 
doit indifpenfablement s’éxécuter par eux , de même que par des 
entrepreneurs, il n’y a de différence entre l’une fie l’autre adminiftra- 
tlon, qu’en ce que toutes les dépenfes expliquées font à la charge dq 

7*11 


Digitized by Google 


54<î . TRAITE GENERAL 

Sa Majeft^; (jue tout ce qui refte à la fin du fervice demeure à loa 
profit, que kîrégifleurs qui n’ont aucune charge, n’ont aucun bé- 
néfice, quoi qu’à titre de mandataires , ils foient tenus & garans d’une 
bonne ôc œconomique adminiftration félon les principes de l’art, ôc 
les régies prefcrites par ce mémoire inftrudif. 

A Fégard des comptes qu’ils doivent rendre de leur geftion, vcyez 
ce qui eft dit cy-devant à l’article XVII. 

L I X. 

Tous les officiers des hôpitaux ; fçavoir, le controlleur'pour le 
Roy , l’entrepreneur ou direéleur , les médecins ou chirurgiens ma- 
jors , & l’aumônier , fupplééront pour le bien du fervice , ôc l’inté- 
rêt de Sa Majefté, à ce qui pourroit être obmis dans le préfent mé- 
moire , en obfervant de point en point le réglement arrêté au com, 
feil du Roy le 22 . Novembre lyaS. 

On trouvera cy-après un modèle fort étendu dun marché dhSpitaux } 
dans les places, ambulans à la fuite de t’armée. De même que tir^ruc- 

tion dun direéieur dhSpital, dans laquelle toutes les fortêlions de chaque' 
employé fe trouvent amplement déduites. 




. 1 



Digitized by Google 


DES SUÈSI'Sr^NCÉSMJLlfJIRES. J47 


INSTRUCTION 

POUR UN DIRECTEUR D^HOPITAL. 

I L s’eft gli/réune infinité d’abus dansradminiftration des hôpitaux,’ 
que la compagnie aâuelle s’appliquera particulièrement à faire 
cefler , ôc elle ne Te peut avec fucces , qu’en faifant fuivre éxaélement 
fous l’autorité du miniftre & de mcflieurs les intendans, parleurs 
direéteurs & les fous-enrrepreneurs, une méthode qui écarte tout 
prétexte de négligence , d’abus & de fraude , elle donnera des inftruc- 
tions ôc des regiUres à chacun de fes employés , qui feront tenus , 
fous les peines y exprimées, de s’y conformer de point en point ; ôc 
les direaeursôc lesinfpeéleursqui font les premiers de ces employés, 
ne pourront s’écarter de la forme qu’on va leur preferire fur quelque 
prétexte que ce foit , fous les mêmes peines expliquées dans l’inftruc- 
tUon fuivante. 

REGISTRES. 

Il y aura dans chaque hôpital quatre regiftres principaux qui feront 
cottés ôc paraphés par le commilTaire des guerres , chargé du détail 
de l’hôpital. 

Le premier de ces regiftres , eft celui du directeur , pour les en-^ 
trées ôc forties des malades ou bielTés. 

Le fécond, eft celui du controlleur pour le Roy. 

Le troilléme ; eft celui du dépôt des hardes , nipes , armes ôc uf- 
tenfiles des malades ou bleftfés. 

Le quatrième , celui du médecin ou chirurgien major , lequel 
fera tenu par les chirurgiens de garde. 

Outre ces quatre principaux regiftres , qui intéreftent Sa Majefté , 
il y en aura ouatre autres nécelTaires à la bonne adminiftration des en- 
trepreneurs. Lefquels feront cottés par eux. 

Le premier , fera le regiftre journal de l’infpeâeur de la compa- 
gnie, fur lequel toutes les recettes ôc les dépenfes généralement quel- 
conques , ôc de quelque nature qu’elles puiffent être , feront inferites. 
Le deuxième fera un grand regiftre tenu par le direûeur, divife 

S )ar autant de chapitres qu’il y aura de fortes de recettes ôc de dépen- 
ès, tant en deniers qu’en effets, de quelque nature que ce puiftfeêtre , 
excepté les uftenfiles qui auront un feul chapitre particulier. La for- 
me de la tenue de ce regiftee , fera amplement expliquée ci-après à 

raïucle LXXVIII. 

Z Z Z ij • 


Digitized by Google 


54 * ■ TR A JT P GENERAL 

Le troîfi^me , fera le regiftre du dépenfier, qui fervîra à lafcrirei 
•chaque vifîte du médecin ou chirurgien majors y les portions par eux 
ordonnées aux malades on blelfés. 

Et le quatrième , fera le regiAre de la pharmacie y tenu par un 
chirurgien ou le chef infirmier , pour y infcrire , en toutes lettres , 
lors des vifites des médecins & chirurgiens majors leurs ordonnan- 
ces pour les médecines y potions ou médicamcns ; ces deux derniers 
regiftres du dépenCer & ^ la pharmacie, feront remis immédiate- 
ment après les diftributions à 1 infpcûeur de la compagnie , pour en 
infcrire les articles fur fon journaL 

Article premier; 

Forme de la tenue defdits regiflres. 

Registre Journal d’Entre’e. 

regiftre fera tenu par le dire£leur ou fbn commis aux entrées ÿ 

Décem. 171s! en forme de journal; enforte que les malades y feront infcrits en- 

fur le fait des fuite l’un de l’autte , au fur 6t à mefute ôc à l'inû’ant de leur entrée- 
hôpitaux , art. 

XXXIL J J_ 

Ce regiftre fera imprimé, chaque page fera divifée par colonnes , 
qui auront chacune leur texte : le direâeur ou fon commis qui ne 
défempareront point le bureau d’entrée , ne pourront fe difpenfer , 

’ fous les peines ci-après expliquées , d’inferire chaque entrant , for- 
tant ou mort dans l'inftant même de fentrée , de la fortie , ou de la 
mort; il y aura treize colonnes principales, où feront pofées; fça- 
voir, dans la^premiere , le nom des regimens; dans la fécondé ; ce- 
lui des capitaines; dans la troifiérae . le numéro de l’enregiftrement; 
dans h quatrième , les dartes des jours d’entrées ; dans la cinquième , » 
les qualités ou grades des malades, les chirurgiens, Âpoticaires 6c 
fervans malades compris fur le pied de foldats ; dans la fixiéme, leurs 
noms 6c furnoms ; dans la feptîéme , le nom de guerre ; dans la 
huitième, le lieu de leur naiftance; dans la neuvième,. la province 
dont ce lieu dépend ; dans la dixiéme , les jours de fbrries des ma- 
lades ou bleffés ; dans la onzième les jours de la mort; dans la dou- 
zième , qui fera fubdivifée en deux colonnes particulières , l’une 
pour infcrire le nombre de journées d’officiers , l’autre celui des fol- 
dats pendant le mois ; dans la treiziéme ôc dernîere colonne , feront 
infcrits les malades , les bleHés ou convalefcens , reftans le derniec 
jour du mois au foir. 

Après le dernier article des malades ôc blclTés de chaque mois , 
Ton employera- 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MitiTAIRES. j4P. 

SçAVOIR, 

'1*. Les aumôniers. 

, a®. Le nombre des chirurgiens, f Tous de fervice pendant le 
3®. Celui des apoticaires. C mois. 

4®. Celui des infirmiers. J 

L’on comprendra aufïï les infirmiers invalides y s’il y en a. 

III. 


Le premier de chaque mois, au matin , le direâeur ou Ton com« 
mis reporteront tous les malades ou blelTés, reftansle mois précé- 
dent , fuivant la treiziéme colonne , & dans le même ordre fur le 
même regiftre , fit continueront ainfi , mois par mois , obfervant de 
laififer une dillance fufiifante entre le dernier article du mois précé- 
dent , & le mois fuivant pour mettre l’arrêté du commiflaite des guer- 
res , en préfence du conttolleur pour le Roy, du médecin, du chi- 
rurgien majors; ôc de l’aumônier , ainfi quil fera ci-après expliqué.* 

I V. 

Regijhre du controlleur pour le Roy , dépouillé fur le 
regifire d'entrée. 


• Crifoflniir.' 
du lo. Décent. 
1718. fur le Taie 
des hôpitaux , 
art. XXXm. 
& XXXV III, 


Ce regiftre fera tenu par le controlleur pour le Roy , on fort 
commis , en forme de dépouillement du regiftre d’entrée ; c’eft-à- 
dire qu’il fera ouvert unr compte pour chaque régiment d'intanferie , 
cavalerip, dragons, huflars, officiers ou gens de la maifon du Roy, 
chirurgiens , apoticaires ôc infirmiers , malades ou bleftés , 6 c cha- 
que compte de ces différens corps fera dépouillé du regiftre journü 
d’entrée, au fur ôc à mefure que les malades fe préfenteronf , avec 
les billets des commiftfaires des guerres , au bureau d’entrée : enfocte 
que le controlleur ou fon commis , feront obligés de faire cet en- 
regiftrement fur chaque compte ouvert an même inftant que l’enre- 
giftrement fera fait fur le journal d’entrée, fans pouvoir, fous aucun 
prétexte, y apporrter aucun retarefj ôc pour faciliter au controlleur 
cet enregiftrement fut la feuille de chaque régiment , il y aura au 
commencement 'du regiftre une table alphabétique , qui r'enfeigneri 
\csfolio où feront rapportés les noms des régimens ou autres corps, 
dont les malades ôc blelTés dépendront, fuivant leur grade ou ancien- 
neté. («) 

(<i)Pcwr que les controlleors pour le Roi , puilfoit fuivre éxaéiement cet enre- 
f lürement , qui imérelTe particuliérement Sa Majefté , il eft néceflâire de donner 


Digitized by Google 


. • OrJonnan. 
du Roi du lo. 
Dccem. 171g, 
arc. XXXII. 


yjo T-R^ilTE GÊNER 

V. 

Les feuillets de ce regiftre feront divifds en onze colonnes prin- 
cipales, qui auront chacune leur texte où feront infcrits; fijavoir,* 
dans la première, le nom des capitaines; dans la deuxième, lenih 
mero & l’enregiftrement , qui feront toujours les mêmes que ceux du 
regiftre : la troifième , les dates des entrées , qui feront aufti toujours 
les mêmes que celles du journal^ la quatrième, le grade des malades 
ou bleflès , les chirurgiens , apoticaires & fervans malades , compris 
fur le pied de foldats , la cinquième , leur nom & furnom ; la fixième, 
leur nom de guerre ; la feptième, les jours de fortie; la huitième, 
les jours de la mort; la neuvième, fera fubdivifèeen deux colonnes 
particulières, l’une pour infcrire le nombre de journées d’officiers, 

1 autre celui des foloats pendant le mois ; dans la dixième , fera placé 
le total de chaque régiment ou autres corps par mois ; & dans la on- 
zième, les malades bleffès & convalefcens reftans le dernier jour du 
mois. 

V I. 

Regijlre du dépôt, \ 

Le direâeur tiendra, au bureau des entrées, un regiftre qui fera, 
commun entre lui & le controlieur pour le Roy. Ce regiftre appellè, 
regijlre de dépôt ; * fer vira à infcrire par articles diftinêls & féparès , 

1 habit , les armes , le linge , les nipes ôc l’argent appartenant à chaque 
malade ou bleflèî chaque article contiendra le nom du régiment ou 
corps dont dépendent les malades ou bleilès , le numéro & la 'datte de 
1 entrée ; ces numéro ôc dattes feront toujours les mêmes , que les nu-, 
mero ôc dattes des regifttes d’entrées ôc de controUe. 

VIL 

Tous les effets enregiftrès, feront mis en paquets, ficelés ôc dé- 
pofès dans un magafin , dont le direêleur demeurera chargé, comme 
dépofitaire ; fur chaque paquet fera attaché un bulletin dont il fera 
bien-tôt parlé , le double du bulletin , fera remis à chaque malade ou 
bleffé. 

à ce controlieur un commis > afin , que pendant qu’il vaque & fès fondlions , dans 
l’intérieur de l’hôpital , l’enreeiftrement ne Ibit point retardé. C’eft une très-petite 
dépenfè que ce commis, quitembiea coœpenléc avec ce que cet cnregiftreœcnt 
procurera à Sa Majefté. 


Digitized by GoogU 


^ îtencur ou du Directeur de 1 Hôpital 
I generale. 

Î le double de celles des Soldats . l’on doit tirer 
. , r... I » ~ 




I 


\ concernant^ 
;rvans dudit 
îtenuë à fon 
^ .effés&con- 




1:1 


r 

i(|e. 

Ppe. 




iT* •*•••**•••• 

• Z... 

•••I 5 **** 



. . . l8a • • ■ 

• • t •*• • • lO» • • • 

• 


• *0* •• • 





, . . »5 • • • • 

e.. . • >*5 • • •• 


.. .»5- •• • 



tont à l’Hôpital le dernier 

fuivans , jufqu au 30 ou 31. 
dans l'éxaae vérità; &-cette . 
P plus, Tauveta beaucoup de 


fOl 


DigitizecJ by Google 





ir. Partie f page 54^. N*. 2. 


DE METZ. 

jendant les 31. jours de May 1742. extrait du Regiftre du 
es, arrêté cejourd’huy, & comparé pour les parties relatives 

.1 . • r-i II •. r- I I-- • I /• - I ' 



. ^2. 


» 2 « 


437 * 


1 7 reftans. 


malades, à raifon de 18 fols chacune par jour, montent à la 
• . . . . . . . 337 liv. 10 1. 

. faire au profit des Entrepreneurs fur les appoin- 
les 31 des mois étans à la charge du Roy, 
amme de . . . . . 14^ liv. tj. 


à la charge du Roy 


I5?2 


les 6% journées ci-deflus, pour les fèrvans audit 

ne par jour, à la fomme de . . . ^6 6. 

. . . ‘ . . . . 12 10. 


y à t Entrepreneur 


260 17. 


x-lèpt fols , fera payée à l’Entrepreneur fur les ordres de M. de ' 
ayen de quoy le préfent Etat demeurera foldé, Sç Sa Majellé | 
iclufivement. Fait & arrêté double , fauf erreur de calcul , à ■ 
ôpital, cejourd'hui premier Juin mil fepc cent quarante-deux. , 

f du Rcgijlre journal d entrée. : 

i • • 

I ” i 

I ■ Digitized by Google 






Vrt. XXXII. 
laJ. Oïdon, 
. Roi. 


Idm- 


Cet article e(t 
relatif à ratci* 
de XXIV. de 
rOrdonnan.da 
10. Déccmbi 

I7i8t 


Digitized by Google 


Digitizéd by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. yyr 
VIII. 

Lorfque les malades ou bleffds foitiront de l’hôpital , ce qui leuf xxxil. 
appartient fera rendu ; & Us figneront la décharge en préfence du de lad. Oïdoni 
controlleur qui la vifera. ‘•u 

I X. 

Si les malades ou bleffds ddcedent, les armes & habits feront ren- iJen. 

^us à l’Officier, qui eft obligé de les retirer dans l’an ôc jour après le 
décès du foldat , paffé lequel tems l’entrepreacur en pourra difpofer 
comme chofe à lui appartenante. 

A l’éga'td des linges , nippes & argent que le foldat auroit remis 
au dépôt , s’il a teilé ) ou quil ait des parens qui les réclament, ils 
leur feront rendus dans le terme ci - deifus , & les légataires ou héri-' 
tiers, mettront leur décharge fut le regiftre du dépôt, laquelle dé- 
charge fera vifée par le controlleur. 

X I. î 

J 

Quand bien même le foldat mort feroit entré nud à l’hôpital , il ne 
faut pas moins faire mention fur le regiftre du dépôt de fon entrée , 

& l’on expliquera les raifons qu’il alléguera fur Ion dépouillement ; 
afin qu’à fa fortie, ou à fa mort, lui , l’officier, ou ayant caufe, ne' 
puiffent alléguer qu’il étoit vêtu ôc nippé, ôc cette mention fera vifée 
du controlleur pour le Roy. 

X I I. 

Regijlre du médecin ou chirurgien major. 

• Le médecin major ou le chirurgien major, mettent en faûion à Cet article ell 
tour de rolle , un chirurgien de garde pendant vingt-quatre heures?' 
après cette faâion, un autre chirurgien le releve; c’eft à ce chirur- rordonnati. du 
gien de garde que l’infirmier amene les malades ou bleffés , il leur ao. Dé««mb, 
préfente le bulletin d’entrée, à l’effet par le chiru^ien de garde, 
d’indiquçrlafàlle ÔC le'.Ut oîxchaque malade' ou bléfmdoit être mis. 

? . XIII. 

• > « 

Il fera configné au chirurgien de garde un regiftre divifé en fept' 
colonnes, qui auront chacune leur texte imprimé : la première fer- 
viia àinferire les nirnarro d’entrées? U feconde-rla datte de l’entrée 

T ▼ - ' 

1 ^ 


Digitizeci by Google 


TRAITE GENERAL 

la rroifiéme, le nom, furnom & nom de guerre du malade ; Iaqua« 
triëme le nom de la lÛle ; la cinquième, le numéro du lit^ la Ibdéi^ei 
^ jour de la fortie i fie la (èptiéme , le jour de la mort. 

XIV. 

Le chirurgien de garde, en recevant le bulletin', remplira auflî* 
tôt lefdites colonnes , enfilera ce bulletin pour le remettre , aptèÿ 
'ta fàâioa au médecin, ou chirurgien major. J 

X V. 

Dans l’inllant que le chirurgien de garde verra ou apprendra qu’un 
malade fera mort, il fe fera repréfenter par l’infirmier le Bulletin du 
dépôt, pour connoitre le numéro fie la datte de l’entrée': i| les cher? 
chera fur fon rcgiflre, fie il remplira la datte de la mort, à la fep* 
tiéme colonne. Il en ufera de meme lorfqu’un convalefcent foriira 
de l’hôpital, ayant attention d’envoyer aufli tôt, par un infirmier, le» 
bulletins au controlleur pour le Roy , qui fera fur le champ en.«- 
giflrer le jour de ja mort ou de la fouie , tant fur fon regiflre que fuf; 
celui d’entrée. 

XVI, 

Letegifhre dp chirurgien de garde lui fera configné , fie lorlqu'un 
autre chirurgien le relevera , le premier lui remettra par configné ce 
regiflre fit la forme de l’enregiflrement ) fit pour exciter d’autant plus 
fon attention , U lui fera payé comptant , en fbttant de là faâion, 1 2. 
fols par le direâeur de FhôpitaL Mais 11 ce chirurgien de garde , fit 
ceux qui le relèveront , négligeoient l’enregillrement dans l’exaûi- 
tude preferite, il lui fera retenu pour la première fois 1. liv. 10. fols 
fur fes gages, au profit des infirmiers invalides ; fit en cas de réci- 
.^ive , il fera congédié de l’hôpital, fans efpoir d’y pouvoir tenuer, 

XVII. 

IRegijlre journal de Hn/peSleur de la compagnie, 

La compagnie établira un infpefleiir fur tous les détails intérieurs 
do l’hôpital , en forte qu’il ne fera fait aucune recette ni dépenfe , 
de quelque nature que ce puiffe être, dont il n’ait connoiffance , fit 
qui ne foit enregiUrée fit controllée fur fon regiflre , ainfi , que les : 

acquits, recounoiiraaces ficrécépUTés patluiviC^ fie inferits. 1 

r r XyiIL' 


Digiiized by Coogh 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, 
XVIII. 

Le regîftre de cet infpeûeur fera cotté & paraphé par l’entrepre-î 
neur général , ôc fervira à infcrire , article par article, enfuite rurt 
de l’autre , fans renvoi, rature , ni lacune, toutes les recettes & les 
d^enfes que le direûeur fera pour le fervice de l’hôpital , foit en 
encts, denrées, viande, médicaniens , & généralement toutes les 
autres chofes nécelTaires au traitement , panfement , nourriture des 
malades , blefTés, chirurgiens, Ôc infirmiers; pareillement tout ce 
que le diredeur achètera ou payera pour les uflenfiles 6c entretien 
dudit hôpital , appointemens ôc gages des employés . chirurgiens 
apoticaires ôc fervans ; les dattes, jours des recettes ôc dépenfes, feront 
mifcs en tête de chaque journée , le numéro des articles en marge. 
Les quantités feront écrites en toutes lettres ôc répétées en chiffre au 
bout de la ligne , avec un trait deffous , n’étant pas queflion d’addi- 
tionner , d’autant que ce journal doit contenir confufément tou- 
tes les différentes natures de recette ôc dépenfe , en efpeces ôc 
denrées ; non-feulement celles faites manuellement par le diredeur , 
juftifiées par des acquits, mais encore celles contenues fur les re- 
giflres de l’apoticaire ôc du dépenfier , que l’on portera journelle- 
ment , immédiatement après les dillributions , article pat arücle , 
fur ce journal qui cil le lommier général de l’hôpitaL 

XIX. 

Chaque dimanche au foir, l’infpedeur de l’hôpital fera faire une 
copie éxade ôc figurée des articles de ce journal pendant la huitaine 
précédente, c’efl^-dire, d’un dimanche à l’autre; il collationnera, 
certifiera ôc fignera cet extrait , ôc l’adreffera fans lettre miffive à la 
diredion générale à Paris. Pour faciliter cet extrait de journal, l’inf- 
pedeur le formera journellement au fur ôc à mefure , Ôc s’U négli- 
geoit l’éxaditude de l’enregiftrement Ôc de l’envoi de l’extrait , il lui 
fera retenu a y. livres fur fes appointemens , pour la première fois , 
auprofitdes pauvres delà paroiffe, dont l’hôpital dépendroit, ôc en 
cas de récidive , il feroit caffé. 

Dans le cas qu’une ville ou feroit établi un hôpital , fut bloquée , 
invertie ou alfiégéc, ou que la communication fut interrompue par 
les courfes des ennemis, comme alors l’adminirtration deviendroit 
une régie pour le compte du Roy , le diredeur requérera le com- 
miffaire des guerres de fe tranfpurter à l’hôpital , pour arrêter le re- 
girtre joumiu d'entrée, celui du contioUe, celui du dépôt , ôc celui 


Digitized by Google 



f^4 TRAITE' GE N ER AL 

du chirurgien de garde, pareillement celui de l’infpeflcur. 

Comme aufTi , de procéder à l’inventaire de tous les efTers exlftans , 
tant à la pharmacie , dans l’office ou dépenfe , dans la boulangerie , 
dans la boucherie, (s’il y en a d’établie dans l’hôpital', ) dans les caves 
& dans les greniers; enfin, de fc faire auffi repréfenrer le regiftre du 
garde magalin dudit hôpital. Cet inventaire fera fait double, une co- 
pie pour le Roy , fera remife par le commifiaire des guerres au com- 
mandant, l’autre reftera au direéleur , lequel fera tenu de la préfenrer 
à l’infpe£teur particulier , pour en faire une mention fommaire fur 
fon Journal, y mettre en tête le numéro de l’cnregiftrement & fon pa- 
raphe; & quoique l’adminiftiation loit, dans ces circonftances , con- 
vertie en régie , l’infpeéleur n’en continuera pas moins, pour le bon 
ordre de cette régie, fes enregiftremens dans la forme preferite , & 
tous les dimanches, il expédiera l’extrait de fon Journal, qu’il remet- 
tra dans une envelope au commandant ou au commilTaire des guer- 
res , qui fera prié de s’en charger pour le faire tenir à l’entrepre- 
neur général des hôpitaux après que les empêchemens feront levés ; 
alors le direûeur adreffera , à la direûion de Paris , le double dudit pro- 
cès-verbal, avec tous les acquits & états originaux qu’il aura retiré 
pendant le blocus ou le fiége, &le commis dépofitaire lui en four- 
nira fes reconnoiffances enfuite de copie ou de bordereau defdites 
pièces, ainfi qu’il cft expliqué par les articles XXL XXII. XXIII. 
XXVI. & XXVII. 

X X. 

Et pour que l’infpefleur ne puilTe être retardé fur fon enregiftre- 
ment , le direûeur de l’hôpital lui remettra ou fera remettre les piè- 
ces & regiftres ci-après expliqués , fans par lui pouvoir s’en difpcn- 
fer , fous quelque prétexte que ce puiffe être , à peine pour la pre- 
mière fois de JO. livres de retenue fur fes appointemens au profit, 
comme dit efî, des pauvres de la ParoifTe, & d’être caffié en cas 
de récidive. 

XXL 

Lorfque le direâeur de l’hôpital rcmema quelques fqmmes de 
deniers au dépcnfier pour acheter des denrées, il en retirera une re- 
connoiffance , laquelle fera auffi-tôt portée fut le regiftre de l’inf- 

f >e£teur, qui, après l’avoir fommaircment inferite, mettra en tête 
e numéro de l’eniegiftrcmcnt avec fon par^hc , & rendra cette 
pièce au direêleur. Pareillement , fi des fournifleurs qui auroient traite 
avec la compagnie pour du vin , du grain , de l’eau-de-vie ou au- 
tres demées , en faifoient la remife au directeur , le récépillé qu’il doi>'- 


Digitized by Google 


DES SUBSÎSTyiNCES MILITAIRES. fyjî 

neroît à ces fournîfTeurs feroit entcgiftr(f fur le journal de l’infpec- 
teur, qui mettroit en tête de ladite pièce, le numéro de l’enregif- 
trement ôc fon paraphe; & fans cet enregiftrement & paraphe, le 
rècdpilTé ne feroit pas admis dans le compte dcfdits fournilTeurs, 
aux termes d’une claufe expreffe de leur marché. 

XXII. 

Si le directeur paye quelques fommes que ce puifTe être, pour 
achats ôc dépenl'es de l’hôpital, il en retirera des quittances, lef- 
quelles feront enregiftrées aufli-tôt par l’infpecleur , qui , fuivant ce 
qui a ètè dit à l’article précédent , mettra en haut d,e chaque pièce , 
le numéro de rcnrcgiftrcmcnt avec fon paraphe. 

X X I 1 I. 

Il fera fait un état détaillé , mois par mois , pour les appointe- 
mens ôc gages des commis ôc chirurgiens , apoticaires ôc fervans 
en éxercice. Chaque employé, fur cet état, mettra en marge fou 
retjû ; ôc aullî-tôt le payement , le directeur le préfentera à l’infpec- 
teur pour l’employer , fur fon journal , en un leul article ; ôc après 
l’enregiftrement, ôc avoir mis fon paraphe au deffous, il le rendra 
au dircâeur. 

XXIV. 

Si , par cas fortuit, il étoit ordonné de faire quelque dépenfe dans 
les hôpitaux, à la charge du Roy , ou quelques procès-verbaux de' 
perte ôc dommages , le directeur de l'hôpital fera obligé de faire en-« 
regiflrer, dans les vingt-quatre heures de la datte, la dépenfe ou 
perte, lefdits ordres ou pièces, par l’infpetteur, quifuivra pour la 
forme de cet enregiftrement , ce qui eft preferh par les articles pré- 
cédons , bien entendu que ces pièces feront en l'orme, ôc revêtues 
des ordres de l’autorité fupéricure en pareil cas requis. 

XXV. 

Chaque dimanche, au matin, le direéteur de l’hôpital réunira 
toutes les pièces mentionnées dans les articles XXII. XXIII. ôc 
XXIV. en fera un paquet fans lettre miftive, à moins que quelque 
circonftancc du fervicce n’en éxige , ôc U adrelfera le tout à la di- 
reétion de Paris. 


'Aaaaij 


Digitized by Google 


TKÂITE GENERAL 


iss 

X X V L 

• 

Après que le Direûeur de Paris aura examiné ces pièces , il lef re- 
mettra au commis dépolitaire de fon bureau, qui les portera fom- 
mairement fur fon regiftre journal, après quoi il en fera fait des 
copies figurées ou un bordereau , enfuite duquel le dépofitaire don- 
nera (a reconnoiflance comptable en faveur du direûeur de l’hôpi- 
tal auquel les originaux appartiennent ; & le directeur du bureau de 
Paris, après avoir vérifié 1 éxa£ütude de l’enregiftremenr , ôc mis les 
numéro relatifs fur chaque pièce avec fon paraphe , il envoyera au- 
dit direâeur de l’hôpital , fes reconnoifiances qui lui tiendront lieu- 
des originaux. 

XXVII. 

Et fi, par négligence ouautrement, le direéleur de l’hôpital n’en- 
voyoit lefdites pièces ( dans les termes prefcrits par l’article XXVI. ) 
les pièces non envoyées , feroient regardées comme fufpeâes , 6c 
ne feroient point admifes dans fon compte, mais rejettées purement 
6c fimplement. 

XXVIII. 

Regijlre du dépenser ^ 

Le dépenfier aura un regiftre cotté ôc paraphé par l’entrepreneur 
général, fur lequel feront inferits , jour par jour , ôc à chaque viftte 
des médecin ôc chirurgien majors, leurs ordonnances pour la nour- 
riture des malades ôc bldrés. 

XXIX. 

Lors de la vifite que font les médecin ôc chirurgien majors , des 
malades , le dépenTier fe mettra à leur fuite avec fon regiftre , fur 
lequel, à chaque fois, il inferira le nom de la falle , le numéro du 
lit, ôc ce que le médecin ou chirurgien major ordonnera pour la 
fubfiftance des malades, bleffés ou convalefcens, il écrira l’ordon- 
nance en toutes lettres , ôc fans qu’aucune quantité puifle être mife en 
chiffre; il aura grande attention defuivre éxaûemem la dictée, pour 
qu’il n’y ait point de qui pro quo. S’il y avoitune grande quantité de 
malades aux hôpitaux,, ôc que le médecin ou le chirurgien major, 
pour accélérer les vifires, fe fit aider par des médecins eu chirurgiens;!! 
Icca mis à leur fuite des infirmiers , fi^achant écrire yZ chacun defqucLs ’ 


Oigitized by Google 


DIE s SUBSISTANCES MILITAIRES. 

îl fera donné un livret, cotté & paraphé par rinfpeéleur, à l’effet 
d’infcrire fur ces livrets , les ordonnances ainfi qu’il eft expliqué au 
précèdent article. Ceslivrcts feront remis au dépenfier, quiaprèsla 
diftribution , les remettra àl’infpeûeur pour les dépouiller , ainO qu’il 
eû expliqué à l’aiticle fuivant. 

XXX. ; 

Immédiatement après la vifite & diftributîon laite , il remettra 
fon rcgiftre à l’infpeaeur , lequel en fera fommairement le dépouil- 
lement fur le journal , & par forme de récapitulation , en addition- 
nant les portions, denri-portions fie quarts de portions, en pain ôc 
vin dont il fera un total de chaque efpèce , par vilite, qu’il tirera hors 
ligne, nature par nature, fans confufion ; ôc l’infpeûeur, après le 
dépouillement de l’enrcgiUrement , mettra fon paraphe au-delTous du 
dernier article du regiftre du dépenfiçr, lequel reprendra ledit re- 
giftre pour la diftribution du foir , ôc continuera ainli journellement, 

XXXI, 

Si le dépenfier négligeoit de faire l'enregifirement dans la préciî 
fion preferite , 6c qu’il ne remît pas éxaélement fon regiftre à l’inf- 
pedeur , immédiatement après la diftribution, enforte que, par fa 
faute , l’enregiftrement de 1 infpedeur fut retardé , il fera retenu au- 
dit dépenfier 6. liv. fur fes appointemens, au profit des pauvres delà 
Paroifte, pour la première ibis; 12 . liv. pour la fécondé; fie en cas 
de récidive , caffé. 

XXXII. 

Lorfque le boucher ôc le boulanger , ou autres , remettront par 
ordre du diredeur, les quantités de viande ôc de pain au dépenfier, 
le diredeur en fournira fon reçu, lequel fera préfenté à l’infpedeur 

f iour l’infcrire fur fon journal , mettre le numéro 6c fon paraphe fur 
a pièce; ôc le dépenfier recevant du boucher 6c du boulanger, ou 
autres, fera tenu indifpenfablcment de porter fur fon livre, la quantité 

3 u’il recevra en pain ôc en viande , &c. conformément au reçu du 
iredeur. Il portera aufti fur fon journal , les menues denrées qu’il 
pourroit acheter au moyen de l’argent que lui remettroit le direc- 
teur fur fon reçu , inferit fur le journal, au moyen de quoi l’inf- 
pedeur connoîtra la balance entre les recettes en gros , ôc les dé- 
penfes en détail.- 


TRAITE GENERAL 


XXXIII. 

» ' ■» 

Il en fera ufé de même qu’à l’article précédent , pour les recet- 
tes & dépeiifes , en vin ôc en toutes autres denrées , qui pafferont 

f )ar les mains dudépenller, enforte quefon regiftre contiendra, avec 
es ordonnances du médecin ou du chirurgien majors , pour b fub- 
fillance des malades , toutes les confommations de l’hôpital. 

XXXIV. 

Regijîre de rapoticaire. 

L’apoticaire aura un regiftre cotté & paraphé par l’entrepreneur 
général , fur lequel feront inferits , jour par jour , 6c à chaque vifite 
des médecin 6c chirurgien majors, leurs ordonnances pour les raé- 
dicamens. 

XXXV. 

Quand le médecin 6c le chirurgien majors font leur vifite , un 
cWrurgien ou un chef infirmier, doit les fuivre 6c fe charger du regiflre 
de l’apoticaire, pour inferire la làlle, le numéro de chaque lit, 6c 
l’ordonnance du médecin ou du chirurgien major , concernant les 
remedes6c médicamens; ce chirurgien ou premier infirmier , écrira 
Icfdites ordonnances en toutes lettres fans aucun chiffre , ni figne.de 
pharmacie, 6c fera très-attentif à la diùlée, pour ne point faire de 
/]ui pro quo. S’il y avoir une grande quantité de malades ou bleffés, 
Ôc que le médecin ou le chirurgien major pour accélérer leurs vi- 
fites , fc fît aider par d’autres médecins ou chirurgiens , il fera mis à 
leur fuite , des gartjons chirurgiens ou infirmiers , à chacun def- 
quels il fera donné un livret portatif, cotté ôc paraphé de l’infpec- 
teut , à l’effet d’enregiftrer les ordonnances en ce qui touche les mé- 
dicamens, ainfi qu’il vient d’être expliqué; ces livrets feront remis 
à l’apoticaire , qui après la difiribution , les remettra à l’infpedeur , 
pour les dépouiller fur fon journal , ainfi qu’il eft expliqué par l’arti- 
cle fuivant. 

XXXVI. 

Immédiatement après la vifite , le regiflre fera porté à la phar- 
macie, pour préparer 6c dillribuer les remedes; ôc aufli-tôt la dif- 
tribution faite , l’apoticaire remettra ledit regiflre à l’infpedeur pour 
inferire fur fon journal les ordonnances de médecin ou chirurgien 


Digitized by Google 


DES SUESISTANCËS MILITAIRES. j/p 

major, fomniairemcnt, de manière que toutes les drogues du mê- 
me genre, feront réunies en un feul article, & l’infpeâcur, après 
le de^pouillcment & l’cnregillremcnt, mettra fon paraphe au deffous 
du dernier article du regiürc de l’apoticaire , lequel reprendra ledit 
regiftre, pour la vUite du lendemain, & continuera ainfi journcllG- 
ment. 

XXXVII. 

Lorfqu’il fera remis du kinquina , du fené, de la rhubarbe, de (a 
mane , & autres drogues , par poids ou mefurcs à 1 ’apoticaire prin- 
cipal , il en donnera fa reconnoilfancc au directeur, Ôc cette rccon- 
noifiance fera aulïïtôt reprcfcntec par lui à linfpecieur qui l’enre- 

f idrera fommairement fur le journal , mettant en tète le numéro de 
cnregidrcmentavcc fon paraphe, au moyen de quoi finfpecleur 
connoma la balance entre les recettes en gros , & les dépenfes en 
détail, ces rcijîis feront du nombre des pièces que le directeur adref- 
fera à la diredion générale , conformément à l’article XXV. ci- 
devant, 

XXXVIII. 

Comme le regiftre de la pharmacie eft remis à lapoticaire : c’eft 
à lui à veiller à ce qu’il foit éxadement tenu par le chirurgien , ou le 
chef infirmier, auxquels il le remettra lors des vifites. C’eflaulTiàlui 
à avoir foin , qu’ils le lui rendent immédiatement après les vifites , 
pour préparer les remedes & en faire la diftribution. Et il doit, de 
plus , avoir foin , aufii-tôt la diftribution faite , de remettre ce re- 
giftre à finfpecleur; & dans le cas, où, par fa faute, finfpeéteuc 
feroit retardé fur l’enregiftrement de fon journal , il fera retenu 
auditapoticaire 3 . livres fur fes appointemens, au profit des pauvres 
de la raroiffe , pour la première fois, 6, livres pour la fécondé , & 
en cas de récidive , cafté. Ce regiftre de l’apoticaire étant un jour- 
nal , il doit y inferire toutes les quantités des drogues & médicamens 
que le diredeur remettra dans la pharmacie à fes foins , obfervant d’é- 
crire les quantités en toutes lettres , de mettre les dattes à chaque ar- 
ticle , & de ne point fe fervir des lignes de fart , afin que les chofes en- 
regiftrées foient connues de tout le monde. 

Comme dans f hôpital , il y a prefqu’à tout moment des diftribu»- 
tîons de potions, ou autres remedes pour les malades ou bleffés , 
fapoticaire fera attentif à les porter fur fon journal au fur ôc à mefure 
qu’il les délivrera; ôc fi lorfqu’il en délivrera quelques-uns, le regiftre 
fe trouvoit entre les mains des chirurgiens & infirmiers , lors des vifi- 
tes^ ou entre celles de l’infpedcur pour les.infcrke fur fon journal. 


V ' 


Digitized by Google 


^'(jô • rRAITF GENERAL 

l’aponcaiie portera ce qu’il délivrera fur un carnet , & le ttanfcnra fa^ 
fon journal lorfqu’il lui fera remis. 

XXXIX. 

H arrive fouvent que les garçons chirurgiens & infirmiers boivent 
l’eau-de-vie qu’on leur remet conformément à l’ordonnance du chi- 
rurgien major , pour le panfement des bleffés ; pour empêcher cet 
abus , le diredeur de l’hôpital , en préfence du médecin ou du 
chirurgien major , fera mettre fur chaque pinte d’eau - de - vie 
qu’il délivrera aufdits chirurgiens, une, demie -once d'Aloës , Suc- 
cotrin. Lucide : cet Aloës qui n’eft aucunement contraire aux ufages 
aufquels on employé l’eau-de-vie , lâche lé ventre à ceux qui en boi- 
vent , ainfii les chirurgiens n’en confommeront que pour les blelTés. 

X L. 


Le diredeur aura une grande attention à ce que les charpies foient 
de bonne qualité , quelles foient dépofées dans un lieu fec , quelles 
ne s’échauffent , ni ne fe moififfent ; parce que dans çet état , elles 
font très-dangéreufes pour les playes. 

X L I, 

Arrêté des regijlres & de l'état des journées d'hôpitaux 


Att.XXXill. Le premier jour de chaque mois, fuivant l’ordonnance du Roy, 
du»?^Déc"m ^ l’ufage, il doit être tenu une affiembléc dans un lieu de l’hôpital 
1718. fut Jcfai’t par le commiffaire des guerres, affilié du controlleur pour le Roy, 
itt hopiuu*. du médecin ôc chirurgien majors , & de l’aumônier. 


X L I I. 

Cette affcmbléc a deux objets; le premier, pour examiner fi les 
malades font bien foignés , fi les falles font bien entretenues, fi les 
bouillons , la viande, le pain, &c. font fuivant l’ordonnance. 


X L I I I. 

Le deuxième objet eft f arrêté du regiflre d’entrée , & de l’état des 
journées du mois précédent. Cet état eft une copie éxaêie du re- 
giftre du controlleur , où les régimens & autres corps feront inferits 
par compte ouvert, & que le direéieur fait copier par fon commis , 
$nfuite l’un de l’autre , par ordre & grade des régimens. 


Digitized by 


DES SUBSISTANCES MILITAIRE s. j(Ti 

X L I V. 

Sur le regîftre journal des entrées , dont le total des journées , 
pendant le mois , doit cadrer au total de celles de l’état tiré furlere- 
giftre du controlleur pour le Roy , fe met l’arrêté du commilTaire des ' • 

guerres , immédiatement après les articles des chirurgiens , apoti- • 
caires , aumôniers & infirmiers de fervice pendant le mois. Après vé- 
rification faite des articles de ce journal , tant fur les billets du cora- 
miffaire des guerres , que le direâeur doit repréfenter , que fur le re- . . . 

£Îftre du controlleur, celui ^s chiryrgiens de garde, 6c fur celui de 
l’aumônier, les officners ci-defTus nommés le doivent figner *. Cet *Ar.xxxitr. 
arrêté doit contenir le nombre des journées de malades , blelTés ou 
convalefcehs, celui des aumôniers, chirurgiens, apoticaircs ôc in- 171».’ 
firmiers de fervice , exiftans le dernier jour du mois. 

X L V. 


A l’égard de l’état des journées ^ tiré , comme il vient d’être dit fur 
le regiftre du controlleur , après que fur le total de toutes les journées 
des malades ôc blelTés , déduêtion a été faite de la retenue fur la folde 
à faire à la décharge du Roy , au profit de l’entrepreneur par le tré- 
forier , ce t^ui refte eft le fupplément dû par Sa Majeflé : à ce fupplé- 
ment Ton ajoute, 1°. les journées des chirurgiens , aumôniers, apo- 
ticaires ôc infirmiers qui ont fervi pendant le mois. 2°. La fomme à 
quoi monte les fix fols pour la fortie de chaque malade ou blelTé , 
juflifié par la feptiéme colonne des regilltcs du controlleur pour le 
Roy , qui eft la même que la feptiéme colonne dudit état général. 
3®. Les réparations ôc autres dépenfes pour le compte du Roy auto- 
rifées par le commilTaire des guerres ; ôc toutes ces parties forment 
le total général du mois dû par le Roy , que le commilTaire des guer- 
res arrête double, en préfence des officiers de l’hôpital ci-delTus 
nommés , pour fervir au payement de l’entrepreneur. L’un des dou- 
bles dudit état eft préfenté à M. l’intendant qui y met fon ordon- 
nance fur le tréforier provincial , pour fervir au payement de l’entre- 
preneur généraL 

X L V I. 


Ketj. Pour 
faire la dcJuc- 
tion des rete- 
nue* à £tite fur 
les appoimo- 
mens,& la fol- 
de , au profit 
des entrepre- 
neurs; l'onlut- 
▼ra le nioJe.e 
de l’état débi- 
tés retenues , 
ci-dcvaiit rapr 
poné. 


Pour l’intelligence de la retenue, ci-delTus mentionnée, qui doit 
être faite par le tréforiér fur la folde des troupes , il faut obferverque 
parties des journées d’hôpitaux font prifes fur les appointemens ôc 
folde des officiers ôc foldats . ôc que le furplus de cette retenue , au 
prix du marché, eft à la charge de Sa Majefté. Voici le Tarif de la- 
dite retenue. B b b b 


Digitized by GoogI 


1 


,52 TRAITE’ general 

TARIF 

D E la retenue à faire par le Tréforier de l’Extraoî-dinaire des 
Guerres, au profit des Entrepreneurs des Hôpitaux ; pour les 
journées des Officiers, Soldats , Cavaliers, Huflàrts & Dragons, 
malades ou bleffés , chacun lùivant leur grade , conformément 
à l’Ordonnance du mois de Novembre 1742. pour la foide ; 
enfemble du Supplément à la chàrge dtl Roy. 


SAVOIR, 


I N D I C AT I 0 N 
des 

diffcrens Corp, 

OE Trovpes, 

GRADES 

DBS OsFICIEKS 
■ OU Soldaw. 

Montant de leurs 
appointeroens 
ou foide. 

Retenue par jour 
fur les appointe- 
mens ou Iblde, 
déduâion faite 
du loi, & lix de- 
niers de Linge, 
lur les bas-Ofli- 
ciers & Soldats. 

Supplément de 
la retenue au 
prix du Traité, 
d la charge du 
Roy. 


1 

/La appointe- ' 
raensaesOffi- , 


i' 

! •) 

. • ‘ 

Capitaines & Lieutenans | 
de Grenadiers , de Fu- ^ 
filiert , & de Cavalerie ' 

tiers cy<ontrc 1 
excédant le | 
prix fixé , l’on ' 
doit retenir le 
prixde la dou- 
ble portion en 
entier. 

k,*.. 1 1.. j6 f— 

r 

1 



Lieutenans , Sous-Licute- 
nans , Enfeigne 6c Cor- 
nette , autre que ceux < 
des Corps cy-après déli- 
gnés. 

Lieutenant d’InraKdes , 

, Lica tenant de Alilice , 

' Les appointe- 
mens des Offi-| 
ciers accolés 
dans la précé- 
dente colonne, 
excédant le 
prix fixé, pour 
ladoublc jour- 
née de l’Hôpi- 
tal , la retenue 
fera fur chacun 
defilits Offi- 
ciers de la 
1. fomme de ... . 

1 . . iliv. . . . .j 

1 .. I L. i5 r... 
[-‘ 

». •. 1 ^ r*.» • • t' 


Digitized by Goo^l 


c 





des subsistances militaires. 


INDICATION 

des 

dilieiens Corps 
DE TeOUI'ES. 

GRADES^ 1 

DBS OlIlCICBS 

OU Soldats. 

Montant de leurs 
appoifuemens 
ou foldc. 

Retenue parjour 
fur les appoTnte- 
mens ou folde, 
dcduâioa Elite 
du fol , St lïx de- 
niers de Linge, 
(iir les bas-Ofii- 
cien & Soldats. 

Supplément de 
la retenue au 
pria du Traité . 
à la cliarge du 
Roy. 



Enfeigne d’Infent. Franç. 
Lieutenant enfecond, idem. 
Lient, néf* -de Com. Fran. 
Lscuten. réfbnn. Irlandois. 

/. / d. 

• • , 17 • io« 

... 13 4 . 

• * • 1 s % 

• X . 1 8» 

/. /. d. 

... 17 . 10. 1 
... 13 . 4. 
... itf . 8. 
.1. I . . 8. 

/. f. i. 

... i8.a'k 

.1 a . 8 V 

aaa X^a 
a a *' 1 ^ *a a 

... 7 ...*v 

•aalOaaaa^ 
aaa IX •aaÿ 

■ ' ■ ■ 1 

'’Sergens de Grenadiers . . > 

• ••ISvdAO» 
... 8. 6. 

b 

• * 0 XI a^a a a 
•aa 8^000 




INFANTERIE 

FrAN( 01 S£. . 



• • a i a a-^ 

•aa lOaaaa 


1 Sergçns de F ufiliers 

*•« Ilaooa* 

' a a '• ’* 8 a a a a a 

a a a X I 

• 



/Ç 





< • 

• aa J aaaa 

aaaX^ aaaaa 





rScrgens 


• 0 


. 

Sergens de Mineurs 

SolooOoa** 


• a* d^aaaaa 

. 

Caporal de Mineurs 

Anfpcflade de l’un & l’autre 


aaa l^*a«a 
a a • X I ^ a 

aaa d^aaaaa 
a, aa 7«**** 




A 

«aa ^oaaaa* 

ROYAL 
Artillerie, 
Mineurs & Ouvriers. 

Sapeurs. 

Canoniers • • • 

Bombardiers 

Tambours de l’un & l’autre 

S . . 9. 6 . 

aaa Paaaa 

r 

aaa Paaaa a* 

. , 






AprentiE Sapeurs 

•••• 7 **** 

aaa ^ a ^ • 

a a a X I a 6 , 









*Q 



A diacnn des id ouvriers. 

• k • l^oooo* 

aaa •••• 

aaa 3 * * * 

aaa ^aaaaa 


Aprentif,Ouvrier,dc Tainb. 

•••lOooaoe 

aaa IO a«aa 

* î 

aaa 8 a 1 a • . 

. 4 


1 




COMPAGNIES 



r, 

aaa Paaaa» 



« 


Franches. 

' Fulilier»& Tambour. . . . 

... 5 . 6 . 

• a# 5 aaaa 

••►>3 


Bbbbij 


Digitized by Google 


5^4 


TRAITE GENERAL 


INDICATION 

itt 

diHîrem Corps 
oz TkourEs. 


GRADES 

DES OiSIClESS 
OU Soldais. 


Montant delnin 

Retenue par jour 
furies appointe- 


mens ou folde. 

appointemens 

dèdudlion faite 

ou folde. 

du loi , & lia de- 
niers de linge , 
liir les bas-Offi- 
ciers & Soldats. 


INVALIDES. 


MILICE. 


Sergent. . . 
Caporal. . . 
Anlpeirade. 
Fuluiers . . 


Sergent. . . . 
Caporal. . . . 
Anfpeflâde. 
Soloat . .... 


INFAin-ERlE* 

ÉTKAN 6 £AE. 


/ 

■ 10 . 

• 7 - 

. 6 . 

• 5 - 


.11. 

- 7 * 

. 6 . 

;• 


II. 
1 1 . 


.\LLEAL\NDS.-« 


• Premier (êrgent 

Second lêrgent. 

Quatrième fergent 

t Fourier ^ 

Capitaine d’armes 5 ‘ ^ 

Fourier Sehutz |. . 8. 

I Caporaux 

■ Tambours 5‘ ^ 

AnfoclTades & grenadiers 
Fuliliers 


/ 

.lO. 

• 7 - 

. 6 . 

• 5 - 


. 10 . 


7 - 

6 . 


.la. 

. II. 

I 10. 


«S. 

5 * 


.15. 

.10. 


ROYAL 

i T A I. 1 £ K. 


Sergent de grenadier. 

Caporal 

AnlpélTade j 

Tambour. i'" 

Grenadiers (. . 8 . , 

Sergent de fuliliers • • H- 

Caporal I.. j,. 

Anfpeflâde & do 

tambpur.' .... 5 ' ' 

Appointé.. 

Fu^ers . . 


10. 

ï- 


8 . 

7 - 

7 - 

5 - 

5 - 


6 . 




6 . 


.14 

. 10 


6 . 

4 < 

8 . Il . 


• 7 - 
.13. 
. 9. 


6 . 

6 . 


.11. 


7 - 

6 . 


Supplément de 
ht retenue au prix 
du traité , d la 
charge du Roi. 

j : 

d . 

. . 8 • 


. .11. 


. . IX . 


..13. 


.. 8. 


. .11 . 


. .IX. 


..13. 


. . 6 . 


• 7 * 


. 8. 


• 9 - 

6 . 

. 10. 

4 - 

.11 . 


.IX. 

6 . 

.13. 


• 3 * 

6 . 

• 7 - 

8. 

. 9. 

1. 

. 10. 

6 . 

. 4. 

6 . 

. 9. 


.10. 

I. 

. Il . 


.11. 

6 . 




Digitized by Goo^Ir 


des SUBSlSTyéNCES MILITAIRES. 


indication 

des 

ditlerens Corps 
PE TRourss. 

GRADES 

DES OSSICIEES 
OU Soldats. 

Montant de leurs 
appoimemens 
ou Iblde. 

Retenue par jour 
fur les appointe- 
■nens ou folde , 
déduâion faite 
du fol , & üx de- 
niers de linee , 
fur les bas-Olfi- 
ciers & Soldats. 

Supplément de 
areienueauptis 
du traité, à la 
charge du Roi. 

IRLANDOIS. ^ 

t 

CAVALERIE. ^ 

Sergent de grenadiers. .... 

/. /. d. 

•••• 

/. d. 
15. 6 . 

/ d. 
4 - 6 - 



Q 


Grenadiers 

Tambours 

5 «»rg#»nr fiifiliers. 

^ •• ^ 9 ' ô • m 

7 * ••• 



.... 8 . tf. . 

8. . , .1 






FurilierSo'. - ^ . 

Tambours .* S 

► ^ 1 

Mardchal des logis 5 . 8.. 

Brigadiers. 8 

• •••• ^••*0 
••• 


Cavaliers jr..... 




1 



ROYAL ' 
allemand. ■* 
< 

R 0 Z E N. , 
i 

CARABINIERS. < 
HUSSARDS. î 

S Brigadiers ' ..o.. ... 

A 

") Cavaliers, cadets , 
Trompette , & ômbalier . « . 

Maréchal des logis. 

\ Brigadiers 

1 ' 

^ .. y .... . 

r.i'.’. ’ÿ. 8.. 
|. . . . 8 

••••• ••• 

• ••• 


1 Cavaliers , cadets , 
Trompettes , tambour. . . . 

■ Marchai des logis. 

] 



L I . . i6. 8 . . 

1 y 

•**«ix8o ••• 

(t 


Carabiniers ............ 

1 Trompettes , & Timbal- 
liers 

* Maréchal des logis 




• S • 8oe 

•*o^«l8o 





DRAGONS C 
'et compagnies-» 
{iraochcs. ( 

; 1 - 





, Dragoni *....... 

, . -, 

\... 6r 6. 

1 




Digitized by Google 




$66 


TRAITE' GENERAL 


INDICATION 

GRADES 

des 

DSS 0 r r t.e -1 a K s 

dlRérens Corps 

ou Soldats. 

DK Taoupas, 




MAISON 
DU R Ô Y.' ■ 


Grenadiers à cheval, 
& les fix Compa- 
gnies de Chcwux 
Léger?. • 


GARDES 

F&amçoisés. 


Sergent deGrenadier. 

Caporal 

AnlpelTade 

Grenadiers 

Setgens de Fufiliers . 

Caporal 

AnlpelTade 

Tambour 

Fufdiers 


Montant de leurs 
appointemeas 
ou Tolde. 


Dans le tis où quel- J 
ques Gardes duCorps, / 
i Gendarmes , Chevaux f 
' Légers & Moulque- ^ 

, taires 'ehtraflerit ' ^ T ‘ 
'l’Hôpital, la retenue I . 
doit être faite fur leur \ • 
lôlde de 1 


' Et à l’égard des Gre- 
nadiers a cheval & des 
Chevaux Légers de 
la Gendarmerie t fi 
Us y entroient aulTi , 
la retenue fe feroit fur 
chacun , de. ..... 




Il .10. 


Retenue par joui 
fur les appointe- 
mens ou (bide 
déduâion faite 
du fol & (îx de- 
niets de Linge, 
fur les bas.OSi- 
ciers & Soldat. 


/. i. 


(O .. . 


7 -• 


10 . . 


GARDE 

Suisses. 


^ Tous les bâs-Officiers 
desGrenadiers &Fuli- 
1 1 içrs , pareillement les 
I Grenadiers &Ftrfflicrs, \ 
dont la paye eft plu? 
forte que le prix de 
l’Hôpital, fupporteroDt 
fa retenue entière. 


18 .. . 
18 .. . 
18 . . . 
10. . 8 
1 8 . • ^ • 
18 .. . 


18. 


Supplément de 
la retenue 
prix du Traité 
a la charge du 
Ro/. 


/. A d. 


' ' T 

1 • C 0 • • 


I* ÿé 


I * • 4 


• • • ^ * S 


Digitized by Coogli 





DES SUBSISTANCES MILITAIRES, 

XL VII. 

Aufli-tôt que l’état des journées eft arrêté , comme on vient de 
l’obfcrverjôc après que le direâeur a mis, fur le double qui lui eft 
feftc, copie de l'ordonnance de M. l’intendant, il doit envoyer ce 
double à la direûion à Paris. La remife de ce même double eft faite 
BU dépofitaire , qui après l’avoir enregiftréfur fon journal, en four- 
nit fa reconnoiflance de remife au nom du diredeur de l’hôpital qui 
a fait l’envoi, & ledireûeur du bureau de Paris , fait ia vérification 
de l’enregiftrement, met le numéro du journal 6c fort paraphe au 
haut de cette reconnoÜTance , 6c l’envoye à celui auquel il appartient, 
pour lui fervir de pièce juftificative à la place de l’original. 

- La remife de ce double (férat , par le lecteur d’hôpital , a deux 
objets, l’un , de conftater le nombre de journées dont il doit comp- 
ter, l’autre, de vérifier la recette en deniers, que fait ce direéteur du 
trcfotier des troupes , ou le prépofé at^ucl , par ordre de la compagnie, 
il remettroit l’original de l’état des journées , arrêté à l’imendance , 
pour en rccevoûc le montant. 

■ xLviir. 

Si c’eft le direâeur de l’hôpital que la compagnie charge de te-' 
cevoir, du rréforier, la valeur dudit état, il doit préfenter, à l’inf- 
peâeur , fon récépiflé comptable du montant de cette valeur, au 
profit de la compagnie , afin de l’infcrire , fuivant la forme ci-devant 
expliquée fur le journal , après quoi le direCleuc de l’hôpital l’envoye- 
za a la direûion de Paris pour être remis au dépofitaire. Ce récépiflé 
comptable avec Vac^it que le direâeur de l'hêpital met au bas de^ 
l’ordonnance de M. finteudanr, pour la décharge du tréforier des 
troupes, ne fert'cnt que d’une feule 6c même choie. C’eft ce que le 
diredeur doit expliquer dans le récépilfé , 6c dans ï acquit. 

X L I X. 

Si la compagnie prépofoir quelqu’autrc perfonne que le diredeur 
■de l’hôpital pour recevoir du tréforier des troupes, le montant de 
l’état des journées d'hôpitaux , le diredeur de l’hôpital , en le lui re- 
mettant, en retirera une reconnoiflance comptable à fa décharge, 
laquelle après l’avoir préfentéeàl’infpedeurjpour l’infcrire fur le jour- 
jial , l’adrelTcra aufli-tôt à Ja diredion de Paris , qui lui procurcra- 
l’ordonnance enfuite d’uné reconnoilT^ce du dépofitaire ; ânfi le 


Digitized by Google 


Cet itat «e 
ilote contenir 
que le nomnles 
rcginient « & le 
total des jour* 
nées par cha- 
tjue régiment. 


y<î8 TRAITE' GENERAL 

direâeur ne feroit point comptable du montant en denlets de cet 
état. 

Lorfque le prépofé aura confommé le montant dudit état des 
journées , en remifes , achats , ou envois , fuivant les ordres qui lui 
auront été donnés par la compagnie , il en adreflera les pièces à la 
dire£Hon de Paris , avec le bordereau certifié de lui , après la vérifi- 
cation duquel, la reconnoUTance comptable qu’il aura donnée au di^ 
relieur de l'hôpital, lui fera rendue; ainfi il n’y aura point de comp- 
te à cet égard. 


Pour mettre le tréforier en état de faire la retenue fur les appoin- 
temens ôc la folde, le direâeur de l’hôpital doit, le premier 6c le fé- 
cond jour de chaque mois , au plus tard , former un état , régiment 
par régiment, ôc compagnie par compagnie , de tous les officiers , 
foldats malades , ôc bleflés , qui ont éxiilé à l’hôpiral , pendant Ift 
cours du mois précédent*. Cet état fera certifié véritable parle di- 
roâeur , vérifit & viji par le controlleur pour le Roy , enregiftré 
fommairement , pour le montant du total de la retenue, fur le jour- 
nal de l’infpeâeur , qui mettra en tête , le numéro de l’enregifire- 
ment ôc fon paraphe : le modèle de cet état , eft cy-devant rapporté 
page, y ^ 5 . n'.-t. 

L I. ' 

Le direâeur de l’hôpital fournira auffi au commis du munitionnal- 
rè général , le deuxième ou le troifiéme jour de chaque mois , un 
étatfommaire des journées d’hôpitaux, régiment par régiment, fans 
détail de compagnie; s’il fc fournit de la viande aux troupes, l’on 
donnera un pareil état à l’entrepreneur, ces états feront cJr 

vijés du controlleur pour le Roy. 

L I I, 

Comme les médecin ôc chirurgien majors , le controlleur pour 
le Roy ôc l’aupiônier , doivent par état , veiller aux intérêts dfe Sa 
Majefté , ils doivent concourir à la bonne adminiftration de l’hopt- 
tal , ôc aider l’entrepreneur général de leur autorité , ôc de leurs at- 
tentions dans les petits détails que l’on va expliquer. 

* La retenue fur la folde des officiers & lôldats , n’efi faite aue fur le pied des 
mois de 30. jours, le } 1. étant i la charge du Roy , parce que les officiers & Ibl- . 
dau , u’ont ni paye ni Iblde le 3 1 . 

Médecin 


Digitized by GoogU' 


DES SUBSlST^iNCES MlllTAlRESk 


Médecin ou Chirurgien Major, 

i*. Il doit ne choifir pour les chirurgiens de garde, que des perJ 
Tonnes fages & pofées , qui ne dëfemparent pas de leur porte , 6c qui 
foient attentifs a dépouiller le bulletin d’entrée , fur le regiftre qui 
leur fera configné, fuivant ce qui ert dit à l’article XIII. 

2 ®. Après que le chirurgien de garde a retiré les bulletins d’en- 
trées, fuivant ce qui en ert dit à T’article XIV. il doit le remettre 
après fa &dion, au médecin ou chirurgien majors, qui les confer- 
veront dan^ le même ordre, afin que, Torfqu’ils jugeront à propos 
de mettre hors de l’hôpital un convalefcent, ils puirtent fur le bul- 
letin de dépôt que le convalefcent leur repréfenter'a , trouver, dans 
la liartfe , le bulletin d’entrée pour le leur remettre , afin de les échan- 
ger au bureau d’entrée contre le bulletin de fortie qui lui fera remis 
en fortant. 

Le médecin 6c le chirurgien majors, doivent ordonner au chirur- 
gien de garde, d'être très-attentifà fe faire rapporter parles infirmiers, 
dans l’inrtanr même de la mort d’un malaae ou blcflé , le bulletin 
de dépôt , pour infcrire fur fon regiftre à l’article indiqué par ce bulletin 
le jour de la mort, qu’il portera dans la colomne à ce dertinée. 

4 ®. Lorfque le médecin ou chirurgien majors relèveront le chi- 
rurgien de garde , ils doivent prefcrire , pour configné , à celui qui 
le releve, la confervatioo de leur regiftre , l’enregiftrement de la 
fa(;on qu’il ert ordonné, 6c d’avoir foin des bulletins d’entrées, pour 
les leur remettre après leur fàâion, fous les peines portées par l’ar- 
ticle XVI. > - 

LUI. 

Du CQntrolUur pour le Roy. 

Le controlleur pour le Roy ou fon commis, ne doivent pas dé- 
femparer le bureau d’entrée, afin de porter fur fon regiftre de dé- 

f )ouillemenr, les malades ou bledés àl’inftant de leur entrée, 6c dans 
e même temps que le direêtcurou fon commis enregiftreront , fans 
pouvoir différer , fous quelque prétexte que ce foit, ledit enregiftre-. 
ment, fur le compte ouvert de chaque régiment ou autres corps. 

Il doit faire inlcrire par le dircûeur fur le regiftre du dépôt, les . 
hardes, armes, linges 6c nippes, 6cc. que les malades ou bleffés au- 
ront fur eux en arrivant à l’hupital , 6c avoir attention à ce qu’il ne 
foit rien obmis dans ces enregiftremens. 

Il doit véiiâerôc conuollcç le bulletin d’enttée 6c les bulletins du 

C CCQ 


Digitized by Google 


170 . • TRAITE' GENERAL 

dépôt que le direcleur doit expedier à chaque malade , & éxaminet 
fl ces bulletins font conformes aux enrcgillremcns. 

Il doit pareille attention fur la qualité de toutes les fublUlances qui 
& confbmment dans l’hôpital. 

Il doit être informé éxaâemcnt par Faumônier, les chirurgiens 
pu infirmiers , du moment de la mort ou de la fortie des malades , 
bleflés & convalefcens , fe faire repréfenter les bulletins d’entrées ê< 
de dépôt > enregifirer à la colonne convenable , la datte du jour de 
U fortie ou de la mort; faire faire le même enregifirement en fa pré* 
Gsnce pat le direâeur de l’hôpital ou fon commis, faire rendre aux 
çonvalefcensqui fortiront, leurs habits , armes 5c nippes mentionnés 
fut le regiftre du dépôt 5c en vifer la décharge. 

11 doit être ptéfent à la pefée de la viande qui (è met dans la mar- 
mite y fur le pied d’une livre pour chaque malade ou blcffé, par 
jour. 

Il doit fuivre, en tout, ce qui fera preferit ci-après fut Fadmiri/ 
firation intérieure de Fbôpital. 

L I V. 

AUMONIER. 

H eft fourni un regiftre à l’aumônier , cotté 6c paraphé par le com- 
miffaire des guerres ; fur ce regiftre , l’aumônier enregiftrera les ma- 
lades 5c bleffés qui décéderont. 

‘ Il s’informera du chirurgien de garde , fi au moment de k mort- 
d’un malade ou bleffé, il a rempli la colonne relative ; s’il Fa obmis, 
il en avertira le controlleur , le médecin ou le chirurgien majors. 

C’eft fur ce regiftre de l’aumônier, que fe tirent les extraits mor- 
tuaires qu’il figne, 5c que le commiiTaire des guenes légalife en con- 
formité de l’ordonnance. 

L V. 

Adminijiration intérieure de fhSpitaK 

Le direûeur doit faire mettre dans les marmites, une livre de 
viande poids de marc, par jour, pour chaque malade, bleffé, con- 
valefcenr, chirurgiens, apoticaire 5c fervans; cette livre de viandcj, 
cbmpofée de deux tiers de boeuf 5c un tiers de mouton. 


• Digitized by Googic 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. ^71; 

.L V I. 

Tarif des portions en viande cuite , en pain ^ en vin, 

S Ç A V O I R, 

Portion du matin. 

En viande. . .... 4 onces. 

En pain. 12 

Eh vin. . . . . .1 demi-feptier. 

Demie portion. 

En viande. .... 1 once. 

En pain. . . . . 6 

En vin. . . . . i poifTon. 

T 

Qtiart de portion. 

En viande. • . . . 1 once. 

y* n pain. . . . . . . ^ 

En vin. . . . . I demi poi/Ton.> 

Et pour le foir, les mêmes chofes que ci delTus. 

Les portions des officiers font doubles , excepté le pain qui cfi 
du même poids que ci-deffiis. 

L V 1 1 . 

J >. 

La viande qui relie, après que les pordons font diliribuécs de 
les infirmiers fervis , fe met dans une marmite , avec une quantité 
de bouillon néceflaire pour en faire un: confommé , afin d’augmen-; 
ter la force des bouillons. 

L V I I I. ’ 

Il fe met journellement deux marmites au feu , la première à 
quatre heures du matin , la deuxième à dix heures. > 

Ccccij 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 

L I X. 

Le direâeur fera porter la fubnthnce aux foldats lAalades, atix 
heures qui feront rdgldes par le médecin ou chirurgien majors. 

L X. 


C’eft l’entrepreneur qui fournit les linges fie la charpie \ les che^ 
mifes , les bonnets & les capotes , les appareils néceflaires pour les 
blelTés , & tons les lemedes & drogues pour les malades. 

L X L 

Le Roy fait fournit les lits, la paillafle , le traverfîn , les’ matelas } 
les draps ôc la couverture , mais 1 entrepreneur des hôpitaux eft tenu 
de tout le blanchiffage. 

L X I L 

Le dîreéleur de l’hôpital doit fe procurer , auflî-tôf après le décès 
d’un malade , l’extrait du regifire du dépôt , afin de remplir la cor 
lonne des morts, fans retardement : ôc fi l'infirmier, oufervant, né- 
gligeoit de faire la remife de cet extrait ou bulletin de dépôt, dans 
Finflantmême du décès, au controlleur ou au direéteur , après l’avoir 
communiqué au chirurgien de garde , pour en faire note furfon re- 
^iflre , il feroit retenu à l'infirmier ou fervant , cinq journées de folde , 
pour la première fois ; ôc en cas de récidive , il feroit chafTé de l’hô- 
pital : mais , dans le cas où l’extrait ou bullerin du décédé fe trouve- 
roit égaré , l’infirmier fera également la déclaration de la mort au 
chirurgien de garde, au controlieur ôc au direâeur, fous les mêmes 
peines, ayant attention de r’enfeigner le numéro ài la place du lit 
qu’occupoit le décédé , afin que par ce r’enfeigneraent le chirurgien 
de garde pût trouver le numéro d’entrée. 

L X I I I. 

L’entrepreneur eft chargé de rayer les appointemens de fes di- 
recteurs ôc commis, les gages clés chirurgiens, apoticaires, infir- 
mier! ôc autres domeftiques fervans à l’hôpital ; mais le Roy lui paffe 
la nourriture fur le pied de foldat, ôc proportionnémeot au non^ire 
ôc au grade des malades. 

- > 


Digitized by Google 


DES SUBSlSTylNCES MILITAIRES. /7>; 


S ç X V O I r; 

Un garçon chirurgien pour dix officiers , garde du corps getP 
darmes , chevaux-legers , Hioofauetaires & grenadiers à cheval. 

Et un infirmier pour deux feulement. 

Un garçon chirurgien pour vingt-cinq foldats <;avalieis Ôc di^ 
gons. 

Et un infirmier pour vingt foldats. 

Un garçon chirurgien pour quinze vérollés. . • ' 

Et un infirmier pour dix. 

Un apodcaire pour cent malades^ 

L X I V. 

Le direâeur d’un hôpital doit avoirun garde-magafin à fon choixÿ 
auquel la compagnie pafie livres par mois pour appointemens ; 

comme le direâeur efi comptable de ce que ce commis a en & 
garde , il ell jufie qu’il cboifiile. 

L X V. 

Ce garde-magafin eft chargé , fous le dircôcur , du dépôt des 
habits , armes & nipes des foldats qui entrent à l'hôpital , comme 
auffi des draps , des chemifes , des bonnets , des capottes , des napes , 
des ferviettes ôc autres linges à l’ufage des blefiés ou vérollés ; d les 
reçoit par compte & les donne au blanchiflage de même , & s’en 
recharge enfuite , à l’effet de guoi il doit avoir un regiftre journal , 
pour y infcrire enfuite l’un de l’autre , datte par datte , ce que le di- 
reâeur lui remet , ce guil donne fur fes ordres , ce qu’U met au 
blanchiflage & ce qui lui eft rendu après h leflive; obfervant de met- 
tre à part tout ce qui eft à l’ufage des vérollés, ôc , lors du blanchif- 
fage , de faire lefliver féparément, non-feulement le linge des vérol- 
lés, mais encore celui des bleffés, enforteque celui dos iébricitans 
ne foit point confondu avec les précédens. 

L X V I. 

Ce garde-magafin doit avoir attention , en fetevant toutes les 
chofesquifontàfagarde , d’éxaminetfl elles font percées ôc ufées, 
afin d’en avertir le direcleur pour qu’il donne ordre de les rapiécer , 
tecoudre ôc meme en état > ôc le di;eéleur de fon côté ne doit pas 


Digitized by Google 



.,74 TRAITE’ GENERAL 

négliger de faire fréquemment l’examen de tout ce qui s’ufe ôc qui 
éxige un raccommodage. . 

L X V I I. 

t 

ï^’infpçfteur efl autorifé par la compagnie, de faire, detemsà 
autre, la vifite de tout ce qui eft à la charge du direûeur ou de fon 
garde-magafm , foit dans le dépôt, ou le magalin , foit dans la phar- 
macie , l’office ou dépenfe , la boulangerie , la tuerie , les caves 6c les 
greniers, pour connoître fi le' tour efl bien conditionné 6c tenu avec 
foin ; 6c en cas de négligence , il lui efl enjoint d’en donner avis à la 
direélion à Paris. 

L X V I I I. 

Précautions qu*il faut prendre lors de l’entrée des malades ^ 

blejfés aux hôpitaux^ 

^ . 1 

Lorfque des malades ou bleffés fe préfenteront aux hôpitaux , ils 
doivent être mun'is de l’ordre du commifTaite des guerres, chargé 
du foin de l'hôpital. 

L X I X, 

Le commis aux entrées inferira le malade ou bleffé, fur fon re- 
giftre , dans le même tems , le commis du controlieur en fera le dé- 
pouillement, 6c portera chaque article fur le compte ouvert de cha- 
que régiment ou autre corps ; ces deux commis ayant attention de fi 
bien queflionner le malade , qu’ils puifTent remplir éxaêlement toutes 
les colonnes dans l’efprit de leur texte pardculier. 

L X X. 

Le commis aux entrées retirera l’ordre du comm’ifTairp des guerres, 
au haut duquel il mettra le numéro du journal , 6c la date de l’entrée ; 
il enfilera ces billets par ordre de date pour les remettre au direûeur 
à la fin de chaque mois , parce que ces ordres doivent fervit à la vé- 
rification de l’état général des journées d’hôpitaux , qui s’arrêtent , 
comme on l’a dit article XLIV. à la fin de chaque mois, (a) 

LXXI. 

) 

L’enieg'iûrement étant ainfi fait par le commis du diredeur , il fera 

(<j) Pour feciliter la vérification de l’état fur les billets, il feut que Je commis du 
direéleur , les derniers joues du sois, traye 6c mette par ordre de régiment 6c de 
dace,lefdits billets. 


Digitized by Google 


DES SUBSiSTyiNCES. MILITAIRES, y-jf 

expédie un bulletin , (dont le modèle eft ci- devant rapporté pag. y a 2, ) 
lequel fera donné au fervantqui conduira le malade au chirugiea de 
garde , auquel il remettra ce bulletin, à l’effet d’indiquer le lit qu’il 
deffinera au malade; d’enregiffrer le nilmero , la date, le nom , fur-», 
nom & nom de guerre des loldats, ainfi qu’il a été dit à l’art, i 3. 

LXXII. 


Lotfque l’enregiffremcnt de l’entrée fera fait , le commis du direc- 
teur inferira fur le regiftre du dépôt, les habits , armes , nipes, argent, 

&c. que le malade aura fur lui', & aulfi-tot il expédiera deux bulle- 
tins ; le directeur , ou fon garde-maeafin , fignera ffmplement fur le 
regiftre du dépôt ; un des double du bulletin , fera ternis au garde- 
magaOn, pour l'appliquer fut le paquet des hardes & nipes de celui 
que ce bulletin concerne , l’autre double fera donné au malade pour 
lui fervir après fa convalefcencc à retirer ce qu’il aura dépofé *. "Voyez le mo- 

* ' ‘ dele de bulle- 


LXXIII. 


un, pag. }i4. 
& ruîT. 


. 1 • ' •. I 

Lorfqu un grand nombre de foldats malades ou bleffés , après quel- 
que aôion , lè rendront tous à la fois, à l’hôpital; avant de les y rece- 
voir , le commilTaire des guerres & le controlleui les feront ranger 
en haye hors de la porte d’entrée , de forte que ceux qui feront d’ua 
même régiment , foient enfemble , & pareillement ceux des compa- 
gnies qui en dépendent ; les commis du controlleur fie du direôleur , 
en préfence de ces ofBciers , fe tranfporteront de rang en rang , avec 
des feuilles : conformes à celles du regiftre d’entrée. 


LXXIV. 


, Ils rempliront chaque colonne fuivant leur texte, enfuite de quoi 
le comm’iffaire des guerres donnera un ordre au bas de ces feuilles , 
pour recevoir les rn^des où bleffes ; auffl-tot les commis expédie- 
ront les bulletins dientrée fie de dépoft , dont on a parlé à l’article 3 2 ^ 
ôc ils remettront à chaque foldat par appel, les billets d’entrée, ôc au 
garde-magafm du directeur', les billets de dépôt, pour en remettre 
un au malade , en retirant de lui les nipes , ôc l’autre pour appliquer 
fur CCS mêmes nipes , qifif mettra dans fon magafin. 

. . . ‘ LXXV. 

I. t ; 

Le commi» aux epu ies- dépouillera les feui^ metuionaéus -eit- 

U. 


Digitized by Google 


J7V TRyllTF GËNERÿiL 

l’article 7 j. & au fur & à mefure , le commis du controlleur en fert 
l’extrait fur chaque compte ouvert des rdgimcns. 

LXXVL 

Si les malades ou bleffés font dans une fituation qui dxîgc un 
«prompt fecours , il feut bien fe garder de fuivre à la rigueur la réglé 
générale qu’on vient de prefcrire ; l’humanité éxîge qu’on les tranf- 
porte au plûtôt dans les lits que le chirurgien de garde leur deftinera. 
Ce chirurgien tiendra note , fur une feuille volante , de la falle , du 
lit, & de la place qu’il aura affignée à chacun d’eux , fit la remettra 
au direéleurî & lorfqu’on aura expédié Jes malades ou bleifés reliés 
hors de l’hopitai , le commis du controlleur & celui des entrées , fe 
tranfoorteront avec des feuilles femblables au regiftrc d’entrée , & la 
feuille volante du chirurgien de garde . qui leur indiquera la falle 6ç 
le lit de chacun d’eux ; ils interrogeront les malades fur les chofes né- 
celTaires pour remplir les colonnes du regilire d’entrée , 6c de celui du 
controlleur ; ils prendront auffi l’état des habits, armes , nipes , ôte, 
fuivant , en tout , ce qui eft preferit par l’article 71. après que le com- 
miflaire aura approuvé les feuilles qu’ils auront remplies dans l’hôpi- 
tal pour fervir u’ordre au diredeur , Us les rapporteront furies regiftre? 
d’entrée ôc de controUe, ôefuivrontau furplus ce qui elldit par raru> 
de 2. 

LXXVII. 


Lorfque le médecin ou chirurgien majors feront fortirun convalef- 
cent de l’hôpital , ils lui remettront , fuivant ce qui ell dit à l’article y 2. 
le bulletin d’entrée : le foldat fortant préfentera ce bulletin , 6c celui 
du dépôt au controlleur, ou au diredeur, à leurs commis. Le garde- 
magafm rendra au foldat fes habits , armes 6c nippes, lui fera fignerlà 
•Voywlemo- décharge, OU dédarera qu’il ne lirait ligner; 6c le controlleur la vifera, 
culuite de quoi les regiftres d’entrée 6c de controUe ayant été remplis 
jy jQyj-jgjj fortie, ilfera expédié au foldat fortant un nouveau bul* 
Icdn pourremettre à fon officier*. 

LXXVIIJ. 

Grand livre du direiîeur de ^hôpital. 

Le diredeur tiendra un grand livre qui fera divifé en autant de cha- 
pitres , qu’il y aura de différentes fortes de recettes 6c dépenfes , tant 
en deniers qu’en effets , excepté ce qui concerne les ullenfiles qui au- 
çom un feul chapitre pacdculicn £n tâte de ce grand livre fiera une 

tablq 


Digitized by Googli 


^'DES SUBSISTANCES MILITAIRES. ^77 

iable des matières , pour renfeigner les folio des chapitres ; dtant à 
obferver, que lorfque le Direüeur fera une dépenfe en argent pour 
achat , elle produira une recette en effets : pat exemple , s’il dépenfe 
500. liv. pour achats de yo. cordes de bois ; aulli-rôt qu’il aura enre- 
giftré la aépenfe en deniers , il portera les yo. cordes de bois au cha- 
pitre de recette de cette nature, & ainfi des autres articles dudit re- . 
giftre. En tête de chaque article , il mettra la date du jour , il écrira 
les fommes ou quantités en toutes lettres , & portera hors ligne dans 
une colonne la même fomme ou quantité en chiffres. Il employcra 
femblablement les dépenfes ; c’eft-à-dire, que s’il a donné fon récé- 
piffé au boucher pour y 00. liv. de viande , il portera cette quantité en 
recette , & la confommation au compte du dépenfier, fur le folio reûo 
, du compte de cette nature , & ainfi des autres effets ; de maniéré 
qu’il puilfe à tout moment , fc rendre compte à lui-même de la fitua 
tion de fon hôpital. 

Il ouvrira un compte d’envoi de toutes les pièces qu’il eft tenu 
d’adreffer aux termes de l’article 2 y. à la diredion de Paris , inferivant 
fur le folio verfo les pièces avec les dates ; & le numéro de l’enregif- 
trement du journal de l’infpedeur, 6c fur le redo la reconnoiffance 
jdu dépofitaire du bureau de Paris (o). 

L X X I X. 

INSPECTEUR AMBULANT. 

Lorfqu’un des entrepreneurs généraux , ou l’infpcdeur ambulant 
de leur part,fe tranfporteront dans uirhôpualjle diredeur de cet 
hôpital exhibera fon regiftre journal d’entrée, 6c celui du dépôt, le 
regiftre du controlleur pour le Roy , pour connoitre fi le rapport du 
regiftre journal, 6c des comptes ouverts à chaque régiment, ou au- 
tres corps font éxadement tenus. Il fe fera pareillement repréfenter 
le grand livre du diredeur, 6c le journal de l’infpedeur. 

L’infpedeur ambulant vérifiera pareillement le regiftre du chirur- 
gien de garde, 6c il fe tranfportera dans la pharmacie 6c dans la dé- 
penfe, pour connoitre fi les regiftres font bien tenus, files drogues, 
denrées 6c effets deftinés aux malades font de bonne qualité, 6c en 
quantité fuffifante ; fi le bouillon , le vin , le pain , 6c généralement 
tout ce qui eft à l’ufage des malades , font bons 6c bien conditionnés ; 

(il) Les premiers articles des chapitres de ce grand livre , lêront remplis par le 
direfteur , au moyen du dépouillement qu’il fera de l’inventaire des remiles des 
effets , médicamens , drogues , uftenlilcs , qui feront faits au premier Janvier pro- 
chain, par les anciens entreprciùurs, aux nouveaux. 

Dddd 


Digitized by Google 



j 78 . T RAITE GENERAL - • - 

fl le magafin du dépôt & de la lingerie font bien entretenus, clos fie * 
couverts: en un mot, fi tout ce qui concerne l’adminifiration du di- 
reâeur eft conforme à la préfente inftrudïon. Il drefiera du tout un 
procès-verbal qu’il adreflera à la compagnie. 

A l’égard du direûeur , la compagnie 1 autorife à ajouter ce qui pour- 
ront être échappé , ôc qui feroit utile aux malades ôc à l adminillration , 
à la charge neanmoins , avant que de rien innover, d’en donner avis 
à la compagnie, & d’être par elle autorifé. L’on ne peut rien ajouter , 
finon de recommander au direâcur , de ne jamais retrancher la viande 
fie le vin , de n’y point mettre d’eau ; de bien faire fabriquer le pain , 
quant à la qualité & au poids ; d’éclairer les falles & tous les lieux né- 
cefTaires; de les faire balayer tous les jours après le panfement; de 
traiter les malades & bleffés avec douceur; de ne rien obmettre, ni * 
augmenter aux ordonnances des médecins ôc des chirurgiens ma- 
jors ; de ne pas retarder d’un feul jour l’enregifirement de la fortie oa 
de la mort. 

Et comme le direûeur fera furveillé de près , s’il contrevenoit à 
aucun des articles de cette infiruâion ôc de la préfente récapitulation, 
il lui fera retenu jo. liv. pour la première fois, au profit des pauvres de 
la paroifie : loo. liv. pour la fécondé, ôc en cas de récidive, il feroit .. 
caffé. Et pour qu’il ne puifle réclamer conrre rout ce qui eft ci-devanr 
énoncé , il lui fera fait leêlure de la préfente inftruâion , à laquelle il 
fera tenu de fe foumettre par la reconnoiflance qu’il fignera au bas de 
copie d’icelle. Fait ôc arrêté au bureau général, à P^ris le 


J E foufiîgné, , • reconnois que. 

l’originalde la préfente inftruêrion m’a été remis ; que tous les arti- 
cles que j’ai lû avec attention , m’ont été d’abondant expliqués , 
promettant de me conformer à tout fon contenu , fous les amendes, 
ôc peines y expliquées : en foi de quoi j’ai figné la préfente amplia- 
tion. A ce 


Digitized by Googlr 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 


S79 


MODELE D’UN MARCHE 
pour l’entreprife de la fourniture des hôpitaux , 
dans les places & villes frontières , & des hôpi- 
taux ambulans à la fuite de l’armée. 


'ARTICLES ET CONDITIONS; 

accordées au jîeitr Paul , demeurant ordinairement à Milan , 
depréfent'à Paris , logé rue du Four y paroijfe faim Euflache, 
à Thôtel de Joyeufe , pour la fourniture des vivres médi^, 
camens nécejfaires aux officiers , foldats , cavaliers , <ÙT dra- 
gons t malades ou bleffiés de la maifon du Roi y qui agira etf 
Italie tant dans les hôpitaux des villes & places , que dans 
celui y ou ceux ambulans à la fuite de l’armée , pendant une 
année , qui commencera le premier Novembre prochain , Ù* 
finira le dernier Qélobre 1743. 


Article premier. 


L ’Entrepreneur fournira la fubfiftancc , confiftant pour la portion 
ordinaire de chacun defdits foldats y cavaliers & dragons , par 
jour, à une livre de viande poids de marc , deux tiers de bœuf, l’autre 
tiers de veau ou mouton , qu'il fera cuire & diflribuer aux heures 
marquées pour les repas ; cinq quarterons de pain blanc de bonne 
qualité aufli poids de marc , & une chopine de vin blanc approuvé , 
mefure de Paris , avec le fel & le vinaigre néceflaire. 

Fournira pareillement les œufs dans les bouillons, les œufs frais , 
& laptifanne commune pour lesboiflbns ordinaires, de même que 
la panade , le lait, la bouillie , le ris, ôcles pruneaux dans les cas feu- 
lement que les médecins l’ordonneront, & non autrement , attendu 
que lefdites denrées ne font point partie de la portion ordinaire. 

A l’égard des officiers, il leur fera fourni le double en valeur, ainfi 
qu’il fera réglé par l’infpeéleur général des hôpitaux, fur les ôtdres de 
l’intendant de l’armée , ou du département oii feront établis lefdits 
hôpitaux. ' 

♦ Nota L’on a donné ce modèle pour l’Italie , parce qu’il contient toutes les con- 
ditions qui peuvent fe ftipulcr fur cette matière , & qu’il n’y a qu’à retranclicr cç 
- qui ne convient point en Flandres, & en Allemagne. 

Ddddÿ 


Alimens, por- 
tion! oiilinai- 
les. 


Sur les ordon- 
nances du me- 


Kourrimre 
des oÆuerf. 


* 


Digitized by Google 


I 


TRAITE GENERAL 
I I. 


ySo 


Heures auie- Ledit entrepreneur fera porter la fubfiftanccaufdîtsfoldats malades,' 
p»£- aux heures qui feront réglées par le médecin ou chirurgien majors > 

. afin qu’ils puifTcnt s’y trouver, & voir fi on exécute ce qui fera par 
* eux ordonné. 

.III. 

Chemifes. H fera tenu de faire blanchir les chemifes des malades & bleffés , 
tpour les changer lorfqu’ils en auront befoin j à l’effet de quoi , furies 
reçus dudit entrepreneur , ou de fes direéleurs dans les hôpitaux , 6c 
non d’autres, Sa Majefté lui fera fournir la quantité de cTicmifes qui fera 
nécefiaire , pour tenir les malades proprement ; Icfquelles chemifes 
ledit entrepreneur rendra en l’état qu’elles fe trouveront à la fin defon 
'traité, 6c fur les quantités à lui livrées , il pourra remettre de trois 
en trois mois ce qui s’en trouvera hors d’état de fervice , pour en être 
déchargé, fur les procès-verbaux qui en feront drelfés par les commif- 
faires des guerres, chargés du foin des hôpitaux. Il lui fera de plus 
tenu compte de ce qu’il julUfiera par procès-verbaux lui avoir été 
emporté par les foldats ; defquels vols il lui donnera la preuve de quin- 
zaine en quinzaine , pour en être le prix retenu fur les régimens dont 
feront les foldats , paffé lequel tems , il ne pourra plus répéter , fauf 
à avoir tel égard que de raifon , aux autres caufes de pertes qui peuvent 
arriver. . . 

I V. 

Dnps. Il fera blanchir les draps defiinés aux malades ou bleffés , aufquels 
il en changera , lorfqu’il en fera befoin ; lefquels draps lui feront four- 
nis ou par l’entrepreneur des lits , ou par le garde-magafin des effets 
du Roy. Il fera faire une leflive à part, pour le linge qui fervira à pan- 
fer les bleffés. 

y- 

Meubles, & La fourniture des gros meubles, 6c uflenfiles nécelfaires de fer ; 
uftcntüei. cuivre , laton , fer-blanc , fayance , tenailles , verres pour la pharma- 
cie ôc hôpitaux , les bac^uers de toutes les efpeces , féaux , pots de 
chambre , pots à eau , taiîes 6c écuelles , feront à la charge de l’en- 
trepreneur, comme auffi de leur entretien aâuel ; les tranfports def- 
dits meubles, uflenfiles , Ôc autres effets pour le fervice des hôpitaux 
appartenant à l’entrepreneur, tant pour le changement, que pour le 
placement ôc déplacement d’hôpitaux , feront à la charge du Roy , 
^ulli-bien que toutes les réparations ôc boifages néceflaires , y com- 


I 

1 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 'ySi 

pris tout ce qui concerne les lits des hôpitaux , chemifes , capottcs 
& bonnets, qui feront également pour le compte du Roy. 

VI. 4 

Il fera fait inceflramment un inventaire des meubles & uftenfiles i„Tentà:re 
de fer , cuivre , laton , fcrvant rant à la cuifine , qu’à la pharmacie , Je« meuiiit* & 

3 ui fe trouveront exiftans au premier du mois de Novembre prochain 
ans les hôpitaux, tantfédentaires , qu’ambulans, de l’armée en Ita- 
lie, appartenant à SaMaJefté ; ils feront remis audit entrepreneur, & 
fur l’eftimation qui en fera faite par gens experts à ce commis par l’in- 
tendant & par l’entrepreneur , en préfcnce des commilTaires des guer- 
res, il comptera au Roy du prix , fur le montant du dernier mois du 
préfent marché. Sa Majefté , ou celui qui fuccedera à ladite entre- 
prife , fera oblige de s’en charger , & de les payer à l’entrepreneur , 
fur le pied de i’eftimation qui en fera faite par des experts. 

VII. 

• 

— Les falles feront balayées tous les jours après le panfeliient , éclai- propreté aans 
rées , 6c échauffées dans les faifons où il y aura néceffité , aux frais de le* faiie* , lu- ' 
l’entrepreneur , lequel aura routes les nuits dans les falles le nombre ’ 

d’infirmiers, de gardes néceffaires pour fervir les malades, 6c leur p«na»mUmti4 
donner ce dont ils auront befoin ; 6c quand l’armée fe trouvera fur le 

f iays ennemi, il fera permis à l’entrepreneur de couper des bois pour 
e fervice des hôpitaux. Il fournira pendant la nuit une chandelle de 
poids fufiîfant à chaque gardon chirurgien , 6c apoticaire de garde , 
fans que ceux qui ne font pas de garde , puiffent en prétendre. 

VIII. 

Il payera les appointemens aux direôleurs , gardes-magafin , com- Gage», 
mis aux entrées , commis de falle , ainfi que les gages aux cuifiniers, 
infirmiers , portiers , 6c autres domeüiques de chaque hôpital. 

IX. 

On lui paffera la nourriture des infirmiers au nombie d’un , pour 1 8 In£imi«rr>' 
cnalades ou blellés indifiécemment. 


Digitized by Google 


TRAITE GENERAL 


j 82 


Employés de ciMpIoyés de l’entrepreneur , y compris le teneur du regiftre 

l’enreprcneur. du controllcur pour le Roy , les fervans & infirmiers qui tomberont 
maUd™*” malades , feront cnregiftrds & palTés à l’entrepreneur, comme foldats 
malades; & en cas que dans les grandes chaleurs il vînt à manquer 
d’infirmiers , il lui en fera fourni en payant , un nombre fufiifant par 
régiment , fans pourtant être difpenfé d’en fournir de fa part , à moins 
d’impofiibilité. Les teneurs de livres , les chirurgiens ôc apoticaires kr 
font traités comme ofiiciers, 

X L 

Rcgifttejour- Il fera tenu par un commis ad hoc dépendant de rentrepreneai*; 
«al d’enuce & ou du dirctleur de l’hôpital, un regiflre journal, nommé regijlre den- 
■ trée & de finie , cotté & paraphé par le commifiaire des guerres* 
chargé du foin de l’hôpital , fur leimel fera porté fommairement la 
teneur des billets que ledit comminaire des guerres doit donner à 
chaque foldat, cavalier, dragon ôc hufiart , malades ou blefifés , pour 
y être reçu; Les feu'dlets de ce regiftre journal ou livre d’entrée , fc»- 
ront imprimés ôc uniformément divifés en 1 2 colonnes , ayant cha- 
cune leur texte. La première contiendra les noms des régimenss la 
deuxième ceu^ des capitaines; la troifiéme les numéro de l’enregifire- 
ment s la.quatriéme les dates des jours d’entrée de chaque foldat , 
malade ou biefifé ; la cinquième les noms ôc furnoms des foldats ; la 
fixiéme leur nom de guerre ; la feptiérae le lieu de leur naiilàace ; la 
, huitième la Province dont le lieu dépend; la neuvième les jours de 
fortie des malades ou blelTés; la dixiéme les jours de la mort) la oiv 
ziéme qui fera fubdivifée en deux colonnes , avec chacune un texte 
particulier , fervira à rapporter le total des journées pendant chaque 
mois , l’une des officiers , l’autre des foldats ôc fervans à l’hôpital * 
malades ou blefiés s ôc la douzième le nombre des malades, bleffés * 
ou convalefcens , y compris les fervans , reûans le dernier jour du 
mois , ôc qui doivent être reportés fur le mois fuivant. Le commis de 
l’entrepreneur dépouillera les billets des commifTaires des guerres , 
ôc portera dans chaque colonne ce qui y aura rapport : mais fi ces 
billets ne contenoient pas toutes les indications relatives aux textes 
de chaque colonne, le commis interrogera chaque malades ou blef- 
fés qui le préfenteront , fur ce qui poufroit avoir été obmis dans les 
billets , afin que chaque colonne foit exaélement ôc certainement 
remplie , fans exception. Ce journal fera foldé ôc arrêté à l’alTemblée 
qui doitfc tenir les ptemieK jours de chaque mois ÿ conformément à 


Digitized by Google 



• DES SUSSISTAirCES MILITAIRES. 58} 

Fart. 3 3. du reglement for le fait des hôpitaux, du 20. décembre 1718. 

L’entrepreneur tiendra un deuxième regiftre , nommé regifire du 
dépôt , fur lequel il inferira les hardes, argent, & uilenflles de chaque 
malade, dont l’entrepreneur ou fes direfteurs fe chargeront, pour les 
remettre à celui à qui iis appartiennejit lors de fa fortie , ou à fes ayans 
caufe , en cas qu’il décédé , ôc ce dans l’an ôc jour au plus tard , après 
lequel tems l’entrepreneur ne fera tenu à aucune reilicutioti. 

Il fera pareillement tenu un regiftre par un commis dépendant du 
controUeur pour le Roy; ce regiftre appellé regiflre de dépouillement , 
fera comme le précédent , cotté ôc paraphé par le commifTaire des 
guerres ; chaque régiment d’infanterie , cavalerie , dragons, huffards, 
ou autres, ainfi que les infirmiers ou fer vans, auront un compte ou- 
vert datis ce regiftre ; les feuilles imprimées feront divifées en dix 
colonnes, avec chacune des textes femblables à celles dudit regiftre 
journal. L’enregiftrement fur le journal , ôc celui fur le regiftre du 
dépouillement , fe feront avec exaâitudc par ces deux commis, 
fousiesyeux de leurs chefs, enforte qu’il n’y ait pas un article de fuii 
qui nefoit employé dans la colonne relative de l’autre, au mêmeinf- 
tantdel’entrée,delaforrie,oude la mort de chaque malade oubleffé.. 
Ges regiftres feront fournis aux dépens de l’entrepreneur, qu’il doiu 
ncra à ces commis. 

XII. 

L’entrepreneur fera chargé de faire enfevelir les morts , il payera 
les frais d’enterrement aux fülToyeurs ou autres, ôc ferajetter de la 
chaux vive fufhfamment dans les foffes, lefquelles feront creufées de 
6 . pieds de profondeur, au moyen dequoi le Roy fera payer audit 
entrepreneur yo. fols par chaque mort ; lequel payement fera compris 
dans les états de chaque mois , & juftiBé par la dixiéme colonne du 
legiftre journal. 

X I I L 

Les habits des foldàrs , cavaliers ôc dragons , qui décéderont dans 
les hôpitaux , feront rendus par l’entrepreneur auF officiers , lefqucls 
feront tenus de lui payer 6 fols ; comme auffi pareils 6 fols pour la 
fortie de chaque foldat , cavalier , ou dragon convalefcens , ôc de 
retirer les habits au plus tard , un mois après l’expiration du pré- 
fent traité , paffé lequel tems, il fera permis à l’entrepreneur d'en dif- 
pofer, à moins que le Roy n’ordonne de l’ufage qui en devra être 
fait : mais paffé ledit tems , ils ne feront plus à b charge de l’entrepre- 
neur, ainu que les autres nipes , argent ôc uftenfiles inferits dans le 
legifire du dépôt. 


Rrgiftre du 
dépôi*. 


Regiftre du 
conuoUcur. 


Sépulture def 
morts. 


Haliits dé»- 
Toldïts. 


Digitized by Google 





TRAITE GENERAL' 

XIV. 

Logemens i U fera donn^ ( tant au quartier générai que dans les villes où les hô< 
renirepreneuf, pitaux feront établis ) à l’entreprei^cur, ouàfcs cautions ou commis» 

^ “ ■ des logemens fuffifans pour pouvoir établir des pharmacies, boulan- 

geries , blanchilTeries , & écuries pour les équipages. 

X V, 

Bouchers & ® l’entrepreneur de fe fervir de tels boucheri, 6f bou- 

boulïnger». langcrs , que bon lui femblera , pourvu toutes fois qu’ils fournillent 
. . de bonne marchandife, approuvée par le commiiTaire des guerres» 

. chargé du foin des hôpitaux. 

XVI. ; 

Bemcdes,liri« L’entrcprêncur fournira les linges, charpis & appareils pour les 
ges , & médi- blelTés ; fçavoir, onguents , emplâtres, huiles , vins, eau-devie, ara- 
îe«"mTlad«’ k brocations , fumigations , purgatife , rafraichiflans , fomniferes , cor- 
ifc bielles. diaux , & généralement tous les reniedcs ôc médicamens , tant inté- 
rieurs qu’extérieurs , de quelque nature qu’ils puiffent être , fuivanc* 
qu’ils feront ordonnés par les médecins ôc chirurgiens majors defdits^ 
hôpitaux , Ôc les médecins ne pourront ordonner que des remedes 
* ufiicls aux foldats malades , conformément à la formule , qui fera pour 

cet effet aflichée dans chaque pharmacie , fans pouvoir augmenter 
des remedes de gros prix ; fi ce n’eft dans un cas de néccflité. Les 
médecins écriront leurs vifites jour par jour , fur le regiftre qui leur 
' fera donné aux frais de rentrepreneur. La compofition ôc diftributioni 
d.cfdits remedes fera faite par les foin^dudit entrepreneur. Les linges,' 
charpies , ôc cau-de-vie feront diflribués dans chaque hôpital , aux 
garçons chirurgiens par le chirurgien major ,"ôc en fon abfence par 
un aide major , qui en donnera fes récépiffés à l’entrepreneur , ou^à 
fes commis , afin d’éviter la grande diflipation, 

■ ■ ' XVII. • \ 

l’rovifion de Sera tenu l’entrepreneur de jufiificr au premier Novembre de la.^ 
defdits remedes , cau-de-vie, linges ôc charpies fuffifantes fur 
le pied de dix mille malades ôc bleffés pendant fix rtiois , dans les phar- 
' macies dépendantes de la préfente entreprife , le tout fujet à vifites, 
par les médecins ôc chirurgiens majorÿ , commis par l’intendant , ou‘ 
par l infpcctcur général pour le Roy. 


Digitized by Google 


V ES SUS SISTA NCE S MIL ITA JR E S. 

XVIII. 

L’entrepreneur fera chargé dans un feul hôpital féparé des autres ; yjcoliii 
du traitement des vérolés , pour raifon de quoi il ne lui fera payé par 
chaque journée, que le même prix accordé pour les fébricitans , ma- 
lades flc bleflés , fans qu’il puilie prétendre aucune augmentation oit 
indemnité. 

XIX. 

HOPITAL AMBULANT. 

Les articles CMlelTus expliqués pour les alimens , médicamens , 
blanchiffages , & autres fournitures à faire par l’entrepreneur, feront nlo. 
ale même exécutés pour l’hôpital ambulant , à l’égard duquel voici 
des dilpoûtions paraculieres. 

XX. 

Les draps & chemîfes refteront au pouvoir du garde-magafin des D»*p« kdb»i, 
cffersàlafuitedudithôpital.quiles défivreraàrentrepreneur,ou aux 
direâeurs fur leurs retins feulement, & non fur d’autres,. ainûqu’ü 
cfl expliqué pour les hôpitaux fédentaires. 

XXL 

L’entrepreneur fera chargé du traRfport de tous les effets de l’hô- TranfMR des 
pital ambulant, appartenant au Roy , ainfi que des provifions pour la 
fubfilbmce des linges, charpies , fit eau-de-vie néceflaires à la fuite P^*'"**!*™' 
des armées pour les malades ou blelTés, les tentes des Peres Récolets 
a.umôniers , l^ur chapelle fit de leur bi^apc. •' 

X X I L 

* Pour l’éxécurion de l’article ci-delTus , T entrepreneur s’ oblige de Solde de eem 
fe pourvoir à fes frais , de cent mulets ou chevaux, dont 2^ de traits 

attelés 4. à^. à fu chairertes vannées fit couvertes , fit j 6 . de bats. De 
la nourritpre fit entretien defquelles bêtes fit voitures, enfemble des 

* N«ta. L’uTage pour la Flandres & rAUeraagne , eft de faire fournir les voi- 
tures par le munitionnaire général des vivres , auquel le aiiniQre pafTe un marché ' 
fnfnculier pour l’entretien d’un oumbre Çiffilànt de chevaux & charretes , attachés 
fu fcrvicc de l’hôpital ambulaïu. 

£ eee 


Digitized by Google 


ygtf TRÂITK ' GENERAL . . ' 

gages des charretiers 6c muletiers , l’entrepreneur eft çhargd ; au 
moyen de quoi il lui fera paydpar le Roy 4 5 fols de France pour cha- 
que journée de cheval ou mulets pendant i pp. jours de la campagne 
prochaine du premier May au dernier Octobre , y compris i y jours 
de levée 6c dans le cas où la campagne commenceroit plutôt que le 
premier de May , ôc hniroit plus tard , qu’au dernier Octobre , l’aug- 
mentation de journées lui fera payée fur le môme pied. En cas d’in- 
fuffifance de ladite quantité par la divifion de l’armée en plutieurs 
corps , à la fuite de chacun defquels il faudroit un détachement de 
l’hôpital ambulant , il fera fourni un nombre néceffaire des équipages 
des vivres , ou autres voitures fur les ordres del’inrendant de l’armée, 
fans que l’entrepreneur foit tenu de payer aucune chofe pour la nour- 
. . xiture ôc entretiendes bêtes de fupplémenu . • . t 

XXIII. 

h** Lefdits chevaux ôc mulets feront achetés ôc équipés au i y du mois 
vaw d’ Avril prochain préfix , ôc mis en état de palTer en revue , ôc d’être 

marqués par le commiflaire des guerres , qui fera à cet effet envoyé 
dans le lieu où lefdits équipages feront affcmblés ; ôc en cas que ledit 
commiffaire trouve quelqu’une defdits bêtes hors d’état de fervir , ou 
que la quantité ne fut pas complette, ledit entrepreneur efl tenu de 
■ feire le remplacement , ou de completter dans la quinzaine du jour 
de cette première revue , ôc d’en juihfîer , au moyen de quoi il ne lui 
{eu tien déduit de la folde ci-deflus flipulée. * 

XXIV. ’ ■' 

Revâedectii- H fera fait de mofs en mois une revue defdits chevaux ôc mulets^ 
quemoû. par un commiffaire des guerres, pour s’affûter de l’ériftence defdits 
chevaux; ôcs’ils’cn trouVoit quelqu’un de manque, foit par mort ou 
autrement , 1 entrepreneur fera tenu ,- comme il s’y oblige , de les 
remplacer 1 y jours après, fans que laîblde puiffelui être diminuée , 
en juftifiant du remplacement. * 

* Nota. Si l’entrepreneur étoit chaigé du fcrvicc aftuel , & qu’il'eût fes équi- 
pages fur pied , il feroit ftipulé qu’à compter du premier Novembre fuivant , jour ’ 

de la celTanon du précédent traité , il lui feroit payé pendant 1 80. jours du quar-* 
lier d’hyver , une demie fblde de 22. B. 6 . d'. par bêtes ; pareillement , fi l’entre- 
preneur fuccédoit à un précédent entrepreneur , le miniflre, félon Fexigeance des 
cas , accorderoit au nouvel enuepreneur, cene demie folde jufqu’au premier Mat* 
(iiivant. 


Digitized by CoogU' 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 587 


XXV. 

La folde defdits 1 00. chevaux , mulets . ou mulles au prix ci-deffus 
de 4y. fols pour chaque bête par jour , ^lendant lefdits 19p. jours, y 
compris la quinzaine de levée , monte a lafommede 4477 y. livres, 
dont le payement lui fera fait, moitié dans le mois de Mars prochain, 
& le furplus immédiatement après la première revue, c’cft-à-dire , 
au I ç. Avril fuivant, 

XXVI. 

Arrivant le cas où lefdits chevaux ou mulets feroient pris ou més 
par les ennemis , ou qu’ils periffent dans les rivières , ou par quelques 
autres accidens caufés par force majeure , Sa Majefté en fêta rem- 
bourfer la valeur à l’entrepreneur , à raifon de 1 80. livres pour cha- 
cun , fur des procès-verbaux en bonne forme faits dans les 24. heures 
de l’accidentpar un commilTaire des guerres,'vifé de l’intendant de 
l’armée , 6c adrelTé au miniftre de la guerre dans la huitaine au plus 
tard de fa datte , à condition que l’entrepreneur fera le remplacement 
defdites bêtes prifes ou perles dans la quinzaine , & qu’il en judihera, 
fans quoi il ne pourroit prétendre de folde , faute de remplacement. 

XXVII. 

Il fera permis à l’entrepreneur de faire pâturer, ôc de faire Ibura- 
ger fes chevaux ôc mulets , dans les lieux où l’armée fourage. 

XXVIII. 

Les officiers , foldats , cavaliers , dragons malades ou blelTés , ne 
pourront refter plus de deux jours à l’hôpital ambulant, palTé lequel 
tems ils feront tranfportés dans les hôpitaux ordinaires les plus à por- 
tée , à moins cependant que les blelTures ne fulTent d’une nature a ne 
pas fupporter le tianfport. 

XXIX. 

Articles communs aux hôpitaux J^dent aires, aux ambulans . 

Si après l’expiration du jpréfent traité , il refte des remedes à l’en- 
trepreneur , il en fera dreué procès-verbal , ôc Sa Majedé , ou l’en- 
trepreneur fuccedant , en payera la valeur , fur l’edimation qui en fera 
£tite par gens experts. 

Eeeeij 


SoUtdtSIH» 

leu. 


Chevanx bu 
mulets, pris ou 
nids par les en- 
nemis,ou noyds 
£iiranc le ba- 
vice. 


Fonragement 
des éijuipages 
de l’enuepre- 
deur. 


Teins que lee 
malades&blet^ 
lès peuvent res- 
ter à l’hdpital 
ambulant. 


Pemèdes reC 
Uns d la fin d« 
traite. 


Digitized by Google 


TRAITE GEATERAL 
XXX. 




4. *. pour II fera retenu à l’entrepreneur 4. den. pour liv. fur les payemen» 
”*• qui luiferont faits à compte, ou pour parfait payement , excepté fur ce 

qu'il recevra des troupes pour les 6 . fols de fortie & morts des foldats , 
ou pour reftitution de ce qu’il jufHfiera lui avoir été enlevé, fuivant 
ce qui ell dit aux articles 3. & 13. ci-devant, attendu que ces paye- 
mens fe font fur la folde qui fupporte cette dédu6fion. 

X X X L 

•TeiM ia Les payemcns feront faits à ISGlan ou à farmée audit etrtrepre- 
fayemeni. BeuT dc mois CH mois , par le commis du tréforier général de l’extraor- 
dinaire des guerres , furies étatsarrêtés en la forme prefcrite U’affem- 
* RéglenKMit doit fe tenir les premiers jours de chaque mois * , où doi- 

1^-°’ 8 f”T trouver le commiflaire des guerres, ôc en fon abfence le ma- 

fiit ^ place, le controlleur pour le Roy , le médecin , le chirur- 

niu. gien major & l’aumônier , vérification , comparaifon , fie collation 

préalablement faites du regiftre journal d’entrée , fie du regiftre de 
dépouillement du controlleur, fur ceux des médecins , chirurgiens 
fie aumôniers , fie fur les billets du commifTaire des guerres , qui lui 
font repréfentés ; après laquelle comparaifon les alGllans mettront 
tm anêté fur ledit journal d’entrée , fie arrêteront l’état du mois, dont 
ils flgneront deux expéditions , l’une purement ôc fimplement, l’autre 
par ampliation. Par cet état le nombre de journées dûes à l’cntrepre- 
, rtit de la neur fera fixé , ôc chacune appréciée à raifon de dix huit fols de France 
journde. pjç foldat, cavalier fit dragon malades , bleffé ou vérolé également 
idnge le table ^ l® doublc de Ce prix pour les officiers , aufquels l’entrepreneur fera^ 
«uz e£cim obligé de fournir du linge blanc deux fois la femaine. 

XXXII.- 

En cas que pendant le cours du préfént traité, fit avant fon expira-'' 

tion, la paix fe faffe , ôc que Sa Majefté retire fes troupes d’Italie , il' 
fera fait un procès-verbal d’éxiftcnce fie d’eftimation des denrées ôc 
effets qui relieront alors dans chaque hôpital , lefquelles denrées fie 
effets feront vendîtes au plus offrant ôc dernier enchérifleur, en pré- 
fence d’un commiffaire des guerres : ôc pour tenir lieu d’indemnité 
à l’entrepreneur , il lui fera payé par le Roy la fomme à laquelle fe • 
trouvera monter la différence de l’effimation , au produit effeâif de 
la vente defdits effets. : 


Digitized by Googlf 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. ftp 


XXXIII. 

Les payemens feront faits à l’entrepreneur en argent de France Stîpniati» 
y en efpeces au cours de ce jour ici connu , à la fin de chaque mpis fut ***^“*» 
les états arrêtés, & non autrement. 

XXXIV. 

S’il arrivoit que quelqu’un des états d’hôpitaux ne puflent être arrê* 'A coopt» 
tés à la fin de chaque mois , ce qu’on ne préfume pas fi les enregif- 
tremensfont éxaâementfuivis, & dans le feul cas, où par quelque 
mouvement imprévu l’entrepreneur eût befoin de fonds, il lui fera ■ 
fourni , fur les ordres de l’intendant de l’armée , par le commis de 
l’extraordinaire des guerres , un à compte fur le pied des deux tiers du 
montant du dernier mois ; mais l’entrepreneur ne pourra prétendre 
femblabler à compte pour le mois fubfequent , fi l’état en demeure 
n’eft pas arrêté au i ; du mois fuivant au plus tard , & fi celui de ce 
même mois fuivant, n’étoit pas conflaté au défir de ce qui eft preferit 
par l’art, j i . au premier du mois fubféquent , le Roy voulant que lef- 
dits états foient abfolument arrêtés le premier de chaque nu>is, pou 
le montant des journées du mois précédent. 

XXXV. 

En cas que ledit entrepreneur , fes cautions ou commis foientprts PnTonniend* 
ou enlevés par les ennemis , Sa l^jefté les fera retirer, ou en payant 
leur rançon , ou par échange , ou autrement. 

XXXVI. 

En cas de prife par les emïemis ,< des denrées , drogues , remedes, Enlèvement 
équipages , linges ôc uftenfiles appartenans audit entrepreneur , Sa en 

Imjeflé lui en fera faire le rembourfement au prix coûtant, en jufü- 
fiant defdites prifes par des procès-verbaux en forme, drelTés parles 
commiflaires des guerres , vifés de l’inten Jant , ôc adrelTés au mi- . 
niflre de la guene dans la huitaine de fa date , bien entendu que les 
prifes ayent été faites lors des tTanfpoits faits avec efeorte , qui lui . 
feront donnés par les commandans des corps. 11 fera pareillement . 
tenu compte à l’entrepreneur, en obfervant les mêmes formalités,' 
de ce qui pourroit être enlevé ou brûlé par les ennemis dans les ma- 
gafins defdits hôpitaux. ' ^ ' 


Digitized by Google 


traite: general 


ffio 

XXXVII. 

Mf«aansle* En cas que les villes ou places où font , ou feront établis les hôpî- 

fîeges.oublo- , vinlfeiit à être afliégées ou bloquées, ou que les courfes des 
ennemis y empêchaffent l'introducHon des alimens , l’entrepreneur 
fera obligé de continuer la fourniture dcfdirs hôpitaux ; mais Sa Ma- 
jefté lui fera tenir compte des pertes qu’il juftifiera avoir fouffertes à 
cette occafion , tant par l’augmentation des denrées que ces fiéges ou 
blocus auroient produit, que par les enlevemens qui pourroient lui 
être faits , foit lors des courfes des ennemis , foit dans l’évacuation de 
quelque ville ou place , ou abandonnement forcé , fauf à avoir tel 
égard que de raifon , aux autres pertes qui proviendroient de cas inv 
prévus. 

X X X V I I L 

Exemption Sera ledit entrepreneur éxempt de tous droits d’entrées & de for- 
droit! d’en- ties du Royaumc , traittes foraines, péages, palTages, 6c de tous droits 
généralement quelconque , dans le royaume , même de ceux qui fe- 
roicnt prétendus par les Souverains ou Seigneurs en Italie. A l’égard 
des premiers , Sa Majefté fera expédier un paffeport audit entrepre- 
neur , ôc pour les féconds hocs de fa domination , les Souverains fe- 
ront fuppliés d’accorder aufli leurs pafleports à l’entrepreneur î mais 
en cas qu’il fût obligé de payer quelques droits , i; lui en fera tenu 
compte par Sa Majefté , en rapportant les pièces juftificati ves, en bon- 
ne forme , des payemens qu’il auroit faits. 

Pour fureté de l’éxécution des articles du préfent traité , le Sieur 
Paul a préfenté pour cautions les Sieurs Alexandre 6c Pierre , ban- 
quiers demeurant à Paris, le prmier rue paroiffe de 

le fécond rue paroiffe de à ce préfens , 

lefquels fe font obligés folidairement avec ledit Sieur Paul , un d’eux 
feul pour le tout, à l’entiere éxécution des claufes ôc conditions du 
préfent marché , comme propre affaire ôc deniers de Sa Majefté, 
ôc l’entrepreneur ôc fes cautions ont élu leurs domiciles , chacun à 
leur égard, dans leurfdites demeures. Fait à Verfailles le 4. Octobre 
1742, ôcontfigné. 

Toutes lefquelks claufes ÔC conditions portées au préfent marché , 
ont été agréées ôc acceptées par nous François Viâor le Tonnelier 
de Breteuil , ôcc. miniftre d’état, commandeur des ordres du Roy, 
ayant le département de la guerre , ftipulant pour Sa Itiajefté. Fait à 
Veriàillcslc4. ORobte J 742. 


l 


» 


Digitized by ’ ' >oaK 


DES SUBSlSTyi NCES MlLlT/ilRES. jpi 


REGLEMENT, 

Que le Roy veut être ohfervé à V avenir dans les hôpitaux 

DE SES TROUPES. 

Du 20. Décembre 1718. 

Article premier. 

L e tnëdecin vifitera les malades dans la matinée, à uneheurefixe, 
pour leur ordonner les remedes , & autres befoins. 

IL 

11 fera écrire Tapotlcaire à la marge du mémoire de fa vifire , le 
numéro du lit , le nom du malade , les remedes & les faignées à faire , 
l’aliment y fera pareillement marqué au bout de la ligne , par une lettre 
alphabétique , qui défignera le régime de vivre de chaque malade ou 
bielTé i c’eft au médecin & au chirurgien major de régler ce régime, 
fans que peifonne puilTe ou doive s’y oppofer, pas même les officiers 
des troupes , ni autres. 

1 1 L 

. 11 y aura un gar<;on qui le fuivra dans fa vifite, & qui lui rendra un 
compte éxaâ des cas relatifs à la chirurgie qui fe rencontreront. 

IV. 

• 

• L’infirmier de garde , & celui de chaque quartier , fuivront aullî 
pour recevoir les ordres du médecin , concernant les malades , ôc 
ceux du chirurgien major pour les bleilés. 

V. 

Pour prévenir la communicarion des maladies contagieufes , le 
médecin chargera le chirurgien de garde de placer ceux qui en feront 
attaqués, chacun dans l’endroit qui conviendra, & füivant l’efpcce 
de fa maladie. 


Kou.Ce 
ment a été re* 
nouvellé le ii. 
Novemb.i7t8. 
arec quelques 
changemeni. 


Digitized by Googl( 


TRAITE? GENERAL 
VI. 


\ 


59 » 


n aura toujours devant les yeux, en (kifant fa vifîte, le cahier de 
celle du jour précédent , pour dbferver plus fùrement fî le malade 
aura été traité , tant pour les alimens y que pour les remedes > comme 
ill’avoit ordonné , & pour s’afluter de leur effet. 


VIL 


H prefcrira une formule des remedes ufuefs y à latmellel’apoticaire * 
fera obligé de fe conformer , & qui fera préfentée a l'inTpeaeur des 
hôpitaux J lors de fa viflte générale , pour en conférer enfemblç , dt 
Y ajouter ou retrancher ce qu’ils jugeront à propos f pour le bien d^ 
(cryice. 

y?iL 


n viflteta raponcairerie tous les deux ou trois mois > de conqetC 
»vec le chirurgien major , &ferajetterUf remedes corrompus ou gâtés f 
s’il en manque de nécelfaires , ils en drefferont enfemble un ént, dont 
copie fera remife à l’entrepreneur , pour qu’il ait foin que le remplace- 
ment en foit promptement lait , & ap .coounillaire des gu.erres, afin 
qu’U y tienne la mam. 

IX. 


Le médecin fe trouvera aux grandes opérations de chirurgie, ton- 
tes les fois que le chirurgien-major l’en fera avertir , de il fe concertera 
fpigneufement avec lui fur tout ce qui fera relatif au foulagement de .à 
la gué^on des malades & bleffés. 

X. 

On établira dans chaque hôpital, de l’on cultivera foigneolèmenc 
un jardin de plantes ufuelles dans le lieu qui fera défjgné par l’inten- 
dant, de en cas de difficulté, le médecin & le chirurgien- major four- 
niront chacun de leur côté , celles dont ils auront beloin pour les ma- 
ladies qu’ils tnûtetont, foit internes pu externes , âel’apoticaire devra 
, les entretenir, 

X L 

n vifitera &.goékera tes aliipens vyecle chirurgien-major, ou fép^ 
I témeat} l’on dei’autre prendront garde qu’ils fojent de jn qualité ré. 

quife. 


I 


Digiiized by Google 


DES SÜBSISTy4NCES MILITAIRES. S9i 


qulfe, & que la quantité nécejjairesy trouve, le tout conformément 
aux traités des entrepreneurs , & aux régicmens particuliers des ho-> 
pitauK. 

• XII. 


Il y aura toujours un chirurgien préfent à la diftribution des alU 
mens , lequel tiendra la main à ce que chaque malade ou bleflé ait 
ce qui lui aura été .ordonné ; obfervant d’interdire l’ufage des alimens 
folides à ceux à qui la fièvre fera furvenue, depuis la vifite du médc* 
cin ou du chirurgien majors.- - - 

X I I L 

îac médecin n’admettra ni ne fouffrira , parmi les malades, aucun de 
ceux qui feront ptteints du mal vénérien, ou qui en aurom desfymp- 
tomes fimples; il les renvoyera au chirurgien major, pour en faire 
la vifite , 6c donner fon certificat-de F-étatoii il les trouvera, afin que, 
s’ils font en effet atteints de cette maladie , les officiers les envoyent 
aux lieux defiinés pour la traiter; à l’égard des fymptôuies fimples , 
kfdits officiers les feront guérir à leurs dépens. 

XIV. • 


Les médecins 6c chirurgiens majors ne fouffriront pareillement; 
aucuns malades attaqués de maux incurables , ils donneront fur le 
champ 6c de concert, un certificat de l’état du malade, fur lequel U 
fera congédié par le comnoiffaire.-A l’égard des écrouelleux , on con-> ’ 
tinuerade les envoyer comme par lepaffé, à l’hôpital deXhionvUle,- 

XV. - 


Ils remédieront aux abus qui fe commettront , ôc ils auront foin 
d’en informer , par détail , le commiffaire des guerres , ôc l’infpeâeuc 
des hopicauxj lors de là tournée. - ^ - 

■ ^ - t' ' ■ 

-i ..XVL - V ■ - 


Le chirurgien major fera fon panfement un peu avant la vifite du 
médecin, afin que s’il y avoit quelque cas grave , comme fièvre 6c 
maladie chronique , ils enconferaffem enfemble , 6c agiffentde con- 
cert en tout pour le bien du fer viçe. 

Ffff 


Digitizedby Google 


•1 


TKAITB GENERAL 

XVII. 

Ilpanferales blefTés autant de fois qu’il fera ndcefTaire, & ne com- 
mencera point , que tous fes appareils ne foient prêts , pour ne point 
expofet les playes ou ulcérés a l’imprellion de l’air ; il n’y appliquera 
rien qui ne loit chaud en quelque faifon que ce foit , & aura fiin que 
fon brûle du genièvre ou autres parfums , devant & pendant fon panfer 
inenn 

• .XVIII. 

Ilfera toutes les opérations de conféquence, fans jamais les con- 
üer aies gardons > & s’il leur arrivoit de s’ingérer d’en &ire quelqu’une; 
de cette e^ece j ils feront auûl- tôt privés oe leur emploL 

XIX. 

H fera la vifite des blclTés immédiatement après le panfemcnt , pout 
avoir l’idée plus récente de l’état où il aura trouvé leurs blelTures ^ âc 
regler enfuite plus judicieufement la qualité & quantité des alimens , 
mieux ordonner les remedes convenables & nécclTaires. 

XX. 

• Il ne recevra aucuns garçons chirurgiens i qu’il ne les ait auparavant 
bien éxaminés, & vifité leurs inflrumens, devant être le maître, s’ils 
manquent à leur devoir, de les congédier & changer ainfî qu’ils’ell 
toujours pratiqué : le médecin ayant auûl le pouvoir ôc l’autorité de 
changer l’apoticaire. 

XXL 

Le chirtirgien major fera, autant qp’il pourra , un coursd!opération& 
de chirurgie ôc d’anatomie tous les ans, auquel les chirutgiens de l’hô- 
pital feront obligés d’adiftet , pour s’entretenir & fe fortifier dans l’é- 
xercice de leur art , âc pour y former des éléves qui puilTent devenir 
utiles. 

, . XXII. 

* . «I • 

Il aura im foin particulier qu’il ne manque rien à fes blelTés de ce 
qu’il leur aura réglé , & il goûter a aux bouillons & autres alimens ÿ le rné; 
decin en fera autant pour fes malades. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MlLItJlRES. 
XXIII. 

Leschirurgiens majors prépofés à la guérifon du mal vénérien , dans 
les lieux qui y font feuls deilinés , obferveront d’eilipêcher que leurs' 
malades n’ayem aucun commerce avec les autres, ôcaurontfoin que 
leurs linges fie uHenfiles ne fervent qu’à eux. 

XXIV. 

Le chirurgien de garde ne s’abfentera point , fous peine de i o llv. 
d’aniendé pour la première fois , & d’être mis hors de l’hôpital à la fe- 
conde ; il prendra , tous les foirs, les ordres du chirurgien major , & lut 
rendra compte de ce qui fe fera paffé depuis fon panlement : il fera fa 
tournée dans les falles, & recommandera aux infirmiers , de l’avertir 
des accidens furvenus pour y remédier ; ôc fi le cas écoit preffant , il en 
avertira le médecin , ou chirurgien majors. ... . 

XXV. 

V. 

n tiendra la main.à ce que les fentinelles fâlTent leur devoir , afin 
id’empêcher les défordres , & il prendra garde que les malades ne man-; 
gent ni fruit, ni autre chofe nuifible. 

XXVI. 

Avant que d’envoyer les malades , atteints du mal vénérien , aux 
hôpitaux où on les traite , leschirurgiens majors des régimens , fur- 
tout dans les lieux où il n’y a point de chirurgien major de places , 
leur donneront leur certificat vifé du commandant des corps , & des 
commiffaires des guerres ; ôc à leur défaut, lefdits malades devront être 
munis d’un certificat du chirurgien le plus capable qui pourrafe trouver 
dans le lieu de la gatnifon. * 

XXVII. 

* I ■ • 

L’apoticaire fe conformera' de point en point aux ordonnances dû 
médecin, ôc à celles du chirurgien majors; il leur rendra compte de 
l’efïêt des remèdes cfTentiels, Ôc des raifons qu'il aura eu d’en aifférer 
quelques-uns depuis leur dernière vifite. 

* Nota. Suivant le rtfglemcnt du Novembre 1718. lesfùldats attaqués de 
maladie vénérienne , font reçus dans les hôpitaux ; mais ils font mis dans des lieux 
feparés , qui o’ont point de communication avec les malades & blciTés. 

' Ffffij 


Digitized by Google 


» ■" 


l 


y P (5 


■^TRAITE GENERAL 


XXVIII. 

Lorfqu’il lai manquera des drogues ufuelies , il ne les fubftîtue'ra 
point de fon chef, mais il en donnera l'avis précis & éxaâ aux méde- 
cins & chirurgiens majors ; il ne fera point de compolition hors de- 
leur préfence , à peine de dix livres d’amende pour la première fois^ 
£c de privation de fon emploi , en cas de récimve. , 

• r 

XXIX. 

• •• *'.* **/•? 

Il fera une bonne provifton de plantes ufuelies , chacune dans leur 
tems , & les confervera bien clofes dans des boetes , de manière qu’el- 
ies ne foient point expofées à l’air ôc à la pouHiére qui en détruifent. 
la vertu fie la qualité. 

XXX. 

Conformément à l’article 2 . de ce réglement, ilfe trouvera régn» 
Cérememàlavinte du médecin, fie du chirurgien majors. 

• • • XXXI. . ■ • • 

4 

. ■ ' - • ■ . » - } 

Dans les hôpitaux où il n’y a point de médecins , tout ce qui leur eft 
enjoint par le prefent réglement , fera exécuté par le chirurgien major.. 

XXXIL 

L’entrepreneur tiendra «nrfç/)?rc éxa£l & fignolé, cotïé & paraphé par 
le Commijfaire des guerres de la place , dans lequel feront énoncés le nonv 
de guerre des foldats qui arriveront , 6c celui de leur famille , le lieu; 
de leur naiffanee ,1a généralité fie la ville la plus prochaine de ce lieu 
ilferaprendre ehfuite t état de leur argent, hardes & autres uftenjiles , dont 
il fera deux mémoires, l’un qui fervira d’étiquette au paquet, 6c l’autre 
qu’il remettra au malade pour pouvoir répéter à fa fortie ce qui lui 
appartient; ôc en cas de mort , pour rendre à l’officier ce qui eft au 
Roi avant les délais de l’an fie jour, s’il les demande : ilfe conformera 
au furplus à fon naité , & aux reglemens particuliers , & aura foin de 
faire nétoyer les folles, avant les vijites & panfemens , &y fera brûler du 
gémévre ou autres parfums , & répandre & balayer du fable fur les plan- 
chers j tlferaenoutrelaver & blanchir les murs & parois tous les ans avec 
de la chaux , pour détruire les ovaires &infe(lesqui s'y attachent. 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. S97 
XXXIII. 

Le premier jour de chaque mois , il fe fera une aflemblëe , où fe 
trouveront U commijfairedes guerret , & en fon abfence, le majorée la 
flace, & les officiers de chaque hôpital ; l’entrepreneur repréfentera fon 
regiftrepour être confronté, tant avec celui des vifites des médecins 
6c chirurgiens majors qui auront marqué le jour de la mort de leurs ma- 
lades ou bleffés , qu’avec celui de l’aumônier , ôc pour faire une vé- 
nheation éxaâe du nombre des entrées , forties , morts , & de ceux 
qui redent : il fera mis au bas de l’arrêré de chaque mois un état des 
jçurnéesj tant des malades, que des fervans, lefquels arrêté & état , ftgnés dej^ 
dits officiers & dudit commiffiaire ou du major , feront envoyés à Pimendant. 

XXXIV. 

, Dans cette affembtée , les officiers fervans propoferont tout ce 
, iqu’ils croiront convenir au foulagcment des malades , ïc au bien du 
fervice ; on y éxaminera , ft les effets appartenans au Roi , font bien en- 
tretenus , ft les portes , lits , vitres , & ferrures , fora en bon état 5 & s’il y 
a quelque défordre, on y remédiera fur le champ. 


XXXV. 

. Les médecins & les chirurgiens majors qui auront lieu de faire des Ob'* 
fetvations & remarques utiles, tant par l’ouverture des cadavres, qu’aux' 
tremenr , en drefferont un état circonftancié, & raifonné , pour être 
ledit état envoyé au fécretaire d’état de la guerre;ilsoWerverontauffi 
lorfqu’U régnera des maladies épidémiques, contagieufes âc extraor- 
dinaires , de le marquer , avec l’ufage des remèdes qu’ils auront re-î 
connus les plus efficaces, ils auront foin d’expliquer les circondances 
de ces maladies, 6c ils communiqueront le toutàl’inlpeêlcur, qui véri- 
fiera les fiiits. 

- • ' • X X X V L- 

. ' L’aumônier Gonfedera tous les malades à leur arrivée , ou du moins 
avant les 24 heures expirées; il dira tous les joursla mede à heure ré- 
glée, fera la priere tous les foirs, ôc en fon abfence, il la fera faire 
par les fervans ,.ôc ne négligera rien de l’adminidration des facremeits;- 

X X X V I L 

Quoique fa principale occupation confide dans le fpiritucl, il fera 


Digitized by Google 


jp8 TR^ne GENERAL' I 

cependant admis dans l’afTemblée de chaque mois , à propofer avec leâ 
autres officiers ce qui! croira convenable au bien du lervice de Sa 
jeüé, ^ il lignera comme eux les états qui y feront arrêtés. 

XXXVI IL 

Il tiendra un regifhe fiJele des morts , qu’il fera fignerà la fin de chaque 
mois par deux officiers de l’hôpital , & parle commifiaire des guerres ^ 

& qui devra être conforme à celui de l’entrepreneur ; il tirera de ce re*i ’ 
gifire deux certificats lignés ôc légalifés par le commifiaire des guenes 
peur en envoyer un au régiment , & l’autte à la famille du défunt ; ÔC 
pour les troupes étrangères , il fuffira d’en adrefifer un au régiment, 

XXXIX, 

Nul ne pourra tefter en faveur des officiers de l’hôpital où il fera j 
pas même del’aumônier, ni de fon couvent , fous prétexte de leg$ 
pieux ; l’aumônier pourra cependant , en envoyant l’extrait mortuaire | 
avertir la famille , des intentions du défunt. 

X L, 

Tous les officiers des hôpitaux tiendront la main à ce qu’aucun des 
malades & fervans J ne blafphêment, jurent ou tiennent aucuns maU'i 
vaisdifcours. ' 

X L I. 

Lefdits officiers tiendront pareillement la main à ce que les convs* 

Icfccns ne fument que dans les lieux qui leur feront défignés > fous 
peine de châtiment. 

XLII. 

L’entrepreneur des lits fera laver les couvertures , & les bois de lit 
tous les fix mois , & rebattre tous les ans les matelas qu’il changera 
autant qu’il fera nécelTaire , de même que les paillafifes , dont la paille 
fera renouvellëe tous les fix mois aux convalefcens , 6c aux malades 
autant de fois que le médecin 6c le chirurgien majors le jugeront à pro- 
pos ; il aura pareillement foin d’entretenir les draps en bon état , 6c au 
furplus , il fe conformera éxaâement aux réglemens particuliers des 
hôpitaux. Fait à Paris le ao. jour de Décembre 1718. Sign/j LI 5 
BLANC, 


Digitized by Google 


DES SUSSIST^N^CES MILITAIRES. ypp 


MODELE D’UN MARCHE, 

Pour t^emreprife de la fourniture des lits , dans les places 
• frontières. 

C ONDITIONS fous lefquelles le Sieur Philippe Dupuis , bout* 
geois de Paris , y demeurant rue ParoilTe de ■ 

s’eft fournis & oblige envers Monfeigneur le Marquis de BreteüH ÿ 
Miniftre d’Etat , ayant le département de la guerre, IHpulant pour le 
Roi, de fournit & entretenir pendant neuf années , à commencer du 
premier Janvier 174J. jufqu’au dernier Décembre lyy a. les couchet- 
tes ) lits & dépendances , qui font & feront danslesplaces frontières , 
châteaux ôc citadelles du royaume , fervant à coucher les deux tiers 
des foldats de garnifon, l’autre tiers étant en garde , ceux nécelTaires 
aux cavaliers & dragons , & ceux des hôpitaux qui font , & feront cy 
après établis dans lefdites places , tant pour les malades defdites gar- 
lufons , que pour ceux qui y feront amenés des armées ; lefdits lits des 
grandeurs & qualités ^ cy après expliquées. 

Compofmon des fournitures de lits ; la couchette de bois de chefne , 
'élevée de douze à quinze pouces, de quatre pied^ de largeur, & de 
cinq pieds neuf pouces de long , le tout de dedans en dedans ; la pail- 
lalTeae même longueur ôc largeur que le matelas, qui fera rempli de 
bonne laine bi en cardée , de quatre pieds de largeur , ôc de cinq pieds 
neuf pouces de long , couvert de toile lelfivée ; le chevet de pareille 
toille , aulTi rempli de même laine cardée , de trois pieds de tour; lefdits 
matelats ôc chevets pefant enfemble trente-cinq livres de laine , non 
compris la toille ; la couverture de laine blanche , de huit pieds fix 
pouces de long , fur fept pieds quatre pouces de large ; de deux paires 
de draps de toille demi-blanche , chaque drap de même longueur ôc 
largeur, que la couverture cy-deflus, le tout a la mefure du Roi: lel^ 
quels draps doivent être changés ôc blanchis de lelTive , de quinze en 
quinze jours , depuis le premier Mai jufqu’au dernier Septembre ; ôc de 
trois femaines en trois lemaines , depuis le premier jour d’Oûobre , 
jufqu’au dernier jour d’ Avril de l’année fuivanre , ôc de renouveller la 
paille defdites paiilalTes , au moins deux fois l’année. 

Article premier. 

Ledit Dupuis fera mis en polTelIion, ôc commencera fa jouilTançe 
k premier Janvier 174^. 


Digitized by Google 


1 


€00 TRAITE GENERAL ' , ' 

II. 

Les lits complets , ou partie d’iceux en dtat de fervir ^ qui fe troui 
veront dans les places ôc magafins des entrepreneurs généraux , ou par- 
ticuliers du bail courant , leur feront payés comptant par ledit Dupuis 
fuivant l’ellimation qui en fera faite par experts convenus ^ntre les 
pardes , ou nommés d’office par Meffieuts les intendans , lefquels con- 
noîtront de toutes les difficultés ôc conteftations qui pourroient fut- 
yeidr entre les entrepreneurs entrans ôc fortans , ôc les jugeront fom« 
mairement, 

lïL 

Ne pourra ledit Dupuis , fes commis, ou fous-traîtans, être dépof- 
fédé à la findcfon bail, qu’en obfervant ôc éxécutantà fon égard , ôc 
celui de fes commis ou fous*traitans, la claufe cy*de(Tus , faute de quoi 
ledit Dupuis , fes commis, ou fes fous-traitans , continueront leurs 
jouilTances , ainfi qu’auparavant , ôc feront payés fur le pied du préfenç 
marché. 

I V. 

Les cazcrnes, ou autres lieux où font, ou feront placés les lits , fer 
ront mis à la fin de la prefente année , dans le meilleur état qu’il fera 
poffible, ôc entretenus par la fuite aux dépens de Sa Majefté , de tou- 
tes les réparations dont les propriétaires font tenus , enforte qu’il ne 
pleuve pas fur Icfdites fournitures. Sa Majefté fera garnir lefdites ca- 
zernes de bancs , tables , ôc râteliers , pour éviter que les troupes ne 
gâtent , ôc n’endommagent lefdits lits , en mangeant ôc s’afleyant 
deffus , ôc la valeur des lits , ou dépendances , qui fe trouveront pourris , 
brûlés, ou gâtés par la faute des troupes, feront par elle payées, ôc 
la valeur retenue fur leur fulde par les treforiersde l’extraordinaire des 
guerres , fuivant les procès verbaux qui en feront faits par les inren- 
dans, commiftaircs des guerres, ou fubdélegués , fur les ordres defdits 
intendans au pied defdits procès verbaux , quinze jours après l’acci- 
dent arrivé , pafle lequel tems , ledit Dupuis ne pourra rien répéter. 
Ne pourra cependant ledit Dupuis, prétendre aucun dédommage- 
ment pour pourritures caufées al^x fournitures dans les hôpitaux par 
maladies facbeufes , ou bleffures de foldats , attendu que le prix de 
l’entretien fera cy-après Hxé fur un pied plus fort que celui des loldats^i 
teavalicrs ou dragons enfanté. 

V. 

Les foldats iront prendre les lits ôc garnitures dans les magafins , ôc 

ils 


Digitized by Google 


DES SUBSISTjINCES MILITAIRES. foi. 

ils les y rapporteront quand ilsfortiront des garnifons : ôc ne pourra au- 
cun foldat fc fervir des paillafles , matelas , linceuls, & couvertures , 
pour recoucher, ailleurs que danslefdites cazernes, ni les porter au 
corps de garde, ni en aucuns autres lieux , fous quelque prétexte que ce 
puilTeétre: defquels lits les officiers majors, aides- majors, ou capi- 
taines des compagnies qui tiendront garnifons dans lefdites places , 
feront tenus de le charger par récépiffé, pour en rendre compte , quand 
ils fortirontdefdites garnifons , 6c feront obligés de payer ce qui s’en 
défaudra , fans pouvoir être'payés de leurs appointemens , qu’ après y 
avoir fatisfait. 

VI. 

Il fera arrêté , par Monfeigneur , un état contenant enfemble le 
nombre des lits que SaMajefté veut être mis 6c entretenus dans cha- 
que place en tems de paix , ahn que ledit Dupuis puilTe faire des amas , 
ôc remplir fes engagemens : il lui fera payé , favoir, 12 liv. 10 fols 
pour chaque lit de garnifon , 6c 1 7 liv. pour chaque lit dans les hôpi- 
taux ,’ le tout par an 6c à proportion qu’ils feront occupés , prenant fur 
le pied des revîtes un lit pour trois foldats dans les cazernes, 6c un pa- 
reillement pour deux cavaliers ou dragons : 6c à l’égard des hôpitaux , 
fuivant ce qui fera expliqué en détail par l’état que le commilfaire 
chargé dé l’hôpital , en arrêtera : & ne fera point ledit Dupuis tenu de 
blanchi ft^e des draps danslefdits hôpitaux. En cas que Sa Majellé aug- 
mente les garnifons defdites places, ou qu’elle defire qu’il eh foit mis 
dans d’autres , ledit Dupuis fera tenu de les fournir au choix de Mon- 
feigneur, en fournitures complcttes , ou en demi fournitures , telles 
qu’elles feront expliquées cy-après , pour les quantités 6c le payement , 
en avertiffant feulement trois mois d’avance des augmentations de 
lits qu’il devra metae fur pied. 

VII. 

Lorfque ledit Dupuis ne fournira que des lits appcllés demi four- 
nitures ,pour lefquelles il ne fera tenu de donner qu une paire de draps , 
une paillairc , un traverfin , guni de paille , ôc une couverture , le 
tout des grandeurs cy-deflus expliquées , il ne lui fera payé que deux 
lits complets , pour trois demi fournitures, audit prixcy-defTus. 

‘ 1 . ‘ VIII. t .. 

Ledit Dupuis fera tenu de fournir des linceuls pour enfévelir les fol- 
dats qui décéderont dans les hôpitaux , lefquels lui feront payés par le 
tréforier derextraordihaiie des guerres, fur le pied de trente fols pour 

Gggg 


Digitized by GoogI 


(toi ■ TRMTe GÉNÉR AL 

chaque linceul , ou cinquanre-deux fols, s’il fe charge des frais de la 
foffe , fit de l’enterrement ; lequel payement fera fait fur le certificat 
du commilTaire des guerres , chargé du foin de l’hôpital. 


Le montant de la fourniture générale, dégâts fit linceuls fervant à 
enfévelir les morts , fera payé en efpéces audit Dupuis par le tréforier 
général de l’extraordinaire des guerres , fur fa fimple quittance , en 
douze payemens égaux de mois en mois, par à bon compte: mais le 
dernier mois ne fera payé, qu’en rapportant les états de ladite fourni- 
ture de l’année entière , arretés par les intendans , fur lefqueb il en 
feradreffé un général.' ' 

, I 

Ledit Dupuis mettra, fi bon lui fcmblc , dans chacun hôpital, à 
fes frais 6c dépens un homme , pour avoir foin des lits , 6c lui en ré- 
pondre; 6c au cas qu’il n’y en ait pas fuffifamment pour l’y entretenir, 
ou qu’il ne voulûtpasy en mettre , le direclcur dudit hôpitalfera tenu 
de fe charger defdits lits fur fon récépiflé , pour en rendre compte tou- 
tes fois 6c qoantes il en fera requis : 6c il fera fourni audit Dupuis , des 
lieux commodes dans lefdits hôpitaux , pour mettre les fournitures né- 
ceffaicespour changer celles qui font gâtées, ou inutiles, 6c refierrer 
les pailles donc il aura befoin. 

.1. . X I. ■ ^ ■ 

• H fera fourni audit Dupuis les paffe-ports nécefTaircs , pour faire 
’pafler 6c repaffer dans tous les lieux où feront établis les bureaux des 
cinq groiïes fermes , de la douane , ôc de tous autres tant appartenans à 
Sa Majefté , qu’à des feigneurs particuliers , toutes les fournitures fer- 
vant aufditslits , fans payer aucuns droits , 6c fera aulfi difpenfé de faire 
aulnerles toiles , de de payer le droit defdits aulnages. 

XII. 

Il fera aufii fourni audit entrepreneur , des greniers, des çazernes, 
ou des magafinsgr^im , dans chacune des places , citadelles ou châ- 
teaux , pour ferrer les fournitures qu’il devra y avoir pour chaque gar- 
nifon, ou pour être en réferve, fuivant qu’il a été pratiqué jufqu’à 
ftéfeat. 


Digitized h>' Coogle 


DES SUBSISTANCES- MILITAIRES, \ 

XIII. 

Au cas qu’une despbces, dans lefquelles ledit Dupuis aura fes ma- 
^fins, fût prifepar les ennemis, ou qu’il lui arrivât quelque perte pat 
incendie imprévue , non caufée par fon fait, ou celui de fes commis , 
les fournitures qu’il juftifiera pat bons procès verbaux avoir perdues , 
lui feront payées fuivant l’eftimation , à condinon que lefdits procès 
verbaux feront faits dans les 24. heures de l’accident arrivé , & qu’il 
en adrelTera le double à Monfeigneur , dans la huitaine* 

XIV. 

S’ily a guerre, qu’il fefafle quelque fiége, ou quelque campement 
dans des lignes où il faille porter des fournitures complettes , ou des 
demi-fournitures , dellinées à fervir ailleurs , que dans des lieux cou- 
verts , il fera fait un procès verbal d’efUmation par les intendans , fub- 
délegués , ou commifTaires des guerres, lors de l’enlevcmcnt dcfdites 
fournitures , des places dans lefquelles elles ferviront , ou feront mifes 
en dépôt, & un pareil procès verbal à la rentrée defdites fournitures , 
dans telles places , qu’elles puiffent être envoyées , pour être par la 
différence des ellimations defortie & de rentrée, tiré le prix que Sa 
Majefté payera audit Dupuis pour le dépériffement des lits qui auront 
feryi à une autre deftination que celle dn préfent marché, ôc pour 
le loyer defquelles fournitures , ledit entrepreneur ne pourra prétendre 
aucun payement , Sa Majefté fe réfervani de lui accorder ce qu’ejle 
jugera a propos pour les intérêts du fond. 

XV. 

* 

J ouira ledit Dupuis , & fes commis ou fous-traitans , de l’éxemption 
de logement de gens de guerre dans les places de la frontière, d’uften- 
files ôc autres contributions qui concernent les troupes , de guet , ôc 
garde , ôc autres charges pareilles. 

Jouira pareillement ledit Dupuis, fes cautions, ou fous-traitans des 
mêmes logemens ôc exemptions de droits , fur leur conforamatioa , 
dont ont joui ceux qui les ont précédés dans les mêmes fondions, i 

Et pour l’éxécution du prefent marché , ledit Dupuis donnera bonne 
ôc fuftifante caution. 

Toutes lefquelles claufes ôc conditions portées auprefent marché,' 
ont été agréées ôc acceptées , par nous François , Viaor le Tonnelier 
■de Breteüil, Chevalier, Marquis de Fontenay, Trefigpy , Seigneur 

GgggÜ 


Digitized by Google 


tfo* . TRAITE GENERAL 

des Chapelles Breteuil , Palaifeau , & autres lieux , Commandeur des ! 

ordres du Roi , Confeiller en tous fes confeils, Minifire , Secrétaite 
d’Etat & des Commandemens de Sa Majefté, ayant le département 
de la guerre , ftipulant pour le Roi. Fait à Verfailles le lo. Odobre 
1 7^a. Signé , DEBRETEUIL. 

. Et ledit jour lo. Odobre 1742. ledit Philippes Dupuis a prefenté i 

pour caution , les fieurs * '' 

& fe font lefdites cautions obligés folidairement avec ledit Dupuis à 
l’endére éxécutionde toutes les claufes contenues au prefent marché, 
comme pour les propres deniers & affaires du Roi , éiifant à cette fin 
leur domicile en la maifon dudit fleur 

demeurantà Paris ParoilTe ! 

Fait à Verfailles les an 6c jour fufdits. 


La Déclaration ia Roi qui fuit, a été obmife dans fon lieu: comme elle 
fait loi pour laj^orme des comptes que le munitionnaire doit rendre à la 
chambre , on a crû nécejfaire de la rapporter ici. 

DECLARATION DU ROY, 


Tortant réglement pour les comptes qui doivent être rendus à la 
chambre des comptes , par les munitionnaires des vivres , 
aux armées de Sa Majejlé. 

Donnée à Fontainebleau le ap. Oélobre 1743* 

Regijlrée à la chambre des comptes. 

L OUIS , par la grâce de Dieu , Roi de France 6c de Navatre : 
A tous ceux qui ces préfentes lettres verront, Salut. Les offi- 
ces de Tréforiers-gardes généraux des vivres des .camps 6c armées , 
qui avoient été créés par édits des mois d’odobre 6c décembre i y 8 1. 
ayant été fupprimésparéditdumoisde novembre 1703. le feuRoide 

Ê lorieufe mémoire , notre très-honoré feigneui 6c bifayeul , créa par 
: même édit, neuf femblables offices de ttéforiets-gaedes généraux des 


by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 6cf 

vivres des camps & armées , pour Être diftribués dans les différens lieux 
où feroient les armées , & compter par les pourvus defdits offices , 
de la fourniture defdits vivres , chacun dans leur département , à la 
charge par eux de fe faire recevoir aufdits offices avant d’entrer en éxet- 
cice , & de compter des années antérieures , dont il n’avoît point été 
rendu de compte par les gardes généraux des vivres créés en i j8i. 
Depuis, les fondions de ces offices ayant celTé, & les gages ôc taxa- 
tions qui leur étoient attribués , étant à charge à notre état , nous les 
avons fupprimés pat notre édit du mois de mai 1 7 1 é. & ordonné le 
remboürfement de ceux qui en étoient pourvus. Les tréforiers-gardes 
généraux des vivres, crée'sen 1703. n’ayant point compté avant cette 
uipprcffion pour les années antérieures à leur création , conformé- 
ment à leur édit , ni même des vivres qui avoient été fournis depuis 
leur création , fie n’y ayant plus d’officiers pour rendre ces comptes , 
les munitionnairesàqui il importoit qu’ils fuffent rendus pour l’arran- 
gement des comptes particuliers qui étoient à faire entr’eux , fe crurent 
autorifésà les rendre tant en leur nom, qu’en celui des tréforiers-gar- 
des généraux des vivres qui avoient été en éxercice pendant les années 
de leur fervice. Pour cet effet ils préfenterent en notre chambre des 
comptes, ceux des années 1701. fie fui vantes, jufques fit compris l’an- 
née 1713. en rations de pain , ainfi que les comptes antérieurs de mê- 
me nature avoient toujours été préfentés fit juges. Ces comptes furent 
ainfi reçus par notre chambre des comptes , ôc jugés en ration de pain , 
fuivant l’ufage ordinaire, pour l’année 1701. fit fuivantes , jufquesôc 
compris l’année 1708. mais en l’année 1728. lors du jugement des 
comptes des vivres de Flandres ôc Allemagne 1709 , notre chambre 
des comptes tira à jet en deniers par efiimation , la dépenie en rations , 
de même que la folde des chevaux fie mulets que le munitionnaire ell 
tenu defournir àfesftais, pourletranfportôc voiture des vivres, pro- 
nonça plufieurs indécifions ôc fouffranccs audit compte, par rapport 
aux fommes reçues par les munitionnaires du ttéforierde l’ordinaire ôc 
de l’extraordinaire des guerres , ôc autres comptables , fie renvoya à 
la correâion tous les comptes des années précédentes , rendus au nom 
des munitionnaires , pour compter en deniers de toutes leurs fourni- 
tures, fie non en rations. Après tous ces différens jugemens, les mu- 
nitionnaires s’étant pourvus en notre confeil , 6c ayant repréfenté que 
les deniers qu’ils recevoient des tréforiers de l’ordinaire ôc de l’extraor- 
dinaire des guerres, fie autres comptables , étoientle prix des denrées 
qu’ils fournifibient pour la fubfillance des armées , ou celui d’une folde 
de chevaux , mulets 6c équipages qu’ils fournifibient à leurs frais , pour 
la voiture fit tranfport des vivres , ou autres befoins des armées , en 
foctequilnepouvoit être quefiion à leur égard , que de compter à la 


jitizsd by Google 


6 o 6 traite: general 

chambre , comme auroient fait les tréforiers-gardes généraux des 
vivres , s’ils n’avoient pas été fupprimés , à quoi lefdits munitionnaires 
avoient entièrement latisfait, en rendant leurs comptes en rations y 
quoiqu’ils n’y fulTent affujettis , ni par leur traité , ni par aucun titre. Ces 
mêmes repréfentations nous ayant été faites par les munitionnaires 
des années antérieures à 1 700. lufques & compris ladite année 1 700. 
fur l’obligation que notre chambre des comptes leur avoir impofée de 
rendre des comptes en deniers dilHnêls ôcféparés de ceux qm avoient 
été rendus par les rréforiers-gardes généraux des vivres, & qui avoient 
été jugés en rations ; fur ces répréfentadons , par arrêt de notre con- 
feil du 1 1. Septembre 1731, & lettres patentes fur icelui du i 6 . du 
même mois, nous aurions ordonné , fans avoir égard aux arrêts de 
notredite chambre , que tous les comptes defdits munidonnaires , foit 
ceux rendus en leur nom, ou en celui des gardes générauxdes vivres, 
demeureroientdansla même forme, & en radons, ainfi qu’ils ont été 
jugés , & aucuns corrigés , & déchargé lefdits munitionnaires de ren- 
dre aucun compte en deniers pour raifon des radons de pain par eux 
fournies , 6c pour la folde des chevaux 6c mulers ; comme aulTi des 
fins 6c conclurions des avis de correêiions faites , ou qui pourroient 
l’être fur lefdits comptes en éxécution des arrêts de notredite chambre , 
nousréfervantde faire tel réglementque nousjugerionsà propos pour 
la forme des comptes des traités des vivres qui pourroient être faits à 
l’avenir. Quelque tems après , ayant été obligé de mettre des armées 
fur pied , non-feulement en 1734.6C173J. mais depuis , 6c de faire à 
cette occafion différens traités pour la fourniture des vivres , 6c n’y 
ayant plus d’officiers prépofés pour rendre les comptes defdites four- 
nitures , nous avons par les réfultats'de notre confeil , aflujetti les mu- 
nitionnaires à les rendre à notre chambre des comptes, en pain feule- 
ment , fuivant l’ufage , ôc non en deniers. Mais nous avons été infor- 
méque les munitionnaires des années 1734. 6c 173^. ayant préfenté 
leurs comptes , tant pour l’Allemagne , que pour l’Italie , en pain feu- 
lement, en éxécution de leurs réfultats , notre chambré des comptes 
auroit rendu deux arrêts les 1 4. oQobre 6c 1 3 . décembre 1 7 3 7. qui or- 
donnent que les bordereaux préfentés , feront refaits en la forme pref- 
critc par l’arrêt de notre chambre du 23. mai 173 2. par lequel , en pro- 
cédant à rchregiftrement de nos lettres patentes du 1 6. feptembrè 
1731. elle auroit appofé plufieurs charges 6c conditions contraires 
a ufdites lettres parentes, dont elle ordonna néanmoins l’éxécurion, 
fans tirer à conféquence pour les autres comptes de la fourniture des 
vivres » qu’elle avoir déclaré devoir être rendus à l’avenir en deniers , 
6c en rations. Et comme notre intention n’a été que d’affu jettir les mu- 
nitionnaires à rendre en leur nom les mêmes comptes qui étoientrert- 


Di_ ‘ ' ;li 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, éof ' 

dus parles trëforiers-gardes généraux des vivres de nos camps ôc ar- 
mées , que nous avons fupprimés par notre édit du mois de mai 1715, 
£c que nous n’avons pas jugé à propos de rétablir. Nous avons par arrêt 
de notre confeil du 22. du prefent mois , caflé & annullé, tant ledit 
arrêt du 23. mai 1732 , que ceux des 14. oêtobre, & 13. décembre 
*737 > qu* O*** ordonné que lefdits comptes feroient rendus , tant 
en deniers , qu’en rations : Et voulant que lefdits comptes foient ren- 
dus fuivant le même ordre qui y a toujours étéobfervé, 6c faire ceffer 
les difficultés qui pourroient naître ôc s’élever fur la forme defdirs 
comptes à rendre par les munitionnaircs des vivres de nos armées , 
tant pour le palfé que pour l’avenir, à quoi le bien de notre fcrvice eft 
intereffé, nous avons jugé néceffaire d’y pourvoir , jufqu’à ce qu’il 
en ait été autrement par nous ordonné. A CEs causesôc autres à 
ce nous mouvant, de l’avis de notre confcil, ôc de notre certaine 
fcience , pleine puiflance ôc autorité royale, nous avons par ces pre- 
fentes fignées de notre main, dit, déclaré ôc ordonné, difons , dé- 
clarons & ordonnons, voulons ôc nous plaît. 

Article Premier. 

, Que l’arrêt de notre confeil du 1 1 . feptembre 1 73 1 , ôc lettres pa- 
tentes fur icelui du 16. du même mois, enfemble les réfultats que 
nous avons fait arrêter en norre confeil pour la fourniture des vivres 
de nosarmées , foient exécutés félon leur forme ôc teneur ; ôc en con- 
féquence, que les munitionnaires des vivres de Flandres, Allema- 
gne ôc Italie 1734. ôc i73y.Ôcceux qui ont été jufqu’à prefent chargés 
des fournimres des vivres pour nos camps ôc armées , ou qui le feront 
à l’avenir, foit dans notre royaume, foit dans les pays étrangers , ne 
feront point tenus ( tant que nous jugerons à propos de les en difpenfer 
par les réfultats de notre confeil , ôc jufqu’à ce qu’il en ait été autre- 
ment par nous ordonné ) de rendre en nos chambres des comptes , 
aucuns comptes des deniers ôc effets par eux reçus pour ladite fourni- 
ture , ôc ce au moyen des comptes qui ont toujours été rendus par les 
tréforiers généraux de l’ordinaire ôc de l’extraordinaire des guerres , 
des payemens qu’ils font aufdits muniüonnaires , fur les ordonnances 
qui font à cet effet expédiées , ôc dont les tréforiers généraux font dé- 
penfe dans les comptes qu’ils rendent de leurs, éxerciccs en notre 
chambre des comptes. 

II. * ■ 

Seront feulement tenus les munitionnaires de rendre en rations 
les comptes qui étoient ebdevant rendus par les tréforiere-gardes gé; 


Digitized by Google 



<îo8 TRAITE GENERAL 

nëraux des vivres fupprimés, & ce conformément aux réfultats qui 
ont été & feront faits avec eux ; & lefdits comptes fe rendront dans la 
forme qui fera prefcrite par notre prefente déclaration ^ le tout jufqu’à 
ce qu’il eh ait été par nous autrement ordonné. 

III. 

Que toutes les recettes qui ont été ou feront faites dans les comptes 
des gardes du tréfor royal , & tréforiers généraux de l’ordinaire & de 
l’extraordinaire des guerres , à la décharge des munitionnaires des vi- 
vres, foit de campagne ou de garnifon , provenant des fommes dont iis 
fe feront trouvés redevables après l’éxécution de leurs réfultats , feront 
admifes purement ôc Amplement dans les comptes des gardes du tréfor 
royal, & des tréforiers généraux de l'ordinaire & de l’extraordinaire 
des guerres , fans qu’il puiffe être prononcé aucunes indéclAons fut 
lefdits munitionnaires , foit de campagne ou de garnifon. 

IV. 

, Que toutes les dépenfes en deniers , employées dans les cpmptes 
des tréforiers généraux de l’ordinaire ôc de l’extraordinaire des guerres, 
pour fommes payées aux munitionnaires , foit fur le prix de leurs four- 
nitures, ou pour folde des chevaux 6t mulets, ôc fous tel autre titre 
ôc pour quelque caufe que ce puiffe être , fur des ordonnances , ac- 
quits ôc ordres de décharges , feront paffées purement ôc llmplement 
dans les comptes rendus ôc à rendre par lefdits tréforiers généraux , fans 
qu’il puiffe être prononcé aucunes foufltances fur lefdits munirionnai- 
res , ni injonêUon de compter des fommes par eux reçues , au moyen 
de la dépenfe qui en efl faite dans les comptes defdits tréforiers géné- 
raux de l’ordinaire ôc de l’extraordinaire des guerres. 

V. 

< Ordonnons que les munitionnaires d’Allemagne ôc d’Italie ; 
des campagnes 1734-. ôc 173;. feront tenus depréfenteràlachambre, 
dans la forme ci-après prefcrite , les comptes defdits éxercices , fça- 
voir, ceux de la campagne 1734. dans le courant du mois de juillet 
> 744* & ceux de la campagne 1735. courant du mois de dé- 

cembre de ladite année 1 744. ôc qu’en préfentant par lefdits munition- 
naires leurs comptes dans les délais ci-deffus preferits , ils demeureront 
déchargés , comme nous les déchargeons dès-à-prefent , des amendes 
ordinaires ôc extraordinaires , aufquelles ils pourroient être condamnés 

au 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 609 

au jugement defdits comptes , en exécution de l’ordonnance du mois 
^ d’août 1669. à laquelle nous avons dérogé & dérogeons pour ce re- 
gard feulement. 

VI. 

Q U E les comptes défignes par les articles I. & II. de notre pré- 
fente déclaration, feront préfentés & rendus en notre chambre des 
comptes dans la forme fuivantc , favoir le préliminaire dudit compte 
contiendra la copie du céfultat du confcil , & l’énumération des états 
contenant les quantités de rations de pain que nous aurons ordonné 
devoir être fournies par jour à chaque troupe d’infanterie, cavalerie 
& dragons , & à chaque officier général , ôc autres qui ont fcr^'i en 
nos armées : qu’cnfuitela recette fera établie en pain feulement, qui 
procédera, firfera compofée de la quantité de rations à laquelle fe 
trouvera monter celle portée par les états de fournitures, arrêtés par 
les fleurs intendans , & que la dépenfe fera compofée de chaque état 
de fourniture détaillé dans le compte pour chacun des régimens com- 
pris audit état, ou pour chaque officier général ou autre, à l’effet de 
connoitre file munitionnaire a rempli, ou s'il n’a pas excédé ce que 
nous avons ordonné être fourni à chaque régiment, officier général 
éc autres à la fuite de nos armées. 

VIL 

Q u’ A l’égard de la fomme de vingt mille livres accordée à chacun 
des munitionnaires des campagnes 1 7^4. ôc 1 73 ; . parleurs réfultats, 
tant pour les frais de l’arrêté aes états de fourniture auprès des fleurs 
intendans , ôc autres dépenlès relatives à l’éxécution de leurs réfultats 
ôc reddition des comptes auconfeil , que pour les épices , façons ôc 
vacations du compte à rendre à la chambre , il en fera fait une recette 
par ordre de compte feulement , à la fuite de celui du pain. Et attendu 
que cete fomme leur eh affeélée ôc ordonnée pour trois caufes diffé- 
rentes , nous avons jugé à propos , pour éviter ôc prévenir les difficul- 
tés qui pourroient naître à ce fujet , de régler ce qui doit être payé 
pour les épices , façons ôc vacations du compte à rendre à la chambre ; 
Et en conféquence , nous ordonnons , i». que le payement qui fera 
fait pour les épice» des comptes des vivres , tant pendant les campagnes 
*7?4" >7Î î* qu’à l’avenir , foit ôc demeure fixé à la fomme de quatre 
mille livres pour chaque compte , y compris le vingt-quatrième ôc le 
vingtième, fans que lefdites épices puiffent être augmentées fous quel- 
que prétexte que ce foit , attendu les épices qui font payées à ladite 
chambre fui les fonds de la dépenfe des comptes de l’extraordinaiie 

Hhhh 


Digitized by Google 


6io TRAITE GENERAL ' ' ‘ 

de l’ordinaire des guerres , dont les deniers remis aux munitlonnaires 
font partie. 2®. Que les façons', écritures, vacations & reliages fe- 
ront paffés & afloués fuivant l’ufage ordinaire , pour le nombre de 
feuillets ôc volumes, dont le compte fe trouvera compofé. 3®. Que 
le furplus fera encore alloué en dépenfe au profit des munitlonnaires 
perfonnellement , pour leur tenir lieu des frais de l’arrêté des états de 
fourniture , 6c des autres dépenfes relatives à l’éxécution de leurs ré- 
fultats; lefquelles trois parties de dépenfe formeront enfemble la re- 
cette de la fomme qui fera accordée aux munitlonnaires pour les dé- 
penfes de cette nature. Si donnons en mandement à nos 
amés 6c féaux confeillers , les gens tenant notre chambre des comptes 
à Paris , que ces prcfentes ils raffent lire 6c enregiflrer , 6c le contenu 
en icelles garder, obferver 6c éxécuter félon leur forme 6c- teneur , 
nonobfbmt tous édits , déclarations , arrêts 6c réglemens à ce con- 
traires , aufqucls nous avons dérogé , 6c dérogeons par cefdites pré- 
fentes , aux copies defquelles , collationnées par l’un de nos amés 6c 
féaux confeillers fécrétaires , voulons que foi foit ajoutée comme à l’o- 
riginal: Car tel est notre plaisir. En témoin de quoi 
nous avons fait mettre notre fçel à cefdites préfentes. Donne’ à 
Fontainebleau , le vingt-neuvième jour d’oâobre , l’an de grâce mil 
fept cens quarante trois , 6c de notre régné le vingt-neuvième. Signé 
LOUIS. Et plus bas , Par le Roy , M. P. de Voyer d’Argenson. 
y U au confeU , O R R y. Et fcellé du grand fceau de cire jaune. 


Regifirées en la chambre des comptes, oui & ce requérant le procureur gé- 
néral du Roi .pour être exécutées félon leur forme &ieneur ,jufquà ce qu’il 
en ait été autrement par le Roi ordonné. Les femeflres ajfemblés, le vingt- 
netf novembre mil fept cens quarante-trois. Signé D u coati et. 


E XT R A IT D E RE V U E, 

Et marque des chevaux de rejerve de fartillerie- 

E xtrait de la revue ôc marque faite par nous confeiller du 
Roy, commlffaire ordinaire des guerres au département de 
Paris , de quatre-vingt chevaux attelés à vingt charrettes , pour con- 
fommer le marché pafTé par monfeigneur Leblanc miniflre 6 c fe- 
- cretaire d’état ayant le départetnentde la guerre ,le 26. Oâobre dcc- 




Digilized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. €ii 

nier, au fleur Bourier pour l’achat 6c entretien de cent chevaux « 
6c de vingt-cinq charrettes deftinées au fervice du Roy , lequel 
jnarché il nous a repréfenté. 

S Ç A V O I R, 


AGES 
D E 

h; 

DE QU 

AUTEUR 

ATRE PIEDS. 

Qnatre i 
cinq ans. 

Cinq i 

e». 

Six à 
repu 

Six à fèpt 
pouces. 

1 Sept i 
huiu 

Huit à 
neuf. 





. . . A. * . 


R • • • 




. . q. , 


• • • 2 • • • 

... 

• • «2* • • 





. . . 1 . . . 


J • • • 

. . .2 . , . 

, 

. . *3 . . . 


I « • • • 






1 • 



. • . I • . . 

J 




• • • 1 . . • 




• • • 2 • • • 


• • .4. • • 





• • .2 • « • 

, 












. 







, 


. . .2 . . . 

, 

3 • • • 



. . * A. . ■. 



• • • 2 • • . 


. • . 3 . • . 



Zp , • 

• • • 2 • • • 





• . . 2 . - . 


• • • 4 « • • 







3 • • • 










î- 

43 - 

}i. 

7 - 

J»- 

11. 


POIL. 


. . .Noir. 

.Gris-pomdés. 

.Alzan-brûlé. 


. . . .Noir. 


.Bays-bnui. 


... .Noir. 


I Rouen âc grii-pomclé. 

Noir. 


.1. Rouen, 3. noirs. 

^....Noir. 


L’an mil fept cent vingt-flx , le douzième jour de Décembre ; 
nous commiflaire fufdits en conféquence des ordres de monfeigneur 
le Blanc à nous adreflés par fa lettre du 23. Novembre dernier , 6c 
en continuant ce qui nous efl prefctitpar icelle, femmes tranfpor; 

Hhhhij 


Digiiized by Google 


<fiï TRAITE GENERAL 

tés à Ethouy près Clermont en Beauvoifis, où étant, ledit fieur Bou- 
riet nous à montré 6c fait paffer en revue , la quantité de quatre-vingt 
chevaux entiers, de l’âge, hauteur 6t poil de l’autre part exprimés, 
lefquels nous avons fait marquer , ôc fur la fefle gauche de chacun 
d’eux appliquer la marque de fer rougi au feu , repréfentanr une 
couronne de Sa Majefté ; lefdits quatre-vingt chevaux ayant bons 
pieds bon œil 6c bien corpfés , harnachés de leurs harnois de limon , 
de trait 6c de cordeau bien conditionnés , 6c attelés à vin^t char- 
tettes, ayant onze pieds de charge, fix pieds d’établage, trois pieds 
de largeur, 6c vingt pouces de hauteur de ridelles, l’ellieu de fer, 
les roues fortes , bien embattues, 6c le tout de bon bois , 6c bien 
travaillé ; outre lefquels quatre- vingt chevaux attelés , ledit fieur , 
Bourrier nous en auroit préfenté quatre fous poil noir , de l’âge de 
cinq à fix ans, 6c de quatre pieds fix à fept pouces de hauteur , qu’il 
nous a dit être haut-le-pied , 6c propres a fuppléer lors du fervice à 
ceux que la fatigue , ou quelque accident mettroit hors d’état du 
fervice , lefquels ils nous a requis de marquer 6c de comprendre dans 
lepréfent procès-verbal , ce que nous avons fait fous le bon plaifir de 
monfeigneur le Blanc , 6c fans que ledit fieur Bourier en puifie pré- 
tendre Ta folde , que fur un ordre particulier. Dont 6c de tout ce que 
deffus nous avons ligné la ptéfente , dont nous avons adrelTé une 
expédition à mondit feigneur, 6c remb une audit fieur Bourier, 
pour lui fetvir au payement de la folde defdits quatre-vingt chevaux 
pat nous retjûs , pour le fetvice de Sa Majefté, à comptet de ce 
joue 12. Décembre 172^. 6c a ledit fieut Bourier figné avec nous. 


DES SUBSISTA NCES MILITAIRES. (îij 


TARIF 

Pour connaître ce à quoi doit revenir à Paris la livre de pain 
blanc , compofé de farine de pur froment blutée & épurée , de 
fept boijfeaux de fon , (ÙT d'un boijfcau de recoupes par fep~ 
fier , du poids * de 240. livres , en ce compris tous les frais 
de mouture , voiture, blutage, bois pour la cuijfon , ujlenfilcs , 
gages de garçons boulangers , loyers de maifon , nourriture 
bénéfice légitime du maître j déduéiion faite du prix de 
fept boijfeaux de fon , du boijfeau de recoupes , éxtrait par le 
blutage , <Ùr de la braife que produit chaque cuijfon dt un 
feptier. * * . 

L ’On a formë ce tarif fuivant la variation du prix du froment , de- 
puis 10. livres jufqu’à jo. livres en augmantant de 20. fols à 
chaque opération. 

L’on a déduit le prix de ce que les boulangers appellent ijfues , 
c’cft-à-dire , le fon & la recoupe qu’ils otent delà farine pour faire du 

Î )ain blanc ; & l’on a joint à la valeur de ces chofcs le prix de la brai- 
e , en proportion de chaque feptier. 

Si les boulangers font du pain parfaitement blanc , en ôtant les 
recoupettes qu’ils mêlent dans le pain moins blanc , comme ce n’eft 
qu'une manoeuvre de blutage qui fe fait dans le même tems , & qui 
ne change rien au poids, ni à la valeur intrinfeque, il ne leur cft pas 

* Nota. Il y a des feptiers de bled qui pelënt plus , d’autres moins ; mais le 
poids commun e(l de 140. livres , au mo'ms. 

* * Sur 140. livres de forint , l’on ôte , en lôn & recoupes , ... 84. livres. 


Relie de farine épurée, ijff. 

On y ajoute 84. livres d’eau , cy 84. 

Pareil 140. 

La pâte qui provient de ce mélange , produit donc 240. 

Il s’évapore , par la cuiffon ,36. livres d’eau, ey j<S. 


Relie en pain 

\ compris 48. d’eau, qui foit corps avec la pâte. 


Digitized by Google 


tfi4 TRAITE GENERAI 

dû d’augmentation , d’autant que plus la farine eft épurde 8c fine , plus 
fes parties infiniment divifées & fpongicufes, retiennent d’eau, 6c 
produit de poids. * 

La variation du prix du bled , fait aufli varier le prix des IfTues ; 6c 
pareillement celui de la manutention , par rapport a l’augmentation , 
des denrées qui enchérit les voitures ôc les dépenfes domefiiques , on 
y a aufli égard. 

Comme l’on a divifé le prix du bled en quatre clafles , fçavoir d&- 

f )uis 1 o.liv. jufqu’à 20. liv. depuis 2 1. liv. jufqu’à jo. liv. depuis 3 1. 
iv. julqu’à 40. liv. 6c depuis 41. liv. jufqu’à yo. L’on a rait aufli 
quatre clafles du prix de la manutention , 6c des iflues qu’il en faut 
fouflraire. 

L’évaluation de la manutention fe trouve dans une jufte proportion 
entre les boulangers de la ville de Parb, 6c les forains ; fi ceux de 
Paris ont un loyer cher, des charges de ville , 6c de communauté ; 
les boulangers forains ont l’impofition des tailles, 6c les charges de 
leur Paroifle ; telles que les corvées, 6c les dépenfes communes; ils 
ont des chevaux 6c une voiture à entretenir; ëc ils ne vendent pas 
les iflues 6c la braife aufli cheres qu’elles fe vendent à Paris ; mais 
quand il y auroit un peu plus d’avantage pour ces forains , ce feroit 
un moyen de les attirer aux marchés , ôc d’y procurer l’abondance. 

'PREMIERE CLASSE, 

Le prix du grain étant depuis 10. liv. jufqu’à 20 1 . le feptier, 

* R E M R Q_U E S. 

Le pain des officiers invalides eft parfaitement blanc ; on ôte , de la farine , donc 
il eft compofé , les recoupettes qui fe mêlent dans le pain des fbldats ; & l’on ne 
paye pas plus l’un que l’autre , à l’entrepreneur ; le produit eft égal en quantité, 
par plus d’eau que le premier retient ; & l’un & l’autre diffère très-peu en qualité. 

Dans le pain de munitiou , fur un fàc de farine météil de 100. livres , non blutée, 
l’on met n 5. livres d’eau , l’on forme de la pâte qui en procède , i8o. rations de 
i8. onces chacune , fâifint 315. livres , & , quand ta cuiffon eft à fon point de per- 
feélion, chaque ration n’eft plus que de 14. onces, fle toutes enfemble ne pefent 
plus que 170. livres ; donc qu’il s’évapore dans le four 45. livres d’eau , & qu’il 
paroît en refter 70. livres, qui a fait corps avec la pâte : mais , comme le fbn , 6c 
même la recoupe , font des matières terreulès & féches , qui ne retiennent prefque 
point d’humidité , elles ne produifènt , dans la pâte , que leur propre poids. 

Si cette farine étoit blutée , &c bien épurée de (bn 6c de recoupes , l’opération ; 
fiir 200. livres , ne feroit que de 30. livres , au lieu de 45. livres : donc , plusune 
&rine eft épurée , plus l’eau s’incorpore dans fes p^es , infiniment divifées 6c fj>on- 
gieufes, 


Digitized by Google 


DES SUBSlSTy^NCES MUÏTAIRES. 


Pour la mouture par feptier , ; . . . 

Four la voiture de la halle ou de la maifon du 
boulanger au moulin, & du moulin au four, . . 

Pour le blutage, le bois, les udenfües, gages de 
domeftiques , loyer de maifon ôc nourriture, 2. 1. 1 o. f. 
EdnéBce du maître boulanger , . .. i.l. io.£ 



15. f. 


6 .(. 


Sur quoi il faut déduire le prix des ilTues; 


y.liv. i.f. 


S q A V O I R, 


7. BoifTeaux de fon , à é. f. . .2.1. 

1. BoifTeau de recoupes, 

Braife eh proportion d’un feptier de 
bled , . .... 



2. liv. 1 2. f. 


R^enet, 2.1iv. p.f. 

2. liv. p.yr porte la manutention de 
chaque livre de pain , <2 2. d. 77. 


,DEUXIE’ME CLASSE. 


Le prix du bled, depuis 21. liv. jufqu’à 50. liv. 


Pour la mouture , 
Pour la voiture , 
Manutention, 
Bénéfice du maître , 


• • • • 
. . 3.1. 

. . 1.1. 10. f. 



i5.f. 

8.f. 


lO.f. 


y. liv. i^-f. 

A déduire pour le prix des iffues. 

7.Boiflcaux de fon, à 7.f. . . . 2.1. p. f. 

1. BoifTeau de recoupes, . . . p.f. 

Braife , ... . . 2. f 

Refle net ....... 2. liv. 1 4. f. 



2 . liv. 1 4,yr porte la manutention de 
chaque livre de pain , à 3 . d. 77. 


Digitized by GoogI 


TRAITE GENERAL 


iSiS 


TROISIE^ME CLASSE. 


Le prix du bled étant depuis 3 1. liv. jufqu’à 40. 


Pour la mouture , 
Pour la voiture , 
Manutention , 
Bénéfice du maître ^ 


5. 1. 10. f. 
1. 1. 10 


.c} 


i8.f. 
10. f. 


A déduire pour les ilTues. 


tf.liv. 8.C 


7. Boiffeaux de fon, à 8. f. . ; : a. 1 . 1 ÿ. f. 

I. Boiflcau de recoupes, . . . lo.f.Ç 3.UV. 8.f. 

Braifc , . . . . , 3. f. 3 


. Relie net, 3. lîv. 

3. liv, porte la manutention de 
chaque livre de pain , à ^.d.^,. 


QUATRIEME CLASSE. 

Le prix du bled, depuis 41. L’v. jufqu’à y 0. liv. 


Mouture, 
Voiture , 
Manutention , 
Bénéfice , 



. i.Iiv. 

. . la.f. 

lo.f.} Î-Jiv.io.f. 


A déduire pour le prix des üTues. 


7 . 1 iv. '2.C 


7. BoilTeaux defon,àp.f . . . 5. 1. 3. f.> 

1 . BoilTeau de recoupes , . . . 1 1 . f. > 3 . liv. 1 6 . f. 

Braife, a.f.3 

Relie net, 3, liv. 6 .f. 

■3 . liv. 6 .f. porte la manutention de 
chaque livre depain,à j. d.~. 


iVariation . 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. €if 


Variation du prk de la manu- 
tention , relativement à l’augmentation 
du prix des bleds. 


Prix du (cptier 
de froment, 
pelant 240. liv. 


PREMIERE CLASSE. 


Frab de manutention , 
lifues à déduire , 


Relie 


DEVXIFME CLASSE. 


Frais de manutention , 
IlTues à déduire , . . . . 


Refie 



TROISJE’ME CLASSE. 

Frais de manutention , ,..6.*. 8 . B. 
Ifliies i déduire 3. 8. 


Relie. 


3 - 


QVATRIE'ME CLASSE. 

Frais de manutention , . . . 7.*. a. B. 
Ifliies à déduire 3. 16. 


Refie 


3 - 


6 . 


Prix de la livre de 
pain, matière & ma- 
nutention comprifes. 


10.* 

. . . i.B. a. 






« 

1 c 

* fi 



17 


18..,. . V . . 


IQ 


20 





’ 1 





24., 


2<. 

1 fi 

2tf 


l'T 


28 


20 


30 

2 I 

• •• 

3* 

2 î 

• • * 3 * • • • J' 

24. 

3 ^ 

2 < 


2tf 



... 3... 11. 

38 

39 

a • » d^> •»•••• 
a • » 4* • • • !• 



4» 

a a a 4* * * * 5* 

43 

44 

a a a 4* * 7* 

4 > 



a a a 4* *•* ^ 

4 / 


4 ® 

ï , 

4y 

«n 

5 » 

• 

liii 


I 

V* 

I 7* 

» 

• 7* 




Digitized by GoogI 


TH^JTP GENERAL 




REFLEXION, 

Sur la nécejjhé S entretenir le prix du bled, à une valeur 
moyenne, dans les haies & marchés deParls^ 

L’on fappofe qu’il n’y ait à Paris que 800. mille perfonnes ; qu’il 
Éiille à chacune d’elle , du fort au foible , une livre deux onces & un> 
gros environ de pain par jour, y compris même la pâriflerie , le dé- 
gât qui s’en fait pries chiens & l’amidonnage: cela feit deux fep- 
tiers par perfonne, par année ; & pour les 800. mille la quantité oe 
l5oo. mille fepriers: d’où il fuit, que la dépenfc en pain pour Paris 
^ cft prodigieufe } car en eftimant chaque feptier au prix commun de* 
l8. liv.cela fait un objet de dépenfe pour le pain feulement , de 28.. 
millions 800. mille livres*, que cette capitale répand annuellemenr 
au dehors d’elle ; ce qui procure une circulation proportionnée à fom 
tempérament politique , (i l'on peut hazarder cette expreilion r- 
mais fl au lieu de 18. liv. le feptier, le bled monte à 40. liv. il elh 
évident qu’il doit en réfnlter pour ce corps politique un ^uifemenr 
de force, qui aSbiblit tous fes membres , puifque la diflipation eft. 
alors de 6 ^. millions** Or comme dans cette fituation violente , les 
bourfes s’épuifent , les plus aifés fe retranchent , parce que le ren- 
«hérilTement n’influe çn bénéfice que fur les fermiers , laboureurs> 
«U cenfiers , hors Paris , qui téforifênt : de là s'enfuit la cefTationi 
des travaux , & conféquemment la mifere publique.*** 

*Prix du bled . ..14800000.*. 

Alaoutention, - 4000000.*. 


Pareil .18800000. *. 


** Prix du bled 3(9100000.*. 

Manutemion, 4S00000.*. 


Pareil . .......... . .£4000000.*. 

N 

•** Si le bled numtoit à yo.*. le feptier , il ÿenfuivroit un épuifemem total ^ 

|u^ue les i£oo. mille rëpandroient au dehors,.... .^4710000.*. 

Et pour la manutention > dont il ne refieroit qu’une partie 
aux boulangers de Paris.............. yiSoooo.l^. 


80000000. *• 

■ ■ " ' I 


Digifized by Google 



DES SUnSISTÂNCES MILITAIRES. (fi. 

Il eft donc du bien de l’état en général que le bled ne foit jamais 
«xcefTivement cher , mais auflî il ne faut pas qu’il tombe à vil prix. 
S’il eft cher, le peuple n’eft pas en pouvoir d’avoir (k fuffifance , par- 
ce que les gagnages des ouvriers, ôc journaliers, n’excéde pas du 
fort au foible, 2 y. fols par jour, pendant 200. jours déduâion faite 
des fêtes , des dimanches , des chaumages & maladies du chef de 
famille., de fa femme & de leurs enfans. . 

Si les bleds par rapport à pluficurs années abondantes qui fe fuc- 
cédent, font à trop bas prix? le peuple devient infolent, l’ouvrier 
fait le renchéri , il travaille peu & confomme en débauche ce qu’il 
gagne : mais bientôt les fermiers ne font plus en état de payer le 
jnontant de leurs baux , les revenus ceffent de circuler , le recou- 
vrement des impolirions eft difficile, les appointemens , les gages, 
les rentes, penfions, &c.(ont retardés} les gens aifés retranchent 
leurs dépenles} ainfi les ouvriers, 6c les journaliers ne font plus oc- 
cupés ; les marchands n’ont de débit que des chofes indifpenfàbl&- 
ment néceffaires , chacun également en proportion de fon état, 
foudre de la difette au milieu de l’abondance ; d’où il fuit, laniS< 
ceffité politique des magiftrats , d’entretenir le bled toujours à un 
prix moyen , entre 16. 18. ôc 20. liv. le feptier , en prenant les pré- 
cautions néceffaires à ce fujet, les muniiionnaires habiles fe font fer- 
vis utilement de ce moyen , qui a tourné à l’avantage du Roy 6c 
de fes peuples. 


MEMOIRE 

Tour fervir à fixer le prix de la livre de viande , hœuft veau , 
^ mouton J qui fie débite par les bouchers de Paris. 

B O EÜ F S. 

L e s bœufs font de différens poids, mais on peut les réduire fous 
quatre claffes , pour avoir un poids commun , qui ferve à fixer le 
pdx de chaque livre de viande. 

Les bouchers 6c les gens qui font commerce de bœuft , con- 
noiflent à la feule infpeélion , le poids de chacun à 10. liv. de plus 
ou de moins ; fur un nombre de bêtes réunies ; enforte que le fort 
compenfknt le foible , le poids fe trouve jufte fur le total 


liiiij 


Digitized by Google 



6i6 


TR/flTE^ GENERAL 


Toids net des boeufs, c'ejl-dire , de la viande feulement, non 
compris les ijfues , le fuif & le cuir , fans fiais. 

Un Bœuf de <?oo.liv..à(î. f.la liv. àPoiffy, 188.L 


Un • • • de • • • • • y oo« •• ••»■•••• iiyo# 

Un ... de 400. ..Id. 120. 

l^tx ... de ..... ^00. • . Id. ......... 5^0. 

1 800. liv. J40. 1. 

Poids *& prix commun. 4yo.liv. 


Sur les 1 jy. liv. il faut déduire le prix des ifTues, alnfi qu’il fera 
lait ci-après ; mais il faut auparavant expliquer en quoi confillent 
ces ilTues & la valeur. 

Le fuif pefe , poids commun , y o. livres , à 7; fols 
la livre. ** 17.UV. 10. L 

Le cuir, auffi poids commun > pefe 80. livres , à 
5. fois 5 . deniers. . . . . . . . 14. 

Le foix , mou , les pieds , & les tripes .... • . 2. 

Valeur des ilTues y 3 3* liv. io.£ 

Le prix de chaque relie , eû de i3f>l* - 

Celui des ilTues , à déduire , ell de . . . 35. i o. f. 

Relie net; pour le prix de la viande, fans 

les frais , . . . . . . . ^ . . .- i o i .1. i o.f 

RepartilTant cette fomme de 101. liv. 10. f. (faifamaoyo. lbls)fur 
les 4y o. liv. de viande , chacune Ce trouvera, fans les frais, appréciée 
à.. . ..^ .... 4. f d. 

A quoi , il faut ajouter les frais d’achats , de con- 
duite du marché à Paris , les gages &. nourriture des 

y a des boeufs qui pelènt plus de 700. livres ; mais il y en a de petits , ou 
des vaches , que l’on &it paifer comme bœufs , qui ne pdent pas 100. livres': 
ûifi , l’on peut tabler lùr l’ellimation de 450. livres , qui cil le poids comiBuit St 
ordinaire. 

** Il y a des boeufs de Cholèt qui rendent plus de 100. livres de fuif, il y a aijfli. 
^ vacl^ qui u reodeot au^deU de do. livres : ce lont des hùtSr 


.■ Digitized by Goo'^e_ 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. iii 


Ct'COfitTC J • . . . df 

garçons d’dchaudoir , loyer de maifon , les cas for- . ~ ' . 

tuits , à raifon de 20. livres par bêre ; ce qui fait par , • ■ ' . ‘ 

livre de viande J . • • • ’ • • • 10. . 

Droits de la ferme , fur le pied de 1 5. livres par 
bête f ce qui fait y par livre ^ • • • • • 8. 


6 . 


I. ifJ 


Somme à quoi revient, la livre de bœuf au 
boucher , avec les frais , . . . • j 

Charge de ville , de communauté , & bénéfice 
du maître, 8. liv. 18. f. 4.d. par bête, faifant, par 
Hvre de bœuf, • ... •• • •4’* 

Prix de la livre de bœuf, tous frais , droits > C 5 d — 

bénéfice du boucher, compris, , . , . .J ’ ’ 


; Vi 


V EAU X.* 

"Le veau , poids commun , pefe , en viande nette 
d’iflues , au moins , ...... • . 4^. livres; 

Les bouchers, dans leur. débit, eltiment la tête • • • ' 

for le pied de ' • . 2. liv. 

Lefoix, irf. . • .• ; "V - . 2; • 

La ftaize & les pieds , . . . . <.1.7. 

Le mou , le cœur , & la ratte , ...... i. 

La peau leur tient lieu déplus de . . . 1.7. 

. ■ Total du produit , . . y j. livres. 

Un veau i prix commun , revient au boucher à la 
fomme de . . ... ly. 1. 


jy.L 

*OBSERFATIO N. 



Le veau & le mouton , dans le cours de l’année , fe fiippléent ; c* ell-à-dirc , que, 
lorlque le veau eft rare , le mouton eft commun , & que , quand le mouton eft rare, 
le veau eft abondant ; & , comme les bouchers fourniflent peu , ou prefque point 
de l’efpéce rare , lorfqu’elle l’eft effcftivcment , & qu’ils débitent beaucoup de l’ef- 
péce comtnnne , lorfqu’ellc eft abondante , & qu’elle ne leur revient qu’a un tiers 
de moins de tf. fok 8. deniers , ôc de cinq fols, il Cût que le prix conunun & gé- 
■ péral leur profite en tout te^. 



Digitized by Google 


6ii TRAITE GENERAL 

De F autre part , ' . . . ij.I. 

A quoi il faut ajouter pour les frais de boucherie > 

& profits, . , • • . . 2.L lo. r. 

’ Un veau revient donc au boucher , dans les tems 
ordinaires, à ...... . 17.I. 10. f. 

Lefquelles 17. liV.i 10. fols rdpanies fur Ics y^. li- • 

Vres de viande ou d’ifTues , apprécie chaque livre au 

prix de . . > - . . • ' 5 .f. 7.d.^. 

Mais , pour fupprimer les fradions en faveur des 
bouchers , on l’employera à , . .. . , 6 . f. 8. d. 


MOU T O N 'S. 


Le naouton, poids cômlnun^ pefe ■ en .viande nette d’i/Tues, au 

moins . . . ... 28. livres. 

_ .•> ^ - • - 

U coûte, prix commun , au plus . ’ 7.L ip.C . 

Sur quoi'il faut déduire les abattis , eâimés feule- ■ > 

ment , - - T’ f-7 

3. livres de fiiif, à 7. fols la livre ... . ..i.l. .1. L..z, 1. 

La peau, au n)oins, I 5 > S' ■ ' 

R'efte,' ........... J. L ■ p.f. 

A quoi , il faut ajouter J poiir les frais de bouche- 
lue ,& profits , . . . . . . 1. 10. 

' Prix commun de la viande , avec les frais, .... tf.L 19A. 

Lefquelles 6. liv. 1 5). f. réparties fur les 2 8 . livres de viande , appré- 
'c;le chaque livre à . . . . . . 4.CM.d.^. 

Mais , fupprimant les fraâions en faveur d^ bou- 
chers , on employera . . . . . . y. C 


Preuve de la propojltion. 

Le prix du bœuf, fuivant la démonflradon cî- 
ideHus , eft de . . , , , , • d. f. tf. d. ^ 

^ f. d.d.;^ 


Digitized by Goo'îlc 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. tfaj 

Ci*COfitTC f • 9 9 9 I. s. (i« ^9 

Celui de veau , de . . . 5 i 8. 

Celui du mouton , de ^ 

Prix des trois efpeces ^ . . 1 8. f. 2. d. 

Le tiers de. 1 8. fols 2. deniers , efi de . . . d. f. o. d. f. 

Mais ,pour fupprimer encore les fraûions en faveur des bouchers , 
Pon portera le prix commun de la livre de viande des trois efpeces t 
a 9 9 . . .^. fi.d* 


Relie à faire connoîtie, que ce qu’on a palTd pour les frais de bou- 
cherie , âc le bénéfice du maître , eli équitable & fuHifànt. 

L’on fuppofe qu’un boucher ne tue par femaine, qu’un bœuf feu»' 
lement, au poids commun de 4jo. livres^ 

En proportion du tiers , il doit tuer p. veaux , qui^ 
au-jpoids commun ci* defTus^ font environ 4^0.' 

Et enfin , dans la même proponiotv, 16. moutons , 

&ifant environ . r ^ . 4^0.- 

Ces trois difiérentes efpeces font un total de . . . . is;o. 


Le bœuf y à raifon de lO.denierSTf. par livre , pour frais debou-- 
eheries, fur le poids commun de 4^0. livres, com- 
pofent 20. liv. 

Charges de ville, de communauté, ôc .r 
bénéfice du boucher , 4. d. par livre, 
faifant, fur le poids commun de 4^0. li- 
vres . . . • . . 8.1. i8.4.d. 

p. veaux à 1 1 d. pour livre pour les mêmes frais 
& bénéfices, faifant 2.1. 10. f. fur y 3. livres, poids 
commun de chacun veau , ci pour les Sf. bêtes , . . . . 22. 10. 

16. moutons à 1 2. d. fj. pour livre , pour les mê- ' • 

mes frais & profits ; ce qui fait par bête du poids de 
28. livres, i.K 10. f. & pour les 1^. ........... . 24. 

7J.1. 8.f.4.d. 

Dépenfe par femaine, pour gages, nourriture de 
ganjpn , ôc du maître, loyers fie cas fortuits.* 4p. 

Relie de profit net, . . . 30. 1. 8J'.4.d. 

. I . I " 


l 

S 


28. 1. i8.f.4,d.. 


■ 4 t. I- pat 
têmaine , font 
patmoû,i8o.l. 

Et pour let- 
4 6. femaijiea 
dcTcme, 

>070. 1. 


Digitized by Google 


^24 TR ^ IT P G E N E R L 

Et pendant 46. femaines , déduûion faite du Carême , cela fait 
par an, . . • . . . , i?pp. i. 


Comme pendant une femaine, 1 3 yo. livres de viande , eft le ddbit 
du plus petit boucher de Paris; le bénéfice net de i jpp. liv. par an 
eft fort raifonnabie , quand même les eftimations du produit , & du 
prix de la viande & du fuif , feroient portées à la rigueur , ce qui 
n’eft pas à beaucoup près ; il y a peu d’artifans , & de petits mar- 
chands qui ne fulTent fatisfaits dans un commerce continuel , de pou- 
voir amaffer, leurmaifon & eux défrayés , près de 14. mille livres 
en dix années ; à plus forte raifon les bouchers qui font le double 6c 
le quatruple du débit , doivent-ils être fatisfaits, d’augmenter leur for- 
tune en dix années , de plus de 2 y. ou y o. mille livres. Il eft vrai que 
fur le ton où font montés les marchands & artifans modernes, qu’un 
tel profit leur paroîtra trop médiocre, par rapport au luxe, fie aux 
dépenfes fuperflues qu’ils font, au détriment du commerce. 

Les bouchers font une divifion de la viande en trois claftes. 

Ils appellent la première , haute boucherie , fie ils eftiment qu’elle 
confomme la moitié du débit , ils la font confifter dans la culotte, 
la tranche , l’alloyau , &c. 

Ils nomment la fécondé c\a.K^ moyenne boucherie , qui comprend 
les palerons, la poitrine, &c. 

Et ils appellent la troifiéme clafle , bajfe boucherie ^ où ils placent 
les joues , les trumeaux fie les ftanchets. 

Quoique la proportion ne foit pas éxaêle , ni pour la quantité , ni 
pour le prix de la derniere clafife; onfuivra néanmoins la méthode 
des bouchers dans cette divifion , pour prouver par eux -mêmes que 
7. fols la livre prix commun des trois efpeces , boeuf, veau , fit mou- 
ton, eft le vrai fie jufte prix dans les tems ordinaires, c’eft-à-dire, 
lorfqu’il n’y a pas eu de maladie contagieufe générale , our difettç 
univerfelle de fourrages. 

La haute boucherie leur produit pour la moirïé du débit deux 
fois 7. fols faifant en total . . . .14. f. 

La moyenne boucherie , faifant un quart , eft efti- 
mée , . . . • . , • .y.I. d« 

Et la baffe qui confomme , félon les bouchers, 
fautie quart eft eftimée feulement, . . • 5vf> 

' Total des trois prix , . . sa. f. 6.d. 


Le quart de 22. £ d. n’eft que de . . , 5. f. 7. d. 

Mais 


Digitized by Google 


i 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. ?ij; 

Ci-contre, • j.f. 7.d. 7. 

■ Mais le prix coûtant de la viande avec les frais, 
ainfi qu’on l’a prouvé, n’étant que de 5 . f. i. d. les 
boucliers ont donc onze deniers de bénéfice par 
livre de viande, fur la haute boucherie, & fur les deux 
fois , 7. f. de la moitié de la confommation ou débit, . i . f. i o. d. 

7. f. J . d. j 

Donc le prix commun n’étant que de 7. folsj^ fuivant la démonf- 
tration c-delTus , le produit des difierens prix montant à 7. fols f . 
deniers 4- la fixation de 7. fols par livre de viande des trois efpéces 
dans les tems ordinaires, eft avantageux aux bouchers, puifqu’ils 
ont J. deniers j. par livre de bénéfice au-de-là du prix coûtant, fans 
compter le bénéfice employé dans l’cflimation des frais de bouche- 
rie ; il n’y a pas de réplique à cet argument. 

Les bouchers prétendent qu'on ne peut fixer un prix à la viande , parce 
que , difent-ils , elle varie chaque jour de marché. 

La variation fuppofe que les bûtes , font un jour de marché d’une 
ou deux piftoles plus chères , & qu’un autre jour de marché , elles 
feront d’une ou deux piftoles plus baffes. 

Le commerce de la boucherie , cft femblable à tout autre com- 
merce général 6c perpétuel ; mais il y a toujours un prix commun 
fur les bûtes , dc-mûme que fur les autres denrées. Ce ne font point 
des chofes de fantaifie comme les tableaux ôc les bijoux : le prix des 
boeufs, des veaux 6c des moutons ne s’écarte que de très-peu du 
point fixe 6c ordinaire, * s'il n'y a contagion & mortalité univerfèlle ; 
ainli l’on peut conftamment fixer le prix commun des trois efpéces 
réunies a 7. fols la livre, puifque le prix coûtant de ces mûmts trois 
efpéces ne revient qu’à 6 . fols 1. denier 6c que fuivant la divifion des 
claffes ci-deflus, les bouchers en retirent 7. fols y. deniers 4. ce qui 
fait y. deniers 4- au-de-là de la jufte valeur, y compris les frais 6c les 
bénéfices légitimes. 

Alais ce qui prouve inconteftablement la folidité de cette évalua- 
tion , c’eft que, excepté la dernière année 6c la préfente ly-l'î* qui 
font une fuite de 174t. ( dont depuis plus d un demi liécle en na 
vû la pareille , ) les grandes maifons, 6c les bourgeois ont toûjours 
eu par marché ferme 6c à l’année , la livre de viande à 7. fols , 6c 
quelques fois au-dclfous. 

* Il eft aifé de favoir par les intendans , l’abondance & la difètte de leurs pro-= 
vinccs ; il n’eft pas plus difficile d’ètvc inftruit des frais de routes & de conduites : 
toutes ces chufes fc uvent pour fixer la fubiiftancc aux armées. 

Kkkk 


Digitized by Google 


(S 26 TRAITE’ GENERAL 

A l’égard de ce que les bouchers vendent à la main , ils fçavent etï 
retirer un bon prix commun qui excède 5 . f. i. den. prix coûtant de 
la viande avec les frais. Les petits bourgeois & le peuple s’en plai- 
gnent continuellement. 

Ainfi ayant payé, comme on a fait pendant 174.1.& 1742. 8^ 
fols prix commun de la viande des trois efpéces , ôc le fuif p. fols , 
les bouchers ont dû faire un guain confidérable , on le prouvera 
bien-tôr. 

Ce n’eft pas dans la même année de ftérilité en fourage , ni dans 
l’hy ver fuivant que la^^iande doit enchérir , au contraire elle eft alors 
par tout oùladifette a frappé, à un prix modique ; parce que les gens 
de la campagne qui font de petits nourris , fe défont de partie de 
leurs bêtes , ne pouvant leur donner de fubMance , ôc alors les bou- 
chers profitent de la vente à bas prix. 

A 1 egard des veaux , feulement , ils doivent renchérir au com- 
mencement de la première , 6c pendant partie de la fécondé année 
poftérieure à la ftérilité ; mais comme l’année derniere il y a eu fuf- 
fifamment de fourrages, la nature a repris fon cours ordinaire pour 
la crue ôc la nourrirurc du bétail. D’ailleurs par l’heureufe fituation 
de la France, il n’y a jamais de diferte univerfelle, parce que lorf- 
que la moilfon n’eft pas favorable en-de-çà de la Loire, elle eft abon- 
dante au-de-là ; ôc au contraire , lorfqu’elle manque au-de-là , elle 
remplit les granges en-de-çà. Le renchérilfement des denrées ne 
peut donc en général être extrême dans ce royaume , fur tout, en 
prenant de bonne heure quand quelque dérangement de faifon fe 
fait fentir, les fages précautions que mettent en ufage les magiftrats 
de la police, pour empêcher que les fpéculatifs mercenaires ne 
profitent du malheur public par des achats ôc des amas clandef- 
tins. 

De ce qui vient d’être dit il faut (inclure que le boeuf de bonne 
graiffe doit être un peu plus cheràpréfent qu’il ne l’a été les années 
précédentes, ôc que cette augmentation peut continuer encore 
quelques mois. Qu’à l’égard des veaux , cette cherté eft fur fon dé- 
clin , ôc doit cefter abfolument après Pâques: mais que pour les mou- 
tons , il ne doit plus en être queftion. Qu’ainfi l’eftimation ci-devant 
faite ayant été calculée pour les rems communs ôc ordinaires, l’aug- 
mentation par rapport aux inconveniens qu’on vient d’expliquer, 
peut être établie par une régie de proportion, au moyen de laquelle 
on trouvera que le prix commun , d’aprefent, n’y ayant eu ni difette 
générale, ni mortalité, n’excéde pas 7. fols 9. deniers par livre des 
trois efpéces , c’eft-à-dire , 9 , deniers de plus que le prix ordinaire ci?;- 
deyant établi,. 


DES SUBSISTA NCES MILITAIRES. Sii 

Pour la haute boucherie fept fols neuf deniers & pour moitié du 
■débit, ci , .ij.f. (î. d. 

Pour la moyenne boucherie , . . . 5. f. i.d. 

Et pour la baffe boucherie , qui fait le dernier 
quart, félon les bouchers, quoiqu’elle ne faffe pas 
réellement un fixiéme, j.f. (î.d. 

Total des trois prix, ay.f. i.d. f. 


Dont le quart eft, (î.f. j.d. 

Le bénéfice de 1 1. d. pat livre, ci-devant démon- 
tré, fubfifte toujours fur la haute boucherie, ce qui 
&it pour la moitié du débit, i.f. lo. d. 


Pareil au prix commun avec 4. deniers de bé- 
néfice par livre, pour les bouchers, . . 


] 


8 . f. i.d. 


A ces 4. deniers de bénéfice il faut Joindre les y. deniers 7. d’ex- 
cédent fur le précédent tarif des prix, le total de ce bénéfice fera 
donc de p. deniers i. fans compter le bénéfice employé à l’efiima-. 
tion des frais de boucheries. 

Pour prouver que les p. deniers d’augmftitation font plus que fuf- 
fifans , il faut avoir recours à l’efiimation que les bouchers font eux- 
<nes dans un mémoire qu’ils ont donné au mois de Décembre 1 742. 
au magifirat de la police , fur le prix a£luel de la viande. 

Ils n’efUment par ce mémoire la baffe boucherie, 

^u a .«.«•«•« 2. f d« 

La moyenne, , - . . . . y.f. 

Et conféquemment, ( fans doute ) la -haute bou- 
cherie 10. f ce qui fait pour moitié du débit, .20. f. 


Montant des trois prix, .... .27. f. 5. d. 


Dont le quart eft de 5.f. 10. d. 7. 

L’on a démontré ci-devant, que le prix coûtant de 
la viande des uois elpéces, n’efl que de 5.f. i. d. 


L’augmentation, félon eux, ne devoit Être que de 
Mais on l’a porté , à . . . . p.d. 

Et l’on a démontré ci-deffus , qu’indépen- 
damment des bénéfices ordinaires , compris 
dans les fiais de boucherie, ils avoient en- 
core , »...«. p. d* 7< 



Digitized by Google 



traite: general 




Donc , cette augmentation éxcdde") 

l’cftimation des bouchers de ... .J 5-d.* 


'Ainfi le prix commun ci-deflus porté à 7. fols p. deniers relative- 
ment à la prétendue difette , eft favorable aux bouchers , en eftimant 
les trois différentes claffcs fuivant le dernier tarif, au prix de 7. fols 
p. deniers oour la haute boucherie ; 6. fols un denier pour la moyenne , 
ôc de 5. fols 6. deniers pour la balfe^î!"^ 

Ejlimatfon des bœufs , veaux , & moutons , qui fe confomment 
annuellement à Paris, 


L’on fuppofe , comme on a fait dans lë tarif du pain blanc qui fe 
'débite à Paris, qu’il y a .... . 800000. P«<oDn», 
Qu’on doit en diftraire 200. mille , qui n’ufent pas 
de viande , cy . . . ... . 200000. 

• 

Relie ffooooo. 


* remarque consi D E’RA BLE. 



L’entrepreneur de la viande des invalides, n’a aéluellement de la livre de viande,' 
fiiivant fon marché , que tf. d». 

Il efl vrai qu’il eft exempt de tous droits , montant à i. ÿ. ri. 

Il eft aufti exempt de logemens , de chaige de ville & de com- ” 

munauté, ci-devant eftimé à Id' 

Le tout ne Lit que 5. o. 

' Il a donc de moins de la livre de viande , que n’en ont les bou- 
chers de Paris, p. 

* Pareil . 7.15. 9. 

Ajoutez , que l’entrepreneur eft chargé des gages des garçons d’échaudoirs , 
des pefeurs & diftributcurs ci-deflus déduits , & qu’il n'a pas les 9. deniers de 
bénehee ci-contre j ce qui fait une difiérence totale de a. 15 . (î. ib. 


** Nota. L eft de Lit ,.qu’aéluellement les bouchers vendent la plus chérive do 
leur viande , plus de fix fols, quoiqu’ils ne l’eftiment dans Içur mémoire , quo. 
». 6 , demers. 




Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. tfajç 

L’année eft compofcfc de . l . . 

Il faut en déduire , pour les vendredis & famé- 

Pour le carême , ... . 40. L... 180.' 

Pour les quatre-tems & vigiles 3 S 

Refte ; I . iSy.ioxr'Ef»»' 

Les bouchers difent que la confommanon en viande eft réglée 
fur;le pied d’un tiers de bœuf, d’un tiers de veau, & d’un tiers de 
mouton. 

Comme le veau & le mouton ont chacun leur faifon ; que quand 
le veau eft rare , le mouton eft commun , & réciproquement lorf- 
que le mouton eft rare, le veau eft abondant; l’une & l’autre efpéce 
fc fuppléent pendant toute l’année alTez abondamment pour fubve- 
nir à la confommation. 

Ainfi chacune des 600. mille perfonnes confomment une livre de 
viande par chacun des 1 8 y . jours gras , il s’en débite par les bouchers 
de Paris, .... 1 1 1000000. liv. 

Le tiers de 1 1 1 . millions eft : .3 7000000. liv. 


Ainfi le débit de chaque efpéce , bœuf, veau & mouton , eft donc 
par année de 37. millions delivres. 

L’on a cftimé le poids commun des bœufs , forts & foibles à 470; 
livres. Partant en divifant les 37. millions de livres de viande faifant 
le tiers de la confommation totale, par ce nombre de 430. liv. il ré- 
fultera de l’opération, qu’il faut pour Paris, chaque année, la/]uan- 

titéde . . ... .• 82222. 

L’on a aufti eftimé le poids du veau, les abattis compris à y i. 


♦ LIEUX D'OU L'ON TIRE LES BŒUFS. 


ÉN FRANCE. 

Du L I M O U*S I N. 

L’Auv ergne. 

Le Morvan. 

Le Charolois. 

La Franche -Comte’. 
Le Berry, &c. 


PAYS ETRANGER. 

La Suisse. 

L’A LLEMAGNE. 

La Westfalie. 

La Hongrie. 

La Hollande, 


Digitized by Google 


€30 TRAITE GENER'AL 

liv. 7. ddduéUon faite d’une livre & demie pour la peau. Partant ert 
divifant les 37. millions de livres de viande , faifant le deuxième tiers 
de la confommation , par ce nombre j i. 7. le quotien fe trouvera de 
la quantité de .... .71 8445. vmu*. 

Enfin les moutons ont été eftimés poids commun à 28. liv. ainfi 
divifant par ce nombre les 37. millions de livre de viande dernier 
tiers, l’on aura pour quotien . . . 132 1428. 

Pour fçavoir à quoi monte le prix total de chaque efpéce, il n’y a 
qu’à multiplier la quandté , par le prix coûtant avec les frais ci-devant 
expliqués. 

S ç A V O 1 R. 

82222. boeufs , à raifon de 6 . f. 6 . d. la livre , ôc de 14J. Üv. j. C 

par bête, furie pied commun de 4^0.!. lafommede 12024557. L 

718445. veaux, à 5 . fols 8. deniers fur le pied 

de y I. livres 7. poids commun par bête, ce qui éva- 
lue chacune à 1 5 . 1 . 1 5 . f. 8. d. à la fomme de 1 2053841.' 

Et pour 1 3. cent 21. mille ^^ 29 . moutons au prix 

de y. f. la livre, fur le pied de 28. livres de viande, 
poids commun par bête , ce qui évalue chacun à 
7. 1. à la fomme de .... . 5245555. 

Total du prix de la viande qui fe confomme") ^ , 

annuellement à Paris j 333588 o 4 .L 

Ce mémoire ne tend qu’à faire connoître démonftrativement la 
vraye valeur de la viande, il ne fait pas un réglement qui puiffe alar- 
mer les bouchers , il ne donne nulle atteinte à la liberté de leur com- 
merce , il peut feulement fervir à mettre des entraves à leur avidité 
par une méthode de proportion qui les empêche de s’écarter trop du 
vrai ; & qu’ils ne féduifent les magifirats par leur clameur. 

Comme le magiftrat de la police fe fait informer par les intendans 
des Provinces d’où l’on tire le bétail , de la rareté, ou de l’abondance 
del’elpéce, de fa valeur , des variations qui y furviennent; qu’il eft 
pareillement informé du prix courant des marchés de PoifTy & de 
St^eaux, & des frais de routes, loin , ou près; les bouchers ne peu- 
vent pas de beaucoup lui en impofer fur le prix de la viande , ni fur 
celui du fuifi d’autant que d’un jour à l’autre U peut ordonner des 
épreuves. 


Digilized by Google 


DES SUBSlSTy^NCES MILITAIRES. (Î31 

Enfin au moyen des propornons qu’on a établies par ce mémoire 
fl fera facile de procéder aux juftes augmentions , ou diminutions 
que les forces majeures pourront opérer. 

Mais pour y parvenir avec plus deprécifion, par rapport au poids 
des bétes, à celui du fuif de bœuf ôc de mouton , qui eft beaucoup 
plus confidérablc que l’eftimation qu’on a fait ci-devant ; il faudroit, 
a l’exemple de ce qui fe fait dans les villes de guerre , où l’on fournit 
quelques fois de la viande fur pied aux troupes , faire faire des épreu- 
ves. * 

Il faudroit donc faire acheter dans les marchés, par gens experts, 
fidels 6 c impartiaux , quatre bœufs, l’un des plus forts, l’autre des 
plus foibles , & les deux autres moyens , entre le premier & le der- 
nier, y joindre même une ou deux vaches grafles ; faire tuer; dé- 
gtailTcr 6c pefer la viande, 6c le fuif en branche, avec la derniere 
éxaûitude par des gens fùrs; en préfence de commilTaires 6c de qua- 
tre bouchers nommés par leur communauté , ôc conftater l’expérien- 
ce par un procès-verbal , tant fur ces bêtes, que fur pareil nombre 
de veaux ôc de mputons. Et alors on convaincroit les bouchers , 
fur ce que l’efiim^on des poids 6c des prix de la viande 6c du fuijE* 
fur Icfquels les eXuls de ce mémoire ont été faits , leur font extrê- 
mement favorables. Par ce moyen les deux tarifs ci-devant fetvi- 
roient à toujours , pour fixer le prix commun de la viande des trois 
efpéces , 6c cclurdes trois clafTes ; par une régie de proportion , dans 
le cas d’une véritable difette , ou de maladie ôc de mortalité du 
bétail. 

* Comme les provinces fournilTent en différentes (àilbns, il faut faire ces expé: 
riences, l’une auprintems, l’autre à la fin de l’automne. 

* * O BSE RV^TION. 

Suivant la démonllration ci-devant , fur la dépenfe annuelle de la boucherie , & 
nu* le bénéfice net des bouchers , eux & leurs maifuns défiayés , il réfulte : 

i“. Que la dépenfe totale des bouchers de Paris , pour gages, nourritures , 
loyers de maifbn , & cas fortuits , monte , année commune, a . . . 171881^. *. 

a®. Que leur bénéfice net, pour le fond de leur fortune , efi de 1792574. 

Total de ces dépenfes pour Paris , . . 4511400. 


NOUVEAUX MOULINS DU 5«. DE LAVAULT. 

J E ne m’étendrai pas fur lavantage que le fervice du Roy, 6c les 
munitioDnajies retireront des moulins portatifs que le lieur de 


Digiii^ed by Google 


tfsa TRAITt: GENERAL 

Lavault a mis au point de pcrfedion. Je rapporterai ici fimplemenf 
^ le mémoire de l’auteur , & le certificat que je lui ai donné des ex- 
périences que j’ai fait faire devant moi. L’on trouvera à la fin de cette 
deuxième partie, page la repréfentation de ces moulins , tant ex- 
térieurement qu’intérieurement. 

Comme j’ai auflî examiné la manœuvre des fours de fer roullans 
du même auteur , & que j’en ai donné mon certificat, je le rapporte 
pour juftifier démonftrativemcnt de leur utilité pour le fervice du 
Roy. 


MEMO IRE 

Sur les moulins à bras portatifs , & les fours de fer roulans, 
pour le fervice des armées. 

L e fieur de Lavault a cru que les différentes recherches qu’S 
feroit pour le fervice du Roy & le bien de fa patrie , pourroient 
être utiles à fes concitoyens ; apres plufieurs ani^s de travail dans 
les mécaniques. Il en a fait l’application plus PTrticulierepîcnt au 
fervice de la fubfiftance militaire. 

Ayant fervi pendant trois campagnes en qualité.de chef aux tra- 
vaux des vivres, il a remarqué les difficultés ôc les dépenfes pour 
les confttuéUons des fours maffifs , & les pertes qu’occafionnent Icç 
moutures, objets qui intéreffent infiniment le Roy & fes troupes. 

Les emplacemens de bleds les plus nombreux feroient inutiles 
s’ils n’étoient convertis en farine , ôc enfuite en pain. 

Il eft fouvent arrivé que les gelées, les débordemens des rivières 
ou le défaut d’eau , ou de vent, qui font chaumer les moulins , ont 
donné de l’inquiétude aux miniftres, 6c aux munitionnaircs , dont la 
principale attention en tems de guerre eft d’avoir toutes les farines 
prêtes dès l’entrée de la campagne. 

Il y a des cas où une ville bloquée ou inveftie par furprife, s’eft 
trouvée manquer de farine , ou faute de moulins à eau, ou dont les 
moulins à vent font renverfés par les bombes ou les bouliers des af- 
fiégeans. 

Le fleur de Lavault a encore obfervé les inconveniens qui fe trou- 
vent fouvent dans les armées pour la cuiffon du pain de munition ; 
L’on eft obligé de bâûr des fours maffifs, ou avec des ceintres: 
quelque diligence que les maçons apportent , en fuppolànt même 

que 


Digitized by Google 


r“ - — 

I 

DES SUBSIST^l/CES MILITAIRES, 

ljue les matériaux pour la conftruâion , & le bois pour la recuiflbn 
& le chaufiâge ne manquent pas ; ils ne peuvent parache\'er un four 
pour contenir 600 . rations , qu’en 24. heures , il faut encore 24. heu- 
res pour les recuire & le chauffer ; fouvent les âtres de ces fours bâ- 
tis en pleine campagne font la terre du fol qui eft humide ; il faut 
pour la deffécher ôc y bien cuire le pain , beaucoup plus de tems & 
de bois , que pour ceux dont le malfif de l’âtre eft élevé de terre ; 
«infi il fe perd plus de deux fois 24. heures en conftruClion & re- 
cuiflfon. 

Souvent la pofition d’une armée change , avant que les fours ayent 
■pù cuire la première fournée, inconvénient qui peut déranger les 
projets d'un général , à quoi il faut ajouter les dépenfes confidéra- 
blés de la conftrudion, qu’il ftiut détruire ou abandonner. 

C’eft en réfléchiffant fur toutes ces chofes , pendant les campa- 
gnes qu’a fait le fteur de Lavault, qu’il s’eft imaginé de conftruire • 
des moulins ôc des fours, qui puffent fuppléer en tout tems ôc dans 
les différentes circonftances des opérations militaires, aux moulins à 
pau , ôc à vent , ôc aux fours , pour cuire en pleine campagne le pain 
^muniüon, aulG-tôt qu’un camp eft marqué. 

Moulins à bras portatifs, 

Le fieut de Lavault ne prétend pas être le feul qui ait travaillé â 
faire des moulins à bras ; mais il a l’avantage d’avoir perfeâionné les 
fiens , ôc fur tout depuis l’année derniere 5 ainfi qu’il le démontrera 
bientôt : enforte qu’ils font à préfent au point de faire dans la feizié- 
Qie partie d’un 'tour de cilindre, la farine extrêmement fine , ôc de 
broyer le fon fi menu , qu’on ne peut en diftinguer les parties , fans 
crainte qu’H y ait de l’engorgement , ôc que la poudre ôc les autres 
corps étrangers fe mêlent avec le grain , ôc par conféquent avec la 
farine. 

11 eft certain que plus la farine eft finç , plus la pâte eft parfaire 
après lacuiffon ;ôc comme le bled moulu par les meules des moulins à 
eau ôc à vent , rçnd le fon très-gros , il ne fiiit pas corps avec la pâte : 
mais le fon des moulins du fieur de Lavavlt étant réduit en parties 
très-fines, il eft confiant que le pain doit être de meilleure qualité ôc 
plus nourriffant , que celui fait avec la farine ordinaire de munition.' 

Ces moulins font portatifs , l’on en peut voiturer dix dans une voi- 
ture; ôc la force de la manivelle ayant été radouene , la manœuvre 
en eft très-aifée. 

Ib font encore très-utiles dans les campagnes; fouvent il y a des 

uop occupés, ou 

lui 


/mouliiu abandoonés , d’auues qui font 


Digitized by Google 


1 


6^4 TRAITT GENERAL 

manquent de vent ou d’eau , ou font arrêtés par les gelées 2c les d^ 
bordemens. 

Ce font ces empêcheraens naturels , & qu’on ne peut prévoir ; 
^ui déterminèrent en 1741. M. Orry miniftre fie controlleur géné- 
ral à engager la ville de Paris de fe pourvoir de ces moulins à bras: 
mais la guerre furvenuc dans la même année a empêché que cela ait 
été fait. 

Plus de 60. feigneurs de Paroilfes ont fenti Tutilité des moulin^ 
de la nouvelle fabrique ; ils en retirent un grand avantage , fur la qua- 
lité fie la quantité des farines, puifque ce$ moulins rendent poids . 
pour poids. 


Correâion (Ù^ per feUion défaits moulins,. 

Le fleur deLavault fitconftruire en 1741. pour les armées de Sa < 
Majefté en Allemagne fie en Boheme , la quantité de cent moulins \ 
h précipitation avec laquelle ils fe firent, donna occafion aux ou- 
vriers de profiter d’un travail tumultueux ; tous ces inconvéniens 
n’ont pu lui permettre de faire éxécuter , comme il l'auroit fouhaité ,. 
le modelle qu’il avoir remis au chef de fes ouvriers; les plaintes qu’ils 
ont occafionné tant parce qu’ils. s’empâtoient , fie n’écuroient pas le - 
fon comme ils auroient dû faire , fi fe ordres euffent été régulière- 
ment exécutés, l’ont déterminé à confacrer une année entière pour 
les reêlifier, fie les mettre dans un degré de pcrfcâion qui ne laiffe 
plus rien à dcfirer. lls’efi attaché particuliérement à rendre fon mou- 
lin facile fie commode à gouverner; il ne refie plus à ces moulins, 
par la fimplicité de leur compofé , que le nom de machine , que - 
toute perlonne peut faire manoeuvrer. 

OBSERVATION, SUR LES CHANGEMENS. 

Le cône (ér la chemije des anciens moulins n* avaient que Jeptt 
pouces de diamettre f fur deux de largeur,. 

Le moulin reûifié eft compofé d’un cône tronqué, fie d’une.- 
chemife de dix pouces de diamettre , fur cinq pouces fie demi de. 
largeur , le corps fie la, chemife font de fer doux , tournés , cannelés . 
au burin, réparés à la lime, fie trempes.. 


Digitized by Google 


T>E5 SUBSISTÂMCES MILITAIRES. 6^s 

Lu précédens nétoiem point en canelures , mais tranchans avec 

fur dent s. 

Les canelures des nouveaux en forme de rayons , font diagonal- 
lement pouffés au burin fur le cône ôc la chemife , depuis une extré- 
mité julqu’à l’autre ; ces rayons ont une ligne & un quart defurfa- 
<e, & deux lignes & demie de vuidepour l'introduâion do grain, 
fucceffivement autour du cilindre & de la chemife. 

L’extrémité du cône qui reçoit le grain , n’eft plus fufceptible 
d’aucun foin, n’en prenant que la quantité qu’il convient pour jy. à 
40. livres de force *. 

L’autre extrémité du cône qui rend la farine , fe trouvée d’un do» 
mi pouce de dianiettre plus grand que celui qui reçoit le grain , fert 
à deux opérations , la première pour empêcher qu’il n’outre-palTe fa 
chemife, & la fécondé pour moudre à tel degré de finefle que Tort 
voudra ; deux vis qui font adaptés de chaque côté, fervent a le fer- 
rer, ou ledefferrer pour le ferrer on tourne de droit à gauche les 
deux vis qui font à l’extrémité du cône avec un genouil qui em- 
braffe l’arbre du moulin , & pour le defferrer de gauche à droit ; les 
deux autres fervant de réglatcur , adaptées à la platine de l’engre- 
nage avec un genouil pareil à l’autre , fe delTerrent à proportion que 
les autres ont été ferrées pour moudre fin , ôc fe ferrent de même 
quand on delTerre les autres pour moudre plus gros. 

Les anciens n étaient contenus que par deux vis , qui étaient 
adaptées à la claifan, par au fartait la farine. 

Dans les nouveaux ces quatre vis empêchent le cône de fuivee 
fa pente naturelle , qui efi de fe relâcher par le mouvement que lui 
procure le grain , parce qu’il tourne verùcalement. 

Les anciens n avaient paint de parte* 

Aux nouveaux l’on a jugé à propos de pratiquerune porte en for- 
me de trape au-defibus de la cloifon , qui renferme le grain , pour 
ôtre toujours en état de retirer les corps étrangers qui pourroient fe 
trouver dans le grain , le moulin n’en recevant aucuns , n’étant can- 

La force ordinaire de rbomine , pour lôutenir un long travail , e(l de a y« 
ivres chacun. 

LUli) 


Digitized by Google 


6^6 TR AITP GENERAL 

nelds que pour le moulage du bledj feigle, orge, millet, rîsôc bled» 

noir. 

La poufTiére qui fe trouve dans le grain , ne peut s’introduire dans 
la farine , par l’effet des révolutions que fait le cône , tournant ver- 
ticalement i il agite par fon mouvement un air qui relTouSle ôc. ler 
jette les corps volatillcs légers* 

Les premiers moulins avoîent les clorons fermées. 

La cloifon des nouveaux par ou fort la farine eft à jour , attachée 
à la chemife par des pivots verticalement pofés , ce qui procure 
deux effets. Le premier eft, que la farine fort avec facilité, n’étant 
pas retenue par des amas qui fe faifoient dans la cloifon fermée des 
précédens. Le fécond eflet eft , qu’il facilite l’introduftion de l’ait 
propre à évaporer l’humidité qui pourroit fe contraâex dans une 
cloifon fermée. 

Le grain, dans le moulin du ficur<le Lavault, eft convertf en fa- 
rine dans la feizieme partie du cercle , qu’il parcourt de la circon- 
férence du cône, ce qui faitqp’elle fort froide, 6c ne peut jamais 
s’échauffer ; les cannelures , fur une largeur de cinq pouces ôc demi, 
moulent le grain par raifon de la piqueure des meules de pierre des 
moulins à eau ôc à vent de fix pieds de diamettre. Comme l’agilfante 
parcourt foixante tours par minute pour rendre le grain en farine, 
fon poids de plus de 3700. liv. ôc fa vîteffe, caufent à la farine une 
chaleur fi confidérable , joint a un air fubtil ôc humide , qui font 
qu’elle n’cft recevable que 24. heures après qu’elle a été dépofée en 
magafins , ôc que lé commis a fait faire dans chaque fac une che- 
minée pour y évaporer l’air chaud ôc humide, que le poids ôc la 
rapidité de la meule agiftante y caufe. 

Le licur de Lavault vient d’en conftruire un aufti portatif que les 
autres, avec levier ôc rouages, que l’on fait travailler par le moyen 
d’un cheval ou de deux hommes ; il produit le double des petits > 
ôc il ne lui faut qu’une place de douze pieds de diamettre. 

FOURS PORTATIFS. 

Les fours du fieur de Lavault font faciles à tranfporter , lé train' 
fur lequel ils font montés eft de bois, armés de cercles de fer; l’a- 
vant-train fe détache quand ils font arrivés à l’endroit où ils doivent 
refter pour cuire , ôc lorfqu’on veut les faire fuivre les voitures de 
l’armée , on remet l’avant-train avec fa cheville ouvrière ; le four fe- 
loit chaud ôc chargé de fon pain , qu’il fuivroit aveç}^ méme&cit 


Digitized by Google 


DE .5 SUBSISTy 4 NCES MILIT/tlRES. 637 

litd, que s’il droit froid, en tel tems, en tels lieux que ce foit; il 
n’y a pas plus d’embarras à le conduire qu’une voiture ordinaire. 

Pendant que le camp fe marque , les boulangers mettent le feu 
au four , pctrilTent , tournent le pain & enfournenr. 

Chaque four eft dans fon entier, de 4. pieds 6 . pouces de large , 
fur 14. pieds de long, & de deux pieds dix pouces de hauteur, & 
pefe au plus compris le train , brancard , edieiix & roues , 4700. liv. 
la charge d’une voiture ordinaire eft de 3^00. livres, fans y com- 
prendre le bâtis de la voiture & eftieux de fer, que l’on eftime pefec 
;zooo. livres, ce qui fait y 3 00. livres; ainli le four pefera 1000. livres 
de moins qu’une voiture de roullier. * 

Les boulangers peuvent cuire au four du fieur de Lavault en 24. 
heures 1 6 , fourne'es, à 200.^ rations chacune, ce qui fait pendant les 
24. heures 3200. rations. 

Un four maftif que l’on bâtit à la fuite de l’armde, ou ceux que 
l’on conftruit avec des cintres de ferôt des matériaux en pleine cam- 
pagne; ont 13. pieds de profondeur, fur 12. de largeur en dedans 
oeuvre. Après 48. heures au moins de conftruèlion de recuilTon, ôc 
24. heures de travail & de réchauffage , ils ne produifent que 3000. 
rations à 600 . rations par fournée & ne peuvent faire que cinq four- 
nées pendant les mêmes 24. heures. 

Mais un four du fleur Lavault eft en état de cuire aufti-tôt que le 
camp eft marqué, il peut diftribucrptfoo. rations pendant la conftruc- 
tion & recuiflfon d’un fourmaffif ou de cintre , & le tems que l’on cm- 
ployera àjy faire cinq fournées, qui ne produiront que 3000. çi. de paiiii 
Le plancher qui doit recevoir le pain eft compofé de deux tables, 
pour avoir la facilité d’enfourner par les deux bouches du four, ôc 

t our qu’il puiffe être placé à l’aife , chacune des tables a trois pieds 
uit pouces de largeur, furfix pieds huit pouces de longueur; parce 
moyen chaque table a quatre pouces de largeur plus qu’il ne faut pour 
contenir cinq pains fur la largeur, ôc 10. fur la longueur, qui font yo. 
pains , vallant 100. rations fur chaque table; le pain n’ayant que 
huit pouces de diamètre: ilrcftc au pourtour une diftance fufHfante, 
pour qu’il n’y ait point au pain de baifure , ce qui fait qu’il fe conferve 
davantage. 

fuivant le certificat du brigadier général des boulangers , des bri- 
gadiers particuliers ôc pétriifeurs , qui ont &it cinq'fournées en fix 
heures de tems au four du ficur de Lavault, par ordre du munition- 
naire général des vivres de Flandres le 27. Mars dernier , il eft juftifié, 
que U travail efl facile , bien moins fénible , & qu'il ferait à Jouhaiter pour 

* Nota. Les fours de cintres , font cotnpofos de 9. cintres , qui pefent chacun 
<^8. livret , & d’une égoillede 2 1 7. livres foifâot , en total ; ($3 20. iivre|< 


Digitjzéd bÿ Google 


6^9 ' TRAITE' GENEÜAL 

le bien du fervice tjue l'on s'en fervît dans les armées. II n’en eft pas do- 
niême des chefs aux travaux qui ddfireroientquc l’on ne s’en fervît pas 
parce qu’ils feroient fruflrés du profit illicite qu’ils font fur la conftruo- 
tion des fours de cintres ou maflifs , qui coûtent ordinaitement au 
Roy cinq à fix cent livres , 6c beaucoup de bois pour la recuiflbn ôc 
le chaufiage. 

En fe fervanl du four du fieur de Lavault, on épargnera encore 
de très-gros appointemens , que l’on donne à une quantité de maçons 
ôc de manœuvres à la fuite des fours de l’armée , ôc qui font aux dé- 
pens du Roy ; quatre ferturiers à 40. fols pat jourfufliroient pour ay, 
fours. 

Le fieur de Lavault eftime que chaque four travaillant continuelle- 
ment , peut durer huit campagnes , d’autant que le feu qu’on y fak 
eft doux , ôc n’en rougit jamais les parois ; parce qu’il ne faut qu’un feu 
modéré pour le chauffer. 

Les fours portatifs peuvent encore Être très-utiles , en les faifantde 
moyenne grandeur , pour les cuifines des officiers, dans les vaiffeaujt 
ôc dans les colonies. 


MOULINS. Ous fouffigné , Dupré d’Aulnay écuyer, confciller du Roy," 

1 N commifiaire des guerres , ancien direûeur général des vivres 
des troupes de Sa Majefté. 

Ayant été informé que le fieur de Lavault, avoir perfedionnéles 
moulins qu’il avoir faits l’année derniere , pour le fervice des vivres 
aux armées : nous nous ferions tranfportés dans fa manufaâure , pour 
les éxaminer avec toute l’attention poffible. 

Nous aurions fait faire des épreuves réitérées fur du froment ôc fur 
du feigle , féparcs ôc mêlés , ôc fur du millet ; ôc nous aurions reconnu 
-que les farines de ces différens grains , font bien faites, ôc que l’on 
' peut les rendre auffi groffes ôc auffi fines qu’on le défirc. 

Nous avons fait démonter un defdits moulins, pour en conno^tre 
la mécanique , ôc la folidité ; ôc nous avons été perfuadé , que les can- 
nelures du cily ndre ôc de là chemife , ne peuvent s’égrainer , leur fur- 
face étant un demi cercle d’une ligne ôc un quart de diamètre, de fer 
doux , tourné , travaillé au burin , &; trempé. Le diamètre du cilyndre 
a huit pouces ôc demi', mais la largeur a cinq pouces ôc demi , au lied 
de deux pouces qu’avoient les anciens ; ce que nous avons comparé. 

Les nouveaux moulins ne peuvent s’engraiffer ; mais le cas arrivant, 
après un long travail de grains humides, ils peuvent en une demie 
heure être nettoyés ôc remis en état de travailler. Il n’y a point non 
plus d’engorgciuem à ciaindrc dans les nouveaux, comme dans lei 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

ancien^; attendu que l’ouverture que l’auteur a ajouté , par laquelle 
les corps étrangers fortent , ainfi que la poudre ôc les fétus de paille 
reliés avec le bled , lorfqu’on le met dans la trémuye : ils ne peuvent 



; pas beaucoup d’amalTés par l’ouverture dont je viens de parler. 

Au moyen du rapprochement du cilyndre contre fa chcrnife qui 
fe fait pat un ou deux tours de vis , il ell certain que ces moulins peu- 
vent faire une farine de munition plus parfaite, que ne font les moulins 
à eau & à vent. 

Les moulins de la nouvelle fabrique divifent le fon en particules 
très- fines , ce qui n’eft pas polfible aux moulins à eau & à vent, parce 
qu’on ne peut rapprocher les meules qui pefent chacune j. à 4. mil- 
liers, que jufqu’a une certaine diftance, par’ rapporta l’aûion vio- 
lente du frottement qu’il faut éviter. • 

Dans cette diftance néceflaire , comme lès grains de bleds font 
inégaux , les uns font broyés , les autres feulement concalTés -, mais le 
fon n’efi jamais bien divifé.- 


PREMIERE O B SE RF AT ION,. 

Dans 200. liv. de farine de nwnition, qui produifent 180. rations 
de 28. onces chacune en pâte, & qui ne pele plus que 24. onces , 
étant cuites; il entre iiy liv. d’eau, il s’en évapore 4; . liv, parla' 
cuifibn , & il en refie 70. liv. dans le pain : mais le fon qui efi une 
fubfiance feche , dont les parties font grofiierement divifees parles 
moulins ordinaires, ne retient point d humidité, il ne produit dans le 
pain que fon propre poids, il pafle dans le corps, 6c en fort en fon- 
entier, fans y laiffer aucune fubfiance, les ferremens de l’efiomach 
ne pouvant le diriger: au lieu que les parties de la farine qui font 
divilées par l’aflion du moulage, 6c ailément fubdivifées par la digef- 
tion en particulesinfinimentfubtiles, fe transforment en notre propre ' 
fubfiance. 

Les moulins du fieur de Lavault font non-feulement la farine très- 
fine, mais ils réduifent le fon de maniéré, qu’on ne l’apper^oir pref> 
que pas à la vûe , 6c point du tout au toucher. Par conléquenr le pain > 
qui provient de ces farines doit être bien meilleur, plus nourrilTant , 
& plus agréable à la vue , que celui fabriqué avec la farine de muni- 
tion ordinaire. J’en ai été convaincu , 6c par la connoiflance que j’ai • 
de. cette iorte de pain , 6c parla comparailun que j’ai faite de deux 
pains de munition du même grain de ^ froment, 6c -j de fcigle, l’un • 
ïâit de la farine moulue au moulin de liu:iviere, l’autre au moulindu 


Digitized by Google 


•Ce droit do 
Mouture ell au- 
lori(2 par l’or- 
donnance de 


4540 TKAne GENERAL 

fieur de Lavaulr. Ces deux fortes de pain ont été faits dans les fours de 
fer roulans du même auteur, le 27. Mars dernier , par des boulangers 
d’armée , de l’ordre des munitionnaires de Flandres. 

Je me&is fcrupuleufement attaché à cette première obfervation, 
parce qu’elle intérelTe l’humanité , &. les troupes du Roi. 

S E CO ND E O B S E RVATI ON. 

Dans cette fécondé obfervation , je prouve qu’en fe fervant des 
moulins du Sieur de Lavault, il y a beaucoup d’oeconomie pour U 
nanutention , ôc moins d’achats de gruns à hiire. 

- EXEMPLE. 

Un fac de munition de 202. liv. de bled , le poids du fac compris j 
moulu par les moulins à vent ou à eau , ne doit plus être compté dans 
les magalins quand il eft converti enfariné, que pour ip2. liv.à caufe 
de 2. liv. de volatille , que le meunier rend de moins , fit de 8. liv. de 
droit de mojiture , qu’il retient fur chaque fac de grain converti ea 
farine *. - - ... 

Mais comme les moulins du fieur de Lavault rendent poids pour 
poids fans déchet de volatille , l’éxiftence de chaque fac de bled en 
enagafm , feroit toujours comptée pour 202. liv. quoique converti en 
ferinê. 

On fuppofe qu’il y ait dans les magalins du Roy p 
la quantité de . . . • . ' . . 200000 

Et que l’on les fafle convertir en farine par le» 
moulins ordinaires , le déchet d’un pour cent pour 
le volatille , fie de quatre pour cent pour la mouture , 
monte à . . . ' , . . . 1 0000. 

Ainll les emplacemens feioient réduits à . . 190000. 

n y aurolt donc i o. mille facs , qui dans les années de difette , ou 
dans les pays , où les voitures font dUHciles , qu'il fâudroit acheter , 
manoeuvrer , fie tranfporter , fans qu'ils puflent être employés à U 
ponfeéUon du pain de munition. > 

Les munitionnaires fenteni fi bien cette vérité , qu’ils trdtent à 
prix d'argent de la mouture, avec les meuniers , le plus qu'ils peur 
yent ; mais en épargnant de cette maniéré les quatre pour cent ea 
grain , de droits de mouture , ils ne fauvent pas les deux pour cent de 
yçl^tillç f qui fpnt pour .eu* une perte ; fif qui-, quand m!êmc.iJs pouc- 

ïüicnt . 


Digitized by Google 


DES SmSlSTANCES MILITAIRES. 6 ^i 

toîent tout faire moudre à prix , d’argent , ce qui ne fe peut , feroit 
toujours aooo. facs de perte fur 200. mille. 

TROISIEME OBSERFATION. 

Un moulin du fieur de Lavault convertit en farine dix facs de bled 

de munition en 2^. heures , à l’aide de 6 . hommes qui fc relevent 
deux à deux , de deux en deux heures. Chaque homme à 20. fols cou^ 
teront . . . . .. 6 . * 

« Dix livres de grain par fac de volatille , & de droit 
de mouture à i. f. j. den. feulement la livre , ci pour 
les 100. liv. . . • _ . . . . li». y. 

. Différence en bénéfice . . . ç. 


Les moutures des moulins de la nouvelle fabrique , font donc 
moins dilpendieufes à tous égards « ôc ne diminuent point les quan- 
tités emplacéês ; ôc comme il y auroit en farine un pour cent de plus 
qu’à l’ordinaire , 6c que le fon feroit divifé en parties fubtilcs , le pro- 
Quit en ration de chaque fac excéderoitles 1 80. rauons ordinaires de 
4. à rations, ôcJe pain feroit plus pariait. 

. Puifque chaque moulin du fieur de LavauU produit 10. facs de 
munition en 24. heures , il ne faudroit dans une place de guerre où 
il y auroit 6000. hommes de garnifon, qui confommeroient loco. 
facs par mois, ou 3 3. facs par jour , que quatre moulins rravaillans 
pendant 24. heures , ou fept qui ne travailleroicnt que 12 heures par 
• jour. • 

D’ailleurs , les moulins de la nouvelle fabrique étant placés de plein 
pied, ou dans les greniers au-deffus des magafins, le débordement 
des rivières , le défaut d’eau , les gelées , ôc le défaut de vent , ne fe- 
raient plus des obflacles à l’accélération des moutures i à quoi il faut 
ajouter. 1°. Que les grains 6c les farines neferoient plus expofés aux 
pluyes , ôc aux rifques en allant ôc venant des magafins aux moulins, 
qui fe trouvent quelquefois diftans de plus d’une lieuë, ôc fou vent ex- 
pofés aux partis. 2°. Les meules des moulins ordinaires ont 6 . pieds de 
diamètre, celle quiefiagiffante, fait 5o. tours en une minute, cequi 
échauffe extrêmement la farine , à laquelle fe joint un air fubrile ôc 
humide ; cette chaleur ôc cette humidité qui augmentent le poids de la 
farine, jufqu’à ce qu’elles foient évaporées-, fonr un levain qui fer- 
mente, ôc qui gâte les farines, fi elles ne font hien foignées. Or 
comme la plûpart des commis des vivres font négligens , il arrive • 
qu’ils les en^bent > qu’ils les empilent, ou qu’ils les font voiturer avant 

Aiminm 


Digitized by Google 


6i2 TRAITE GBNERAL- : ; 

quelles foient froides; d'où il fuie qu’elles fe corrompent , & quô le 
pain qui en eü formd , eil défeftueux , ôc très-nuifible à la famé. ; 

La mouture faite par les moulins de la nouvelle fabrique, n’opere 
pas le mâme inconvénient , parce que la farine qui en provient ne 
s’échauffe pas , étantfaiteôc parfaite dans unfeul tour decilyndre^ qui 
p’a que 8. pouces 7. de diamètre, & qui n’cft qu’une fécondé & demie 
au plus à faire fa révolution. ^ 

Èr ledit fieur de Lavault nous ayant prié de lui donner notre avis 
fur futilité & f avantage , pour lefervice des vivres, de cçs nouveaux 
moulins , nous lui avons accordé le préfent , pour lui fervir Ôc valoir, 
ainfi que de raifon perfuadé d’ailleurs que 1 ufage defdits moulins, 
par toutes les raifonS que noiis avons déduites , fera très-utile au fer- 
vice du Roy, avantageufe aux troupes, & aux munitionnaires. Je 
penfe même que le public en retircroit de grands fecours. Fait à Paris 
Je 2 ^. Mars 1743. 5 ^/gTié DUPRE’ D’AULNAY. 


ro 

1 O U 


uns TVJ Ous fouffigné , Dupré d’Aulnay , écuyer , confelller do Roy ^ 
1. a N <. 1 X commilfaire des guerres , ancien direâeur général des vivres 
des troupes de Sa Majefté , certifions que fur le rapport qui nous a été 
fait par a anciens vivriers, que le fieur de Lavault ayoit imaginé, &■ 
fait fabriquer des fours de fer pour le fervice des vivres aux armées , 
dontfufagc feroit tres-commode : nous nous ferions tranfporté à la 
manufacture de l'auteur , où il nous auroit fait voir un four de fer de 
moyenne grandeur , capable de contenir 30. rations de pain de mu- 
nition i ôc nous ayant propofé de faire faire une épreuve le lende- 
main , nous nous ferions de rechef tranfporté dans cette manufacture , 
ç>ù ledit fieur de Lavault avoir fait préparer des levains & de la farine , 
qu’il auroit à f inôant fait pétrir. 

Ayant fait mettre 3. cotterets dans ledit four , il s’eft trouvé chaud 
ôcen état d’enfourner 13. pains de 3. livres chacun aulli-tôt que la 
pâte 2 été levée; qu’une heure ôc deux minutes après le, pain s’efi 
trouvé à fon point de cuifibn, de belle couleur, ôc d’un bon goût ; 
que cette expérience ayant été réitérée trois fois de fuite en 3. heures 
i. minutes, nous n’avons trouvé de différence dans la manœuvre, ni 
dans la cuiffbn, que la confomroation du bois , qui a été moindre pour 
les deux detnicres cuiffbns ; fur quoi nous conclûmes qu’en effet ces 
fours feroient préférables à la fuite d’une armée , aux fours maffifs , ou 
avec des ceintres : mais ejue le tranfport en feroit trop embarralTanr. 
Mais ayant depuis été informéque le (leur de Lavault avoir confirait un 
nouveau four , capable de contenir 200. rations , ôc qu'il devoir y 
afoûter uiiKainfur quatre roues, pour le pouvoir conduire par cour 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

cùl’arm< 5 c fe tranfporteroir , & que le 27. Mars il devoir s’y faire une 
épreuve, de l’ordre des munitionnaites de Flandres; 6c alors noua 
trouvant indifpofé , nous aurions chargé .deux anciens thefs aux tra- 
vaux, au fait du fervice de campagne , d’aller à ladite manufaâure , 
d’éxaminer 6c de nous rapporter ce qui s’y palTcroit, pour que nous 
pudlons juger fl lacuilTon dans un plus grand four feroitaulTi parfaits 
dans un tcms aufli bref que celle qui avoir été faite en notre préfen- 
cc; ce que Icfdits chefs aux travaux ayant éxécuté, ils nous auroient 
rapporté, qu’en lix Jieurcs ilauroit été fait cinq fournées; que le pain 
étoit parfait J 6c que les brigadiers 6c boulangers qui avoient pétri, 
façonné 6c enfourné le pain ^avoient déclaré que la manœuvre avec 
lefdits fours étoit plus commode , 6c intiniment plus prompte , que 
celle qui fe fait dans les fours maffifs. Sur quoi ayant réfléchi fur ce, 
«[ue nous avions vû, 6c fur le ripport defdits chefs aux travaux , 6c 
combinant le fervice defdits fours, 6c leur dépenfe, avec le fervice 
6c la dépenfe de la conftruclion , 6c du bois pour leur recuiflbn 6c 
chauffage , nous difons que l’ufage des fours de fer roulans de nou- 
velle invention , eft très-avantageux pour établir les travaux des vi- 
vres en pleine campagne , ou dans les marches ; qu’ils épargneroient 
de la dépenfe au Roy, de l’inquiétude aux généraux, lorfqu’ils ont 
deffein de changer leur armée de pofirion, ou de ferrer de près l’en- 
nemi , 6c aux munitionnaites beaucoup d’embarras 6c de foins pour 
la conftruéliôn des fours maflift , ou avec des ceintres, dans les lieux 
où les briques , les matériaux 6c le bois font rares , ou éloignés. Voici 
en détail les avantages des fours de fer roulans. 

' En premier lieu , les fours marcheroient avec les équipages dca 
vivres. . • 

En fécond lieu , auffi- tôt qu’un camp ferOit marqué, les fours fo 
roient rangés 6c chauffés, pendant que les Boulangers qui fe feroient 

f nécautionnés de levains de ro«ry;o/nr , pétriroient, 6c façonneroient 
e pain de munition, pour auffi-totque la pâte feroit levée, enfourner. 

En troifiéme lieu, chaque four contenant 200. rations, 6c pou- 
vant aifément faire quinze fournées en 24. heures , ( en doublant les 
brigades ) produiroit 3000. rations; ils en produiroient 6000. en 48, 
heures, 6c pooo. en 72. heures; 6c fuppofant que l’on métré à la fuite 
d'une armée 2 fours , le troifiéme jour de l’établifTement d’un camp, 
ils fourniroient tous enfcmble ..... aayooo. 

En quatrième lieu , ces fours ne confomment que * 

deux cordes 6c demie de bois pour la cuiffon de 1 00. . 

fàcs , au lieu de cinq cordes quil en i^tpour le&foun . .. - • > 


225000. ^ 

Mmmm i; 


Digitized by Google 


1 

i. I 

(n • ■ TR^llTE GENERAL ! 

De Pautre fart, .... 22JOOO. ^ 

malTifs , fans compter la recuiiTon , pour laquelle il < 

s’en brûle beaucoup. ..... ' I 

Or, fupp9fant pour un moment que l’on fut dans 
la nëcelTité c^’édifier 2j. fours madlfe, ou avec des 
ccintres, ils noproduiroient erifemble le troifiéme jour 
del’iltabliirement d’un camp , à caufe de la conûruc- 
tion 6crecgi(Ton, à cinq fournées pendant 24 heures, 
fur le pied de 600. rations chacun , que *. ... 7^000. 

Différence. . . . lyoooo. 


Donc les fours roulans font plus avantageux pour le fervice , que 
les fours maffifs. 

Les fours roulans cuifent le pain & le bifeuit par un feu de rever- 
bcrc ; ainfi les boulangers n’ont point à craindre qu’il brûle, parce 
qu’au moyen de l’évanroufe qui cft adaptée à la cheminée, ils font 
les maîtres de donner plus ou moins de chaleur. 

Auffi-tôt que l’ordre pour lever le camp feroit donné, quoique les 
fours fuffent remplis de pain , l’on n’auroit qu’à remettre les roues & 
l’avant train , atteler & marcher, de même que les voitures des vi- 
vres que l’on chargeroit en même tems des pétrains , des levains fie 
des uffenfiles : fie audl-tôt l'arrivée dans un nouveau camp, les fours 
fe placeroicnt , fie les travaux de munition recommenceroient. 

Chaque four avec fon train pefe 4 j 00. livres il faut 6 . chevaux pour 
les tirer. 

En fuppofant qu’un four de fer roulant, coûte 2400. livres , comme 
il peut (ejvir plus de fix campagnes, cela ne fait tout au plus pour 
chacune que . , . . . . 400. liv. 

Solde de fix chevaux pourchaqug four à4y. fols 
par cheval , fit par jour, pendant 19p. jours, y com- 
piis quinze jours de levée , . . . 2 ^ 85 . liv. to.C 

Entretien pendant la campagne, tant en ferraille, 

^u’en foide de ferruriers , à rauon de deux' hommes 

■ 3o8Tî. liv. 10. C 


* ConflrufUon, ci 14. heures. 

RecuiiTon 74 . 

Cui&D de cinq fournées,. ... .14. • 


7» . heures. 


Digitized by Goo^Ip 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 

Ci-cmre, .... jo 85 .liv.ioC 
l^r équipage de dix fours, cy pour la portion concer' 
nantunfour* .... . , 17^. liv. 4. f. 


325y.liv. 14. f. 

Si l’armée change cinq ou fix fois de pofition , pen- 
dant une campagne , & que l’on foit obligé de conf- 
truire à chaque foiï des fours mafllfs , ou avec des 
ceintres; fuppofant même que l’on puifle avoir aifé- 
ment de la brique , de la thuile , 6c les autres maré- 
riaux nécelTaires , 6c pareillement du bois pour la re- 
cuifTon , chacun coûteroit au Roy pour chaque éta- 
blilTement y. à 600, livres, ce qui fait pour un fout 
500. livres feulemcrit pendsint cinq diiférens établilTe- 
mens. . . . . 2yoo. liv. 

Pour la conllruâion des fours mafllfs, 
l’on entretient pendant la campagne à la 
fuite de l’armée , par une précaution d’u- , 

(âge, au moins 24. maçons 6c 48. manoeu- 
vres ;‘la folde de ces ouvriers fepayeà 
raifon de 40. fols par jour pour chaque > 
maçon, 6c ay. fols pour chaque manocu- ^ 4 ty 5 . 1 iv. 

Vre, ce qui monte pat proportion, pour 
la conftruâion d’un four lequel occupe 
deux maçons 6c quatre manœuvres, fur 
le pied de 9. livres par jour l’un dans l’au- 
ue pendant les 1 84. jours de campagne , 
à . . . . . i 5 y 5 . 1 iv.' 


Bénéfice en préférant un fpur roulant') ^ ^ 


à un four madif, 


Ma’is ce bénéfice plus ou moins fort , ne mérite aucnine confidé- 
ration , il faut feulement avoir égard aux avanuges 6c à là certitude 
du fervice prompt , aifé , 6c en toute pofition. 

D’ailleurs un four roulant , on le repette , produit dans les trois 

* Garçons Icrruriers , ^40. C defôlde pendant 199. jours, cy . . , iy9a. liv.’ . 
Fénille pour rentretiea , i se. liv. par four , cypour to.fbws..... S90. 

• 179s. liv. 

,,, „ I 


Digitized by Google 


<?4<ï traite: general^ - ■ 

premiers jours de l’établiflepient d’un camp . ; pooo. 

Le four maiTifà caufe de laconftruûion 6c recuif- ' . _ 

fon n’en produit dans les mêmes trois jours que ' . 3000. •• 

Avantage que le four de fer a fur le niaflîf . tfooo. ?s. 


Il eft vrai que par la fuite, le four mafllf, 6c le four de fer rou- 
lant produiront également 3000. rations en 34; Iteures; mais il faut 
remarquer qu’en lefervant des fours roulans, I on neferoitplusobli^ 
gé d’aller chercher ^tous les quatre jours le pain de munition dans 
des travaux éloig-nés , -6c décommander des efeortes pour la fureté 
des équipages des vivresqui convoyent ce pain jufqu’au quartier gé-* 
néral où fe fait la diflribution 1 6c les fours roulans , étant établis 
dans le quattiergénéral même y j’on pourroit diminuer d’un quart 
les équipages des -vivres.* . . i 

Ainu la dépénfe des fours roulans , feroit de toute maniéré , in- 
finiement moins difpendieufe pour Sa Majefté, 6c d’un fervice plus 
fur à tout évennement , dans quclt^ue camp, 6c dans quelque mar-* 
che que ce l'oit , que les fours maffifs. " • * 

De ce que nous venons de déduire, il réfulte déna'onftrarivemcnt,' 
que les fours roulans font préférables aux fours mallifs que l’on conP* 
truit à la fuite des armées ; qu’ils peuvent fc porter par tout , 6c mar- 
cher avec les équipages des vivres, à l’inftant que l’ordre eft donné 
de décamper 6c chaufTer 6c cuire aufti-tôt l’arrivée dans un autre 
camp. Qu’ils font moins dilpendieux de toute manière pour le Roy ; 
qu’étant établis/dans le lieu même de la diftribution, il ne fera plus 
néceflaire de commander de 4. jours en 4. jours des détachemens’ 
de l’armée pour efeorter lés caillons qui vont quelquefois jufqu’à 4-p 
lieues diarger le pain de munition dans les travaux pour le remettre 
au quartier général. Oifainlt l’ori pourra diminuer d’un quart les équi- 
pages des vivres , ccconomie confidérable pour Sa Majefté. 

Ce font toutes ceschofes , dont les miniftres, les généraux 6c 
les inrendans d’armée fçntiront la vérité mieux que. je ne l’explique, 
qui m’ont engagé à accorder au fieur de Lavault le préfent certifi- 
cat qu’il 'm’a demandé pour lui fervir 6c. valoir’, ce que dé raifon. 
Fait a Paris le deuxième Avril t7^3 - Signé DUPRE’* D’AULNAY/ 

'^.KE M A R.g. UE.’ 

. ‘il "U . < J. . .. i. 

Les chefs aux nivaux , & qiielques-aurrcs gens des vivres , pourront critiquer 
cette nouveauté, parce q^ la conliruéfion des fours maflifs, & les décampemens 
précipités, 'leur occalionnent des bénéfices qu’ils (âvent mettre à la charge du Soi. 


Digitized by Google 



DES SüBS 1 ST'j 4 I^CES MILITj 11 RB,S. (J4> 

■ » _ 

MEMOIRE 

Sur P augmentation du poids de la ration de pain de munition f 
Ù“ fur une plus parfaite qualité, que celui quon fournie 
aéluellement. 

. . . . . t 

L a ratiort de pain qu*on donne aux foldats , eft de 24. onces ; îl 
feroit à foubaiter que le. poids en.fùt plus confidérable. L’objet 
de ce mémoire eft de faire connoirre , qu’en Te fervant des moulins du 
(leur de Lavault , on pourroit augmenter la ration de 24. à a 6 . onces > 
(ans qu’il en coûtât rien au Roi. 

V oici les moyens de produire eCtfe augmentation , & l’utilité qui en 
réfulteroit. 

. i®. Ce pain fera plus parfait , plus beau , 6c plus nourriffant , parce 
que ces moulins réduifent le fon en particules auHi fines , que celles de 
la farine. • 

- 2®. Le fac de grain de 200 liv. qui ne rend que 180 de 2 4. onces, 
lorfqu’il eft moulu , aux moulins à eau 6c à vent , en rendra 1 85 . 9c. 
ÿ de 3 tf onces en pâte, 6c de 2 5 . onces cuites 6c radlfes. * 

3®. Six 91.7 par lac de plus au profit du Roi, feront plus que fuffifan- 
tes des la première année , pour l’achat des moulins, 6c les années 
Clivantes ce profit refiera en entier à Sa Majefié. 

4°. Ces 5 . 91. 7 àraifonde 2 facsfculcment chacune, montent à la 


fomme de . . . . . . ii.l. 12. f. 8. d.- 

Partant furla confommation deSjj.facsfpar joar,fài- 
fant 300 mille facs par an , ce bénéfice feroit de 1 L 


Pour moudre 833 facs f ou 834 facs , il faut pa. mou- 
lins , tiavaillans pendant vingt-quatre heures , ou 184. 
qui ne moudroient que pendant douze heures , chaque 
moulin coûtant 1000 liv. la dépenfe ferok de . ». 1 8400a I. 

. Ainfi il refieroit d’épargne au Roi . ....... 

Et pendant les années fuivantes , Sa Majefié aurolt an- • 
nuellement fur la confomcoation de 3 00 mille facs la 
(bmmede ..... iSpyyol. 

Neta. Dans les moulins ordinaires, il y a a. liv. de déchet de volatUle par 
£icj mais les nouveaux moulins rendent poids ptyur poids. 


.1 

i 


\ 


-Digilired by Google 


- 7KAITÜ GENERAL 

Le foldat auroit a. onces de plus de nourriture , meilleure ^pluS par* 
faite ôc plus faine que la ration qu’on fournit aâuellement , où le fon 
qui ne peut être divifé , ni par les meules , ni par les levains de l’efto- 
mac, rend le pain défagréable à la vue, & caufe quelquefois des dia- 
r^es , & même des diffenterics. 

Compojîtion de la ration. * 


Farine , 

Eau , 

• Poids en pâte , 
Après la cuiflbn , 


Farine , 
Eau , . 


17. onc, 

f 

30 . 


. . 17. onc. 7. 

O « 

ff • • • * ■ • ••••?• 


Poids de la ration 26 . 


Ainfi dans un fac de farine de 200. livres, l’on met en eau i Üv. 
ce qui fait un total en pâte de 3 y o livres.. 

De ces 5yolivres, ronformcp3 pains du poids de 3 livres^ cha- 
cun, contenant 2. 3c. de 3 O. onces chacune, qui après leur jufte cuif> 
fon , retrouvent de 26 . onces, ôc le pain qui en contient deux, ell 
de 3. livres 4.. onces. 

Partant il s’évapore par la cuilTon 48. liv. 8. onces d’eau, & il en 
relie 1 o 1 liv. 8. onces qui font corps avec la pâte ; ainfi la cuilfon fait 
évaporer 4. onces d’eau par chaque ration. 

J)émonJlratioH de la raijon , pour laquelle la farine moulue aux 
moulins de la nouvelle' fabrique , prend plus d‘eau , 
que le pain ejl meilleur (ÙT plus nourriffant. , , 

Les moulins à eau fie à vent ont des meules de pierre , de fix pieds de 

* Dans chaque ration des 1 80. au lâc , il iaut en (arme , 17. onces 

En eau 10. 


' Poi^ en pâte, . 28. 


f •* -1 n cEnfanne, 17. onces J. 

Etant cuit • il relie , , r- ‘ î ■ 

' ’ < En eau 6 . -. 


Poids de la ration, • • ■ • ^4 

L’évaporation de l’eau ell de quatre onces. , ; 


diamètre 


Digitized by Googk 


DES SUBSISTA NCt s MlLlTAlKES, Is^fi 

diamètre, qui font Moteurs en une minute relies pefènt environ 3720 
liv. c’eft par ce poids & la vîtefle , que le grain qui entre dans le centr6 
de la meule , fie qui parcourt de ce centre à la circonférence, ell con- 
verti en farine. 

Or ce poids fie cette vîtefTe , joint au frottement , écrafent le grain 
avec violence, ‘fie le mouvement rapide de rotation qui échauffe les 
meules , ôc qui paffe à diverfes reprifes fur chaque grain , brûle les par- 
ties Icsplus délicates dq lafatine, defféche les autres, ôc fait évaporer 
ce qu’il y a de plus volatile ; * âinfi il altère conlidérablcment la qualité . * C«te vofc- 
effenticlle de la farine. Si le meunier tient la meule moins baffe pour par*^^ io<i< 
diminuer le frottement, le grain n’eft pas fi fort broyé ; mais le pain Ür, 
provenant de la farine ainli moulue, ell bien meilleur , il prend plus 
d’eau , ôc rend davantage. 

Pour 1 expérimenter , il n*y a qu’à prendre poids égal d’une farine 
tamifée, moulue entre des meules baffes; 6c d’une autre farine tami- 
fée , moulue entre des meules plus éloignées , ôc dont le grain n’a été 
que légèrement écrafé , celle qui aura été brûlée par le frottement des 
meules baffes , prendra moins d’eau , le pain qui en proviendra , n’aura 
pas tant de faveur , ne fera pas fi nourriffant , quoique plus matte que 
celui dont on va parler. La farine qui proviendra d’un grain légère- 
ment moulu, retiendra plus d’eau , fera plus parfait, de meilleur goût, 
les parties onûucufes ôc volatiles feront en entier dans ce dernier pain ; 
donc qu’il fera plus nourriffant que le premier. 

Dans les nouveaux moulins le cilindre qui tient lieu de meule a 10. 
pouces de diamètre fur 4; pouces ôc demi de largeur : le grain y efl 
converti en farine en un quart de tour , qui fe fait en moins d’une fé- 
condé , la farine n’à pas le tems de s’échauffer , quoiqu’elle foit mou- 
lue très-fine, fie que les parties du fon fuient pulvérifées, nulle parti- 
cule volatile né s’évaporeront , auffi cette farine produit-elle un pain 
Icger de bon goût, plus nourriffant , quoiqu’il y entre plus d’eau. La 
raifoneneft,’ 

I ®. Que la farine n’a point changé dé forme par la chaleur , qu’il ne 
$’en eft rien échappé par le mouvement ; que le fon qui n’eft que grof- 
fiérement divifé par les moulins ordinaires, ôc qui ne retient point 
d’humidité , ne produit que fon propre poids , au lieu qu’étant réduit 
par les nouveaux moulins en particules extrêmement fines, il eft plus 
homogène à la farine , avec laquelle il fe confond , à raifon de quoi il 
entre plus d’eau dans la pâte. 

Donc , en fe fervant , pour les travaux des vivres , de ces moulins 
l’on pourra , fuivant la propofition , augmenter la ration de 2. onces , 
c’eft-à-dire , au lieu de 24. quelle pefe ordinairement , la mettre à 26. 

^çes 26, onces profiteront au foldat plus que 28. qui feroient fàbri- 

N nnn 


Digitized by Google 


TRAITA GENERAL 

quées avec la (arme moulue aux moulins ordinaires. Enfin par ce mâ^ 
me moyen le fac de 200. liv. qui ne rend que 180. rations , de 24. on- 
ces , entendra i8(f. rations f , de 25 . onces, avantage confidérable 
pour le Roi , & pour Tes troupes. 


ADDITION. 

RESULTAT DUCONSEIL, 

Four la fourniture du pain de campagne en Italie , Ù" pour 
les équipages des vivres» 

1 0 U I S , parla grâce de Dieu , Roi de France & de Navarre , 
_jà tous ceux qui ces préfentes lettres verront. Salut. Nou» 
étant &it repréfentec en notre confeil , les offres faites par Maître Bro- 
nod, avocat en nos confeils, de la fourniture du pain de munition à 
ijos troupes qui agiront pendant les fix mois de -campagne qui com- 
menceront au premier mai mil fept cens trente-cinq , & finiront au 
dernier oâobre de la même année, en Piémont, dans le Milannois ^ 
en Italie , & de fournir à cet effet, par, chacun jour, foixante-dix mille 
rations de pain , à raifonde cinquante-fix deniers pour chacune des 
rations qui feront fournies , lefquelles feront faites ae pur froment, du 
poids de vingt-huit onces en pâte , pour revenir à vingt- quatre onces 
cuitôi raflis, ôc aux autres claufesôc conditions portées parles offre» 
dudit Maître Bronod , nous aurions par arrêr rendu en notre confeiL 
d’état le dix-huit oélobre 1 754 ordonné , qu’affiches feroient dreffée» 
& jpofées aux endroits ordinaires, & où befoin feroir, ôc que fur lefdit» 
emes, ilferoit procédé à l’adjudication au rabais, & moins difant-de 
ladite fourniture de foixante-dix mille rations par jour, pour être ad- 
jugée à la troifiéme publication , définitivement ôc fans retour , ôc lefd.- 
publication ôc adjudication , faites en la grande dircôHon, en la ma- 
nière accoutumée ; ôc en vertu dufufdit arrêt de notre confeil du 18.. 
oélobre 1734, ayant été appofé des affiches, tant en notre bonne; 
ville de Paris , qu’en celle de Verfailles , aux endroits ordinaires ôc ac-: 
coutumés, il a été en notre confeil d'état, tenu en notre châreau de 
.Verfailles le lundi 20. décembre 1734 , ôc de l’affiche de la préfente- 
publication, il a été allumé trois feux confécutifs, ôc le dernier étant 
.éteint fui l’offre de .Maître Bronod avocat en.nos confeils à cioiir- 


Digitized by Google 


1 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES, ffji 


quante-fix deniers pour chacune ration de pain ,nous aurions ordon- 
né qu’il fçroit procédé à l’adjudication de ladite fourniture le lo. Jan- 
vier 17ÎÎ , & le lo. Janvier i7jy , les fécondés affiches ayant été 
mifes en notre bonne ville de Paris, & à celle de Verfailles, aux en- 
droits ordinaires & accoutumés , il a été en notredit confeil d’état tenu 
en notre château de Verfailles , onze heures du matin, fait ledure du 
fufdit arrêt de notre confeil , & de l’affiche de la fécondé publication 
pour ladite fourniture, il a été cnfuite allumé trois feux à la fuite l’un 
de l’autre , fur lefquels ladite ration de pain a été mife aux rabais par 
Maître Boufquet avocat en nos confeilsà cinquante-cinq deniers, & 
le dernier feu s’étant éteint fur ledit rabais de cinquante-cinq deniers , 
nous aurions ordonné que l’adjudication refteroit audit Maître Bouf- 
quet, fauf huitaine , à l’effet de quoi il feroit appofé de nouvelles affi- 
ches , pour indiquer que le lundi dix-fept du préfent mois de janvier 
173 y. onze heures du matin , il feroit procédé définitivement , ôc fans 
autre remife à l’adjudication de ladite fourniture 5 & le dix-feptiéme 
jour dudit mois de janvier 173 y. en conféquence des nouvelles affi- 
ches appofées, tanta notre bonne ville de Paris, qu’à celle de Ver- 
failles, aux endroits ordinaires 6c accoutumés, il a été en notre con- 
feil d’état tenu en notre château de Verfailles , onze heures du matin , 
fait nouvelle leôure dudit arrêt de notre confeil du 18. oélobre 1734, 
6c de l’affiche de la troifiéme 6c dernière publication , après laquelle il 
a été allumé trois feux confécutifs à la fuite l’un de l’autre , 6c ladite 
ration de pain a été mife au rabais par ledit M«. Bronod à cinquante- 
quatre deniers, par ledit M«. Boufquet à cinquante-trois deniers, ÔC 
par ledit M'. Bronod à cinquante-deux deniers , ôc le dernier feu s’é- 
tant éteint fans autre rabais , nous aurions adjugé définitivement , fans 
aucune nouvelle remife à M^ Bronod avocat en nos confeils , la four- 


niture générale de pain de munition pour nos troupes qui agiront en 
Piedmour, dans le Milannois, 6c en Italie pendant la campagne de 
l’année 173 y. à raifonde cinquante-deux deniers pour chacune ration 
de pain , aux conditions énoncées au fufdit arrêt de notre confeil du 
18. oâobre 1734, autres charges , claufes 6c conditions por- 
tées aux articles par nous accordés en notre confeil , cy-après tranf- 
crits , ainfi que 1 ordre qui doit être envoyé par le fieur controlleur 
général de nos finances , pour recevoir dudit Me. Bronod fa déclara- 
tion en feveur de qui doit être l’adjudication, 6c les cautions dudit ad- 


judicataire, de même que pour l’acceptation 6c foumiffion de l’adju- 
dicataire., 6c celle de fes cautions , duquel ordre la teneur s’enfuit. 


Le fieur Eynardfecrétaire du confeil recevra en éxécution de l’ar- 
rêt du confeil du i8.oâobre 1734, qui a ordonné la publication des 
yivres d’Italie de l’année 173 5. la déclaration de M«. Bronodlejeun* 

Nnnn ij 


Digitized by Google 


6S* TRAITE GENERAI 

avocat ès confcils du Roi , qui s’eft rendu adjudicataire defdrts vivres 
pour Nicolas Gilbert , bourgeois de Paris , la foumidion dudit Gilbert 
au pied dudit arrêt , & en conféquence de la déclaration dudit M*. Bro- 
nod , il recevra pour caution dudit Gilbert les cy-après nommés, &c» 
Signé O R R I ^ 

Et le vingt-fept janvier mil fept cens trente-cmq , en conféquence- 
du fufdit arrêt de notre confeil , en datte dui8. oûobre 1734, & de- 
l’ordre du fieur controlleur général de nos finances, adreffé au fieut 
Eynard fècrétaire de nos finances , ledit Claude Bronod avo- 
cat en notre parlement, & en notredit confeil , auroit fait fa déclara- 
tion entre les mains dudit fieur Eynard , que l’adjudication définitive 
. qui lui a été faite en notre confeil le 1 7. janvier 1 7 j j , de la fou rnitur& 
du pain à nos troupes qui agiront en Piémont , dans le Milannois fie 
en Italie, pendant la campagne de la prefente année 173 j.. moyen- 
nant ya. deniers pour chacune ration de pain, dans les dépattemens 
énoncés en l’adjudication cy-deflus , aux charges , claufes & condi- 
tions portées en l’arrêt de notre confeil du 18. oâobre 1734, & aux- 
articles par nous arrêtés , eft pour & au profit de Nicolas Gilbert bour- 
geois de Paris , y demeurant rue des Moulins , butte & paroiffe faint 
Roch , & qu’il avoitfait ladite déebration pour fervir & valoir audir 

Gilbert ce qu’il appartiendroi^, à l’effet de quoi , nous aurions fait & 
anêté les conditions que nous avons accordées audit adjudicataire 
compofant 23. articles , dont la teneur s’enfuit. 

ARTICLES ET CONDITIONS, 

Accordés par le- Roy en fort conpil , à Nicolas Gilbert f bour- 
geois de Paris , y demeurant, rue des Moulins, butte & 
paroijje faint Roch,.pour la fourniture du pain de munition 
aux troupes de Sa. Majejiér qui agiront en Piémont en 
Italie , pendant les fix mois de campagne , qui commeiice- 
ront le premier May I735.. finiront le 31. Oélobre de- 
là même année». 

PREMIEREMENT;. 

Sera tenu ledit Gilbert de fournir aux troupes de Sa Majefté, qui' 
agiront en Piémont & en Italie, la quantité de quatre-vingt cinq mil; 
$em feize rations de gain , gour chacun jour des. mois.de mai Juin y 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. tfyjij 

juillet i août y feptembrc fit oâobre de la prefente année 1 73 j , ledit 
pain de pur froment, du poids de 28. onces en pâte , pour revenir à 
24. onces cuit fit raflis , dont la fourniture fera faite , fuivantles ordres 
des généraux d’atmées , licutenans généraux ou maréchaux de camp y 
intendans fit commilTaires , fit la diflribution s’en fera au quartier du 
Roi où les troupes feront obligées de le venir prendre fur les acquit^ 
des majors > aides-majors fit comtnandans des tégimens. 

II. 

Comme auffi fera tenu letlit Gilbert de fournir fie entretenir , à fes frais 
& dépens , pour la voiture dudit pain fit des grains fit farines , le nom- 
bre de deux mil cinq cens chevaux , mulets ou mules , dont i y 00. de 
rrait, fit mil de bats, avec le nombre de 37y. chariots ou charettes , 
& caiffons moyennant la folde cy-aptès déclarée , la revûe defquels 
chevaux , mulets ou mules, fera faite par les ordres des généraux. Ma- 
réchaux de camp , intendans fit commilTairesfcrvansenicelle ; fit en 
cas qu’il fe trouve manquer de quelques chevaux , mulets ou mules , 
ledit Gilbert fera obligé d’en faire le remplacement quinze jours après 
la revûe , fans que |)our ce il puilTe lui être déduit , ni diminué aucune 
chofe de la folde diceux. 

IIL 

Si les charrettes, charriots , chevaux jmufetsou mules, qui feront 
àla fuite de l’armée, ne fuffifoientpas pour voiturer les bleds fit fari- 
nes néceffaires pour faire le pain de munition , Sa Majcllé fera tenue 
de faire fournir à fes frais audit Gilbert les charrettes , charriots , che- 
vaux , mulets ou mules à ce néceflâites, fans que ledit Gilbertfoittenu 
d’en payer aucune chofe.. 

IV. 


Sera permis audit Gilbert de prendre les bleds , ftrines , avoines 6c 
foins pour la nourriture dcfdirs chevaux , mulets ou mules dans tous 
les endroits du Royaume , fit terres de l’obéiflance de Sa Majefté , en 
les payant de gréa gré, ou au prix dès trois derniers marchés à fon 
choix , pour la voiture defquels, ledit Gilbert pourra prendre des bat- 
ques, batteaux , fit autres bâtiraenS de mer, ou de rivicre, comme 
aulfi les charrettes , charriots , fit les chevaux , mulets ou mules nécefr 
foires , par préférence à toutes perfonnes , fans que ledit Gilbert foit 
tenu d’aucuns droits de traites foraines, domaines , oârois, péages 6c 
autres droits appartenans , tant au Roi , qu’aux villes fit aux feigneurs 
tant en dedans ,.qu en dehors du Royaume , pour raifon des bleds 1 fa- 


• Digitized by Google 


<rî4 • TRAITE GENERAL 

lines, foins ) paille, avoine, chevaux , mulets , mules, harnoiS, cuirs 
& autres uflenfiles , généralement quelconques , nécelTairespour rai- 
fon del’éxécution du prcfent marché , tant en entrant , qu’en fortant 
par les bureaux où fe payent lefdits droits, dontli aucuns étoientpayés 
par ledit Gilbert , nonobüantles paiTc-porrsqui lui feront fournis, il 
lui en fera tenu compte, en rapportant les acquits en bonne forme, à 
l’effet de quoi lui feront délivrés les paflTe-ports , lettres-de-cachet, 6c 
autres expéditions néceffaires ; à condition que lui , fes cautions , ôc 
commis déclareront que lefdits grains , farines, pain , chevaux , mu- 
lets ôc mules, ôc autres chofes cy-deffus mentionnées , feront dellinées 
pour la fourniture defdîtes armées ôc troupes de Sa Majefté , ôc qu’ils 
rapporteront des certificats à ceux qui feront indiqués pour les re- 
cevoir. 

V. 

Seront fournies audit Gilbert toutes efcortes néceffaires , tant par 
eau que par terre , pour la fureté des bleds , farines , avoines ôc che- 
vaux, mulets, mules , charrettes, charriots, caiffons , harnois ôc au- 
tres uflenfiles , concernant le fervice des vivres } 6c s’il arrivoit que 
ledit pain , bleds, farines, avoines , chevaux , mulets , mules , char- 
rettes , charriots , caiffons , batteaux , vaiffeaux , harnois ôc autres 
uflenfiles , enfemble les deniers deflinés audit fervice, fuffent pris par 
les ennemis, ou péris par les naufrages de la mer , ou des rivières , 
Sa Majcflé les fera payer comptant au tréfor royal, ou par le tréfo- 
rier de l’extraordinaire des guerres, fi^avoirle pain fur le pied fixe cy- 
après , article 1 3 . les bleds ôc farines pris en Lombardie , ou autres lieux 
a Italie fur le pied de 27 1 . 10 f. le fac de aoo liv. poids de marc , les 
avoines , foins , facs ôc uflenfiles , aufli-bien que les voitures , au prix 
de leur jufle valeur; ôc à l’égard des bleds , farines ôc autres grains , 
qui pourroient être pris en mer par les ennemis , ou qui auroient péri 
par naufrage , ils feront payés fur le pied de l’eflimation qui fera faite , les 
chevaux, mulets ou mules, à raifon de 300 liv. chacun, ôc les deniers 
en pareille fomme de deniers , lorfque ledit Gilbert rapportera des 
certificats ôc procès verbaux de l’intendant, ou du commiffaire des 
guerres. 


VI. 

Lorfqu’il y aura du pain perdu ou gâté, dont le munitionnaire pré- 
tendra que Sa Majeflé lui devra tenir compte ; il fera obligé d’en don- 
ner avis dans les vingt-quatre heures à l’intendant de l’armée , ou en 
fon abfence au commiffaire , lequel dans les trois jours en fera drelTec 


Digitized by Google 


t>ES SUBSISTj4NCES MILITAIRES. 

procès verbal , dont ledit Gilbert fera tenu d’envoyer une expédition 
aufecrétaire d’état , ayant le département de la guerre , 6c au control» 
leur général des finances , dans la quinzaine du jour que lefdits procès 
verbaux auront été drefles , finon , ôc à faute de ce faire , il ne lui fera 
tenu aucun compte du pain prétendu perdu. 

V I L 

Si , pour le fervice de Sa Majefté, le général de l’armée ordonnoît 
de fournir au lieu de pain de munition une quantité de rations de 
bifeuit , la ration fera au poids de 1 8 . onces ; 6c s’il arrivoit qu’il ne 
fût point confommé en tout ou en partie , le Roy fe chargera d’en 
payer le prix , lequel fera à cet efict alloué à l’adjudicataire fur l’or- 
dre du général ou de l’intendant pour la quantité ordonnée qui fe 
trouvera confommé ou perdu. 

V I I L 

Il fera permis audir Gilbert de faire fourager les équipages des 
vivres dans tous les lieux où fourageront les troupes du Roy. 

I X. 

Si ledit Gilbert , fes cautions , commis , capitaines de charriots 
ou de mulets, charretiers, mulletiers , conduâeurs , boulangers 6c 
autres employés au ferVicc des vivres, ou à la fuite des équipages , 
étoient pris par les ennemis , Sa Majefié les fera retirer par les gé- 
néraux ou intendans , foit en payant de fes deniers ou autrement. 

X X. 

Ledit Gilbert ne fera tenu de payer aucuns gages 6c droits de deux 
6c quatre pour cent , ni aux généraux , ni aux commilTaires 6c autres 
officiers des vivres , qui feront payés par Sa Majefté , ainfi qu’elle avir 
fera bon être. 

X L 

Seront donnés logemens audit Gilbert, fes cautions, alTociés 6c 
commis^ chevaux, mulets, mules 6c attirails , par tout où fera le 
quartier du Roy , ainfi qu’aux autres officiers de l’armée de Sa Ma- 
jefté , 6c dans tous les lieux où il y aura des magafins , ne lèra-donné. 
logement de gens de guerre , dans les maifons où feront les maga- 


Digitized by Google 


4.^6 T RyllTE GENERAL 

fins, fours & moulins employés pour la munition , nî dans celles des 
<K>mmis, meiiniers boulangers & capitaines de charriors & de mulets, 
ni dans les écuries fervant a loger les chevaux, mulets & mules; ne 
feront lefdits commis , capitaines, meuniers , boulangers & ouvriers 
fujets à aucun guet & garde , ni autre fcrvicc des villes , & leur feront 
aulll fourni par les maires & échevins, capirouls , jurats, confuls ôc 
fyndics des villes & lieux , les greniers & inagafins nécefiaires pour les 
grains 6c farines , fans pour ce payer aucune chofe , enfcmble les lo 
gemens pour les chevaux , mulets ou mules , ôc équipages féjour- 
nans , paftans ôc repaffans foit dedans ou dehors le royaume pendant 
les fix mois de campagne. 

X I L 

Si Sa Majefté jugeoità propos de faire cefler les fournitures avant 
que le tems du préfent traité hit expiré ou bien en cas de paix , trêve 
ou dépoffelfion dudit Gilbert , il fera fait inventaire des bleds ôc fari- 
nes qui fe trouveront dans les magafins, ôc Sa Majefté pourra ordon- 
ner la vente à fon profit ; mais elle tiendra compte defdits bleds ou 
Urines au munitionnaire , ôc lui en payera le prix à raifon de 27. liv, 
10. fols parfac deaoo.liv. pefant , poids de marc. Sa Majefté payera 
aulll au munitionnaire pour lui tenir lieu d’indemnité, fçavoir dans le 
cas où la paix fe feroit avant l’ouverture de la campagne, deux mois 
de folde des chevaux, mulets ou mules qui feroient licenciez pendant le 
cours des quatre premiers mois de la campagne , pareille folde de deux 
mois au-de-là ôc par deffus le tems qu’ils auront fait le fervice , ôc en- 
fin dans le cas où le licenciement arriveroit dans l’efpace de deux mois 
delà campagne, la folde entière jufqu’au premier Novembre 17 5J. 
ôc lefdits chevaux , mulets ou mules , & les équipages refteront en pro- 
priété audit Gilbert qui en fera la vente à fes rifques ôc périls ôc pour 
fon compte. 

XIII. 

Si quelqu’une des places où ledit Gilbert aura fait des magafins 
étoit prife par les ennemis , les bleds , farines , pain avoines , foins , 
chevaux, mulets, mules , charriots , charrettes , équipages , uftenfi- 
lesôc autres chofes concernant. le fervice des vivres, enfemble les 
deniers deftinés audit fervice , feront payés audit Gilbert fur le pied 
fixé par l’article V. du ptéfent traité , après qu’il aura rapporté le cer- 
tificat des généraux aarmées, intenaans ou commillaires defdite) 
places , de la quantité qui fera leftée de chaque efpéce d^ns les m9- 
gafins d’icelles. 

XIV, 


Digitized by Google 


DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 6sf 


X I V, 

S’il plaifoit à Sa Majefté de faire refter fes troupes en campagne 
après le premier Novembre, & que l’on ddfirat que ledit Gilbert con- 
tinuât fes fournitures , il en fera averti deux mois auparavant, au moyen ’ 

de quoi il fera tenu de fournir le pain de munition fuivant le prix réglé 
par le préfent traité ; comme aufli dans le cas où les troupes fe met- 
troient en campagne avant le premier Mai , & y refteroient après le 
premier Novembre prochain , la folde des chevaux , mulets, mules 
des équipages qui feront employés à ce fervice extraordinaire , lui fera 
payée fur le pied du préfent traité pour tout le rems qu’ils ferviront 
dans les armées avant âc après le terme ordinaire des iix mois de cam- 
pagne, 6c le payement lui en fera fait comptant au tréfor royal , ou 

F ar le rréforier de l’extraordinaire des guerres , aulü-bien que pour 
augmentation de fourniture qui pourroit être faite pendant le^ fix 
mois de campagne au-de-là des quantités fufdites^ 

X V. 

Si le Roy change les difpofitions de fes armées, ouïes fait avancer 
dans un pays où eOes ne feroient plus à portée de confommer les ma- 
gafinsiàirs parle munitionnaire, auquel cas il fe trouveroit obligé d'a- 
cheter de nouvelles matières , il fera drelTé des procès-verbaux des 
bleds de farines appartenans audit Gilbert qui fe trouveront dans les 
villes marquées pour les emplacemens fans avoir été confommés, 6c 
dont Sa Majefté lui fera le payement fur le pied de 27. liv. 10. fols le 
fac de 200. liv. poids de marc , 6c il fera tenu de fournir le pain de mu- 
nition , aux mêmes prix , claufes 6c conditions du préfent traité dans 
tous les lieux où les armées avanceront, pourvu qu’il ne faille point 
paflet la mer. 

XVI. 

Seront fournis par les ordres des généraux, gouverneurs des pla- 
ces, intendans, commiftaires, maires, échevins, capirouls, jurats , 
eonfuls 6c fyndics, les maifons, fours 6c logemens néceflâires pour 
la confervation du pain , bleds , farines , chevaux , mulets , mules 6c 
équipages, 6c pour les commis , boulangers 6c capitaines de charrois 
6c de mulets , exempts de logement de gens de guerre , fans pour ce 
payer aucune chofe, enfcmble les charrettes , charriots, chevaux, 
mulets, mules, de autres voitures , quandilfera néceffaire, en payant 
pour Icfdites.vpituces laifonnabliémem de gré à gré , ou fuivant la 

P ooc> 


Digilized by Google 



(îy8 TRAITE GENERAL 

taxe qui en fera faite par les intendans des places 6c armées; & fi 
pour les befoins du fervice , ledit Gilbert eft obligé de faire cont 
truirc ou réparer les fours ou magadns par les ordres des généraux & 
intendans , il fera rembourfé de toutes les dépenfes qu’il juftifiera avoir 
faites à ce lu jet , de même que pour la conftruâion des fçurs qui pour- 
roient être faits à la fuite des armées. 

XVII. 

Il fera palTé audit Gilbert deux pour cent fur toute la fourniture du 
pain dans les états ôc comptes pour fes pertes ôc déchets. 

XVIII. 

Moyennant l’entiere éxécution de tout ce que defius, Sa Majefté 
fera payer audit Gilbert pour chacune ration de pain qui fera fourni 
aux troupes qui agiront en Piémont ôc en Italie, la fomme de cinquam 
te deniers par ration , ce qui revient pour la quantité de quatre-vingt 
cinq mille cent feize rations par jour , ôc pendant cent quarante-huit 
jours de campagne, à celle de quinze millions fix cens foixante-un 
mille trois cent quarante-quatre rations qui montent en argent à la 
fomme de trois millions trois cens quatre- vingt treize mille cieuxcens 
quatre-vingt onze livres quatre fols. Sa Majefté fera auffi payer audit 
Gilbert pour la folde des deux mille cinq cens chevaux, mulets, ou 
mules, dont quinze cent de trait , ôc mille de barsqu’il fournira poûr 
les équipages . la fomme de cinquante-cinq fois par jour pour chaque 
cheval, mulet, ou mule, pendant les fix mois de campagne compo- 
fés de cent quatre-vingt quatre jours , ôc pendant quinze jours que 
Sa Majefté a jugé à propos d’accorder pour la levée defdits deux 
mille cinq cens chevaux , mulets ou mules , revenant ladite folde à 
fix mille huit cens foixante quinze livres par jour pendant les cent 
quanre-vingf dix-neuf jours, tant de campagne que de levée, ôc le 
tout enfembleà celle de treize cens foixante-huit mille cent vingt-cinq 
livres , de forte que le montant defdites fournitures reviendra à la fora- 
ine de quatre millions fept cent foixante-un mille quatre cent feize 
livres quatre fols , outre ôc par deflus laquelle fomme il fera fait fonds 
pat Sa Majefté des taxations du tréforier de l’extraordinaire des guer- 
res en éxercice , ainfi qu’il eft d’ufage, laquelle fomme fera payee des 
fonds à ce deftinés par Sa Majefté en douze payemens, à commencer 
du premier Janvier lyjy. ôc finir au mois <Jc Décembre de la même 
année, dont les referiptions pour les fix premiers mois lui feront re- 
mifes dans tout le courant dudit mois de Janvier, ôc celles pour Iqp 


Digitized by GooglJ 


DES SUBSISTÂ NCES MILITAIRES, 

fix derniers mois dans tout le courant de Juin prochain , le tout att 
gent de France. 

X I X. 

Ledit Gilbert fera tenu de faire le plutôt qu’il fera pofllble les em- 
placcmcns des bleds nëcefTaires pour la fourniture ci-delTus dans les 
differentes places du Piémont & d’Italie, & fuivant les quantités por- 
tées par l'état ci- joint arrêté par le fccrétaire d’état ayant le départe- 
ment de la guerre. 


X X 

Si aucunes des troupes deftinées pour fervir en campagne dans les 
armées en étoient détachées pour entrer dan les places dont le Roy 
auroit fait la conquête, ou dans celles qui font dans la pofTeffion de 
Sa Majeff é , ou des puiffanccs de fon alliance , le pain qui fera fourni 
dans lefdites places aux dites troupes pendant les fix mois de campa- 
gne , fera employé dans les états de fourniture de campagne & payé 
au prix fixé par le préfent traité. 

^ XXL 

Il fera par Sa Majeffé fait fonds audit Gilbert de la fomme de vingt- • 
mille livres, tant pour les frais de l’arrêré des états de fournitures par 
les fleurs intendans ôc pour la reddition des comptes au confeil, que 
pour les épices, faisons ôc vacations des comptes à rendre à la cham- 
bre des comptes, des fournitures du pain de munition contenues au 
préfent traite , lequel compte il ne fera tenu de tendre qu’en pain 
fuivant l’ufage, ôc non pas en deniers, ôc qu’un an après que lefdits 
états auront été atrêtés par les fleurs intendans, ôc au confeil. 

XXII. 

£n cas que la fourniture foit plus foible que ce qui eff porté par le 
préfent traité , ilfera fait déduôHon de ce qui s’en manquera , ôc fi cette 
fourniture eff plus forte, elle fefeta aux ebufes ôc conditions ci-de- 
Vant exprimées. 

XXIII. 

' Ledit Gilbert, ni fes cautions, leurs veuves, enfans, héritiers 
ôc bien-tenans , ne feront fujets pour taifbn de b fourniture ci-defTus , 

0 oooij 


Digitized by Googli 


660 ' TRAITE GENERAL 

à aucunes taxes , ni impofirions , ni à aucune chambre de juftice, à 
la charge par eux d’en rendre & apurer les comptes tant au confeil, 
qu’à la chambre des comptes; àl’efietdequoibaMajeflé impofera, 
fur ce, filence à tous fes procureurs généraux, & à tous autres qu’il 
appartiendra. 

Et comme par l’article XIX. defdires conditions nous aurions or- 
donné que l’état des emplacemcns des bleds néccflaircspour la four- 
niture en queftion , arreté par notre fécrétaire d’état ayant le dépar- 
tement de la guerre , feroit joint aufdites conditions , expédition du- 
dit état eft ci-après tranferit. 

ETAT U EMPLACEME NT, 

Des grains que les munitionnaires des vivres doivent remettre 
dans les magajlns du Roy, pour la fubfiflance de l’armée 
d'Italie, depuis le premier Janvier jujqu au dernier O élobre 
mil fept cens trente- cinq. 


A Crémone, cinquante mille facs, ; 

yoooo. <*«*• 

Pifighiton , fix mille , . . . « 

6000. 

Lodi , feize mille , ..... 

idooo. 

Pavie, cinquante mille , .... 

yoooo. 

Milan , fix mille , . ' . 

tfoco. 

N ovarc trois mille , ..... 

3000. 

Cazal, trois mille, .... 

3000. 

Turin , trois mille , ..... 

3000. 

A Alexandrie ou entre cette Ville ôc Gennes, trente 
fept mille cent quarante -quatre facs . . . .’ 



T Otai cent foixante-quatorze mille cent quarante- "l 174 , 14 . 4 . 

quatre facs , cy J ^ 


Fait & arrêté à Fontainebleau ce y. Novembre mil fept cens tren- 
quatre, Agnr , D’ANGERViitiERS. 

Et le ap du mois de Janvier mil fept cent trente-cinq ledit Nicolas 
Gilbert, Bourgeois de Paris, y demeurant rue des Moulins , Butte 
& ParoifTe Saint Roch, auroit entre les mains du fieur Eynard,Sé- 
cretaire de norredit Confcil d’Etat, accepté la déclaration faite à fon 
profit , par M*. Bronod Avocat en notreair Confeil , le 27. dudit mois 
de Janvier 1735. de l’adjudication pour la fourniture du pain de mu- 


Digitized by Google 



DES SUBSISTANCES MILITAIRES. 6(St 

nition à nos troupes , qui agiront en Piémont , dans le Milanois & en 
Italie, pendant la campagne de la préfentc année i7jy.moyennant 
J 2. deniers pour chaque ration de pain, conformément aux oiîres du- 
dit Aï*. Bronod ; comme auflTi de fournir & entretenir à fes frais , le 
nombre de deux mille cinq cens chevaux , mulets ou mullcs , dont 
quinze cent de trait , & mille de bars , avec le nombre de trois-cens 
Ibixante-quinze charriors , charrettes ou caillons , moyennant cin- 
quante fois que nous lui ferons payer pour la folde de chaque cheval, 
mulet ou mule, pendant les fix mois de campagne; ôc en outre, que 
nous lui ferons payer aulTi la folde des deux mille cinq cens chevaux, 
mulets ou mules pendant i y. jours pour leur levée , au prix de cin- 
quante fols pat jour, le tout conformément audit arrêt du Confeil 
du i8. Octobre 17J4, & aux articles 6c conditions pat nous arrêtés 
en notre Confeil; en conféqucnce ledit Nicolas Gilbert feferoit fou- 
rnis ôc obligé envers nous , de nous donner à cet effet bonnes 6c fuffi- 
fanres cautions, à quoi ayant fatisfait le j t . dudit mois de Janvier 1 7 y y, 
il a fourni entre les mains du ficurEynard, Sécretaire de nos Confeils 
les lieurs , 6cc. Lefquels fufdénommés , fe font fournis de demeurer 
cautions , garans 6c reÿonfables dudit Nicolas Gilbert , 6c en ce 
fàifant , fe font obligés (olidairement envers Nous , les uns pour les 
autres , 6c chacun d eux fcul pour le tout , fans divilion , difcufflon , 
ni ffdejulllon , de fatisfaire à l’accompliffement de toutes les charges, 
claufes 6c conditions portées en l’arrêt de notre Confeil du 18. Oâo- 
bre mil fept cent trente-quatre , aux articles par nous arrêtés . 6c en la 
foumilfion dudit Gilbert, à quoi faire ils ont confenti d’être contraints 
fous la même folidité , tant en leurs noms , que comme fe portans 
forts pour les fufnommés abfeiis en la maniéré accoutumée , par les 
voyes accoutumées , pour nos deniers ôc affaires. A ces Causes , de 
l’avis de notre Confeil, Nous avons audit Nicolas Gilbert.ôc fes cau- 
tions dénommées ci-deflus, fait délivrance de ladite adjudication du 
17. Janvier 1 7? y , pour fournir à nos troupes qui agiront en Piémont, 
dans le Alilanois 6c Italie, pendant la campagne de la préfentc année 
17 J y. la quantité de quatre vingt-cinq mille cent feize rations de pain 
par chaque jour, qui fera fait de pur froment , du poids de 28. onces 
en pâte, pour revenir à 24. onces, cuitôcralfis, 6c dont ladite four- 
niture fera faite , fuivant les ordres de nos Généraux, Maréchaux de 
Camp , Intendans ôc Commiffaires , moyennant ledit prix de cin- 
quante-deux deniers pour chaque ration de pain , comme aulfi de 
fournir 6c entretenir par ledit Gilbert à fes frais, le nombre de deux 
mille cinq cens chevaux , mulets ou mules , dont quinze cens de 
trait, ôc mille de bars, avec la quantité de trois cens Ibixante-quinze 
chariiots, chaiccttes ou cailTons, pour la voiture dudit pain, des grains 


Digitized by Google 


TRAITEE GENERAL 

& farines , moyennant cinquante-cinq fols par jour pour chaque che- 
val, mulet ou mule ; & en outre la folde de chacun acfdits deux mille 
cinq cens chevaux mulets ou mules pendant quinze jours pour leur 
levée : le montant de ladite fourniturè en général fera payé audit Gil- 
bert en douze payemens, à commencer du premier Janvier de la pré» 
fente année mil fept cens trente-cinq , ôc finir au mois de Décembre 
de la même année, dont les refcriptionspour les fix premiers mois 
lui feront remifes dans tout le courant dudit mois de Janvier, & celles 
pour les fix derniers mois , dans tout le courant de Juin prochain , le 
tout argent de France, fie aux autres charges, chufes fie conditions 
portées en l’arrct du Confeil du 1 8. Odobre mil fept cens trente- 
quatre , à l’état d’emplacement des grains pour ladite fournirure arrêté 
par le fieurd’AangervilUcrs,run de nos Sécrétaires d’Etat, en date du 
cinq Novembre 1734, fie aux vingt-trois articles que nous avons ar- 
rêtés en notre Confeil , le tout ci-delTus rranferit ; fie attendu que ledit 
Nicolas Gilbert fie fes cautions fe font fournis fie obligés ès-mains du 
-fieur Eynard , Sécretaire ordinaire de notre Confeil, à tout ce que 
deffus , jufqu’à leur entière éxécutlon , pour y avoir recours quand 
befoin fêt a. Nous les difpenfons de nous donner d’autres cautions en 
notre Chambre des comptes ni ailleurs , pour quelque caufe que ce 
foir ; car tel eft notre plailir. Donné à Verfailles le premier jour de 
Février, l’an de grâce mil fept cens trente-cinq, fit de notre régné , 
le vingtième 5 fit plus bas , par le Roy en fon Confeil. &gnéEYNARD , 
avec grille fie paraphe. 


F I N. 





Digiti26d by Coogli 


à 



Digitized by Google 


A? yr u*^puüj\ 




Digitized by Google 


vp • -7P 



t^Tc 




Digitized by GoogI 



Ju. H Ci . 





I 



Digitized by Goo§le 



dt’ i'ampcuinc 


Digitized by Googli 



7 . ~“r 


>o> 



• 'K.U 
. \ 



Digitized by GoogI 



Digilized by Google 


Digitized by Google 




^ PLi^ck<. ’ 


Digitized by Google 




Digitized by GoogI( 




. DigitizecÇby Google 

l. 


I 


' À 




Digitized by Google 













