This is a reproduction of a library book that was digitized
by Google as part of an ongoing effort to preserve the
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1

====
Listephans MARTIN:
juniori & amicis .
いいランニ さ に くに
1

12
.
1
B
505641
JOURNAL
DE
MÉDECINE MILITAIRE.
Publié par ordre du Roi.
FAIT ET RÉDIGÉ
Par M. DEHORNE, Docteur en Médecine ,
premier Médecin conſultant & ordinaire de Madame
Comteſſe d'Artois, Médecin conſultant des Camps
da Armées du Roi do de S. A. S. M.Si le Duc
d'Orléans, de la Société foyale de Médecine ,
Cenſeur royal.
Tome Second.
A
PARIS ;
DE L'IMPRIMERIE ROYALE.
M. DCCLXXXIII.
: :
. .
JOURNAL
D ᎬE .
MÉDECINE , CHIRURGIE
E T
PHARMACIE MILITAIRE.
Janvier 1783 .
AVERTISSEMENT.
LA manière ordinaire d’être & de vivre
du Soldat , ſes exercices, ſes travaux , les
déplacemens forcés qu'il éprouve , les diffé
rens climats qu'il eſt obligé de parcourir ,
les vices de ſon tempérament primitif, ceux
Tome II, A
DE
LAVE
HEQUE
AVERTISSEMENT.
qu'il acquiert dans ſon nouvel état, tout ſem
ble annoncer une eſpèce d'uniformité dans
les maladies auxquelles il eſt fujet ; tout
indique une méthode particulière de le
traiter , & dans bien des circonſtances , on
peut dire qu'il y a des moyens de le guérir ,
qui lui ſont ſpécialement réſervés.
Si la communication des lumières eſt
avantageuſe à la Médecine ; ſi elle eſt le
moyen le plus ſûr de la perfectionner &
d'en aſſurer les progrès ; on peut dire
que cette communication eſt encore plus
néceſſaire à la Médecine militaire. Les
Officiers de ſanté , honorés de la confiance
du Gouvernement , dans cette partie , lui
doivent donc un compte exact & régulier
de leurs obſervations & de leurs opérations ;
& le Journal de médecine Militaire établi
pour les recueillir & les rendre publiques
par la voie de l'impreſſion, doit être regardé
comme le centre d'une correſpondance
ſuivie , ſur toutes les parties l'art de guérir ,
applicable aux Troupes.
1
AVERTISSEMENT. 3
parmi les
Si ces vérités ſont inconteſtables, on
comprend la néceſſité de faire circuler
gens de l'Art , attachés au ſervice
Militaire , les connoiſſances acquiſes en ce
genre , & de communiquer les faits qui les
confirment. Les avantages qui naîtront un
jour de la réunion de ces obſervations &
de leurs réſultats , ſont aiſés à preſſentir ;
mais pour concourir au ſuccès de cette
Correſpondance médicale , il faut bien ſe
pénétrer des différens objets qu'elle embraſſe
& ſe rappeler tout ce qui a été conſigné à ce
ſujet, dans le plan du Journal de Médecine
militaire , publié en 1781 , pour en déve
lopper & en motiver toutes les parties.
On comprendra alors toute l'importance
des deſcriptions topographiques qui y ſont
demandées , pour mettre les Médecins des
Hôpitaux militaires, en état d'eſtimer l'ef
pèce d'influence que doit avoir ſur la ſanté
des Troupes , la différence des climats &
des températures oppoſés. La manière de
les traiter qui en réſultera , ſera le fruit
A ij
4 AVERTISSEMENT.
de la combinaiſon réfléchie de ces remar
ques , & de l'expérience communiquée
par les Correſpondans. Le favant Traité
d'Hippocrate ( a ), deviendra alors l'exemple
& le modèle de ces ſortes de deſcriptions,
ſi néceſſaires pour la connoiſſance parfaite
des maladies propres à chaque pays ; c'eſt
encore ce grand Maître , qui dirigera dans
Jes épidémies , qui apprendra à les claſſer,
à en ſuivre la marche, & qui perfectionnera
le talent de l'obſervation , pour parvenir
plus ſûrement à juger ces maladies & à
les guérir.
Il faut preſque autant de fagacité pour les
faits ordinaires de pratique, quoiqu'il ſuffiſe
de rapporter, dans l'ordre qu'ils ſe ſont
préſentés, les caractères & les ſymptômes
de la maladie que l'on décrit , les variations
qu'elle a éprouvées , l'ordre des criſes qui
l'ont terminées , & d'ajouter aux connoiſ
ſances météorologiques les plus exactes,
3
( a ) Hippocratis Coï , liber de aëre, aquis & locis.
AVERTSSSEMENT.
celles de l'âge , du tempérament du nia
lade , & des circonſtances particulières qui
peuvent avoir determiné , entretenu ou
aggravé la maladie : en y joignant l'état
journalier des remèdes qui auront été
adminiſtrés, & de leurs effets , on aura
d'autant mieux rempli les fonctions d'un
bon Obſervateur , qu'à l'imitation du ſage
vieillard de Cos, on ſe ſera plus tenu en
garde contreles ſyſtèmes qui expliquent tout,
& qui ſe moulent pour ainſi dire, ſur les
opinions particulières, pour les rendre pro
bables, ſouvent aux dépens de la vérité.
Indépendamment desconnoiſſances Ana
tomiques , qui doivent être la baſe de
l'éducation des Chirurgiens ; l'étude parti
culière de tous les moyens qui peuvent
aſſurer & faciliter leurs opérations, & le
ſoin de ſe familiariſer avec elles, pour
acquérir la dextérité qu'elles exigent, ſont
des motifs qui• rendent les Chirurgiens
majors des Hôpitaux militaires & des Ré
gimens , très-précieux à l'État; & c’eſt en
.
A jij
6
AVERTISSEMENT.
guerre ſur-tout,
temps de que l'on ſent
tout le prix de ces Sujets adroits & inſtruits ,
qui juſtifient par leurs ſuccès, qu'ils ſe ſont
occupés d'avance de tout ce qui devoit
les leur procurer.
: Mais , combien ne doit- on pas davantage
à ceux qui joignent aux talens ineſtimables
de l'Opérateur habile , les connoiſſances , la
patience & les ſoins néceſſaires , pour ſauver
l'opération & pour conſerver les membres,
dont, au premier coup - d'oeil, l'amputation
eſt quelquefois décidée avec trop de légè
reté ! on en verra déjà des exemples utiles ,
& qui peuvent ſervir de modèle dans
notre premier Volume (6), & nous ne
pouvons trop inviter les jeunes Chirur
giens , qui ſe dévouent au ſervice des
Troupes , dans les Hôpitaux & dans les
Régimens , à faire ſur ces Mémoires & ſur
ceux qui pourront leur être préſentés à
(b )* Page 206 .... Obſervations ſur les grands
fracas d'os ; par M. Bourienne , Chirurgien- major de
l'île de Corſe.
4
AVERTISSEMENT. 7
1
l'avenir , des réflexions profondes, qui
aideront bientôt à les mettre en état de
ſe diſtinguer eux-mêmes , par des cures
ſemblables ; nous ne doutons pas que ,
Médecins & Chirurgiens , ne s'empreſ
ſent d'enrichir ce Journal des faits & des
obſervations que les circonſtances leur
auront fournis ſur un objet ſi important
au bien de l'humanité en général , &
particulièrement à la conſervation des
Militaires.
Ce qui nous eſt parvenu juſqu'à préſent,
que les Médecins des Hôpi
taux , n'auront pas moins de zèle pour
reconnoître & analyſer avec préciſion ,
chacun dans leur diſtrict , les différentes
Eaux minérales qui peuvent faciliter ,
accélérer, aſſurer la guériſon des maladies
qui réſiſtent aux remèdes ordinaires , &
que les Apothicaires ſeconderont les Mé
decins , avec autant d'intelligence que d'em
preſſement, à rendre ce travail également pro
fitable & économique ; c'eſt principalement
nous aſſure
A iy
8
AVERTISSEMEN .
l'on peut
.
de la réunion de leurs ſoins,
que
eſpérer des notions exactes & ſûres concer
nant la nature , les bons effets & les dangers
des remèdes nouveaux , dont l'eſſai leur
eſt déféré, & à éclairer & fixer ſur cette
importante matière , la confiance du Gou
verneinent.
La réunion de tant d'objets , fi intéreſſans
& fi variés , annonce aſſez que le ton de
ce Journal, ne ſauroit devenir polémique ,
ſans perdre de vue la première & fon
unique deſtination. Les notes & les remar
ques que nous nous croyons quelquefois
obligés de joindre aux obſervations qu'on
nous communique , ſont ſpécialement del
tinées au même but , jamais à offenſer
perſonne. On ne doit donc pas s'attendre
à nous voir répondre aux plaintes que
quelques -uns ſe croiroient fondés à former
contre nous, parce que nous penſons
qu'il eſt plus néceſſaire · de ſuivre ſans
interruption , un travail deſtiné à l'utilité
publique , que de nous en diſtraire par
AVERTISSEMENT.
'égard pour l'amour-propre de quelques
Particuliers, ſouvent ſenſibles à l'excès. S'il
arrivoit cependant que nous euſſions mal
rendu les penſées de quelqu'un des Cor
reſpondans, ſur - tout en matière importante ,
& qu'il nous le fit connoître d'une manière
convenable ; nous nous refuſerons
jamais au plaiſir de lui donner la ſatisfaction
que les circonſtances paroîtront exiger &
autoriſer ( c ); mais hors de -là , nous croyons
ne
nous
( c) Voici la preuve de notre franchiſe à cet égard :
M. Bernard Lorentz , Médecin de l'Hôpital militaire
de Baſtia en Corſe , dont avons publié le
Mémoire que nous avions reçu du Miniſtère , fur un
nouveau remède , pour la guériſon des fièvres quartes ;
s'eſt plaint à nous , de ce que dans la Traduction
que nous avons cru devoir en donner , pour le
mettre à la portée de tous les Lecteurs, nous lui
avons fait dire , qu’une once de Quinquina , mêlée avec
parties égales de Magnéſie , guériſſoit la fièvre tierce ,
comme deux onces et demi de Quinquina , uni å
pareille doſe de Magnéſie, guériſſoient la fièvre quarte .
Quoique la manière dont il a annoncé ce double
fait, ſoit aſſez équivoque , & qu'on ait pu naturel
lement en tirer cette induction ; nous avouerons
10 AVERTLSSEMENT.
devoir garder un profond ſilence , ſur toutes
les réclamations , qui ſeroient ou de peu
de conſéquence pour l'utilité publique , ou
peu décentes , par la manière dont elles
ſeroient préſentées.
cependant qu'elle n'eſt pas eſſentiellement attachée
aux termes qu'il a employés pour l'exprimer ; mais en
rendant à M. Lorentz , cette juſtice qu'il réclame ,
nous ne voyons pas ce qui pourroit réſulter de
fâcheux , fi on joignoit la magnéſie au quinquina ,
pour guérir les fièvres tierces , en proportion de celle
qu'il conſeille pour le traitement des fièvres quartes ,
fur- tout fi ce dernier mélange , les guérit ſans inconvénient.
II
TOPOGRAPHIE
MÉDICALE DE LA PROVENCE.
Par M. BURET , premier Médecin de
l'Hôpital militaire de Toulon.
PREMIÈRE PARTIE.
La Provence , ſituée entre le 40. degré ss
minutes de longitude & le 44.' degré de latitude,
eſt bornée à l'Oueſt par le Rhône & le golfe de
Lyon , à l'Eſt & au Sud par la Méditerranée :
elle a quarante-trois lieues de longueur , trente
quatre de largeur & ſoixante lieues de côtes , ce
qui peut former huit cents lieues quarrées.
La diviſion naturelle de la Provence , eſt en
haute , moyenne & baſſe . La première contient
tout le pays montagneux & au Nord ; la deu
xième, le terrein qui deſcend vers la mer ; & la
troiſième forme une liſière de trois à quatre lieues
de largeur, au bord de la mer , dont les points
les plus méridionaux , font Marſeille , Hières
& Toulon. En meſurant l'élévation du fol &
des montagnes avec le baromètre , & en con
ſidérant le cours des rivières & les lieux où
elles prennent leur ſource, j'ai obſervé que la
iz Journal
Provence forme un vaſte amphithéâtre, qui de
la mer s'élève ſenſiblement vers le Nord, qu'elle
a , vers ſon milieu , une crête de plus de deux
cents toiſes d'élévation, dirigée du Sud au Nord,
dont les côtés s'abaiſſent & forment deux grands
baſſins terminés à l'Eſt par le golfe de Génés ,
& à l'Oueſt par le Rhône ; cette crête eſt entre
Marſeille & Toulon. En partant de cette dernière
ville à l'Eſt, on eſt déjà élevé ſur le niveau
de la mer de ſoixante - quatorze toiſes , à Pignan ,
qui en eſt éloigné de ſix lieues ( a ), de cent
quatre - vingt-dix -neuf à Calas , de deux cents
quarante à Bargemon , & de quatre cents ſoixante
dix ſur la plaine de Brovés , qui eſt à peu-près
le niveau du ſol du haut-pays. En partant de
Marſeille à l'Oueſt , on eſt élevé de quatre
vingt - dix - huit toiſes à Aix , de cent vingt
( a) D'après les opérations les plus exactes , par le grapho
mètre & le niveau de nos Ingénieurs, ſur les montagnes
de Toulon ; j'ai compté quatorze toiſes environ de hauteur
pour chaque ligne d'abaiſſement du baromètre ; cette
manière paroît généralement la plus vraie & la plus füre,
Suivant les mêmes obſervations , la ville d'Embrun en
Dauphiné eſt élevée de quatre cents cinquante - huit toiſes;
Mont-dauphin , de quatre cents quatre- vingt- trois; Briançon ,
de fix cents foixante -douze ; & le village du Mont- genevre,
de neuf cents quatorze.
de Médecine militaire.
IS
deux à Mirabeau , de deux cents dix -ſept à
Manoſque, de deux cents quatre – vingts à
Siſteron , de trois cents huit à la Sauſſe, & de
trois cents quatre - vingt- dix - huit à Gap , qui
fait partie de la haute Provence.
On trouve, à toutes diſtances , des chaînes de
montagnes & des collines ſi multipliées, que
ſur les huit cents lieues quarrées que préſente
la ſurface de la Provence , il n'y en a pas deux
cents en plaines . La première chaîne au bord
de la mer eſt de ſchiſte , elle forme à Toulon
le terrein de la Malgue , & elle a depuis cin
quante juſqu'à quatre cents cinquante toiſes
de hauteur.
Le ſchiſte eſt ſuivi d'une chaîne de grès plus
ou moins élevée , ils ſe confondent vers Pignan ,
& vont ſe terminer à Antibes. C'eſt à ce mé
lange qu'on doit les belles variétés de pierres
qu'on rencontre dans cette partie de la Pro
vence , telles que du très - beau porphire , le
granit de toutes couleurs , le jaſpe , les pierres
ollaires , la ſerpentine, l'albeſte , le talc , &
enfin le prétendu lapis que j'ai reconnu n'être
que du bleu & du vert de montagnes.
Ces deux chaînes commencent à Saint
Nazaire, & vont de l'Oueſt à l'Eſt juſqu'au
14 Journal
près d'Antibes ; elles reparoiſſent dans le haut
pays , dont elles terminent l'étendue du côté
du Nord , & s'appuient ſur les Alpes : c'eſt
dans ces deux bandes ſchiſteuſe & vitrifiable
que ſe trouve la plus grande partie de nos
mines.
Tout eſt calcaire enſuite depuis le Rhône
juſqu'aux Alpes : la chaîne la plus près du
rivage , eſt à demi – lieue au nord de Toulon ;
elle commence à Marſeille , ſe dirige vers Tou
lon , de l'Oueſt à l'Eft , & forme la montagne
de Coaudon de trois cents quarante toiſes ; elle ſe
dirige enſuite au Nord , & va s'appuyer ſur
les montagnes de Bargemon : cette chaîne a
depuis cent cinquante juſqu'à cinq cents toiſes
de hauteur. Une ſeconde chaîne ſe préſente à .
quatre à cinq lieues du rivage; elle commence
vers le Rhône , ſous le nom des houpies , elle a
près de quatre cents toiſes , elle ſe continue
à l'Eft avec la chaîne de la Sainte - Baume,
qui en a juſqu'à fix cents quatre , & va ſe
confondre avec la première chaîne. Les mon
tagnes du Leberon viennent enſuite , tiennent
à la montagne de Sainte- Victoire , qui a près
de cinq cents toiſes de hauteur , & enfin les
montagnes du haut - pays , parmi leſquelles la
4
de Médecine militaire.
IS
2
ne ſont
montagne de Rogon en a huit cents cinquante
huit , celle de Lachen huit cents ſoixante - dix ,
celle de Lure près de neuf cents , & finalement
celle de Montventoux qui borne la Provence
au Nord juſqu'à Barcelonette , a depuis neuf
cents cinquante juſqu'à onze cents trente - ſix
toiſes de hauteur.
Il paroît que les montagnes calcaires qui ſont
celles qui couvrent les trois quarts de la Pro
vence , que des montagnes ſecondaires ,
qu'elles ſont poſées ſur le grès ou le granit ,
qui paroiſſent être la vieille roche , & former
la charpente du pays ; on retrouve par - tout
l'une & l'autre de ces pierres dans les excava
tions profondes , & ſur tous les terreins où les
montagnes calcaires manquent.
Les montagnes de ſchiſte ſont toujours cou
vertes de terre , d'arbuſtes & de plantes ; la
terre en eſt argileuſe & tenace : dans le haut
pays elles ſont en tout temps couvertes de
gazon , de pâturages, & ſont couronnées d'arbres
de haute - futaie : celles de grès font également
couvertes d'arbres & d'arbuſtes , & foutiennent
une terre qui , quoique ſablonneuſe, a une con
ſiſtance aſſez forte ; les montagnes calcaires au
contraire , ſont toutes pelées , parce que les
16 Journal
terres en étant très - légères , elles ſe laiſſent
pénétrer facilement par les pluies , qui ſont
preſque toujours orageuſes dans nos contrées ,
& les entraînent dans les vallées : ce n'eſt
qu'auprès des embouchures & des lits des
rivières qu'on trouve des terres fortes & d'une
grande production. Celles-ci ſont la dépouille
des montagnes & des côteaux que les inonda
tions ontverſée dans les plaines; on les rencontre
principalement dans le bas pays & ſur les plaines
d'Arles , d'Hières , Fréjus & la Napoulle , tra
verſées par les fleuves du Rhône , de Gapeau,
d'Argent & la Siague.
La plus grande partie des montagnes de la
Provence ſe trouvant nues , pelées & arides ,
étonnant que les forêts у
foient ſi
rares ;
le peu qu'on en rencontre ſur des côteaux,
ne ſont compoſées, ſur -tout dans le bas pays ,
que d'arbres réſineux , tels que le pin , le ſapin ,
le mélèze & d'arbriſſeaux de la même qualité ,
comme les ciſtes, les térébinthes , les génévriers ,
le romarin , le lentiſque , le ſumac ; les plantes
odorantes , telles que la lavande , le thim , le
ſerpolet couvrent auſſi nos montagnes , de ma
nière que l'air qu'on y reſpire n'eſt point cet
air méphitique, li abondant dans les bois des
pays
il n'eſt pas
de Médecine militaire ,
17
pays humides , mais un air pur & balſamique,
très -favorable à la ſalubrité des habitans du pays
& de ceux qui en font voiſins.
Les montagnes calcaires ſont celles qui, par
la diſpoſition de leurs couches , leur organiſa
tion intérieure & la nature de la pierre qu'elles
contiennent, ſont les plus favorables pour
fournir des eaux abondantes & pures, ce qui
multiplie conſidérablement les ſources & les fon
saines , dont les eaux ſont vives, limpides & déli
cieuſes; elles ſont chaudes en hiver & fraîches
en été ; celles de nos puits ſont de la même
qualité ; auſſi dans le pays calcaire ne met - on pas
de différence entre l'eau des puits & celle des
fontaines ; elles cuiſent également les légumes &
diſſolvent le ſavon . Elles n'éprouvent ſur
mer , dans les voyages de long cours , aucune
altération telle qu'on en remarque dans les eaux
des autres contrées ; elles s'y conſervent par
faitement à cauſe de leur grande pureté. Il
n'en eſt pas de même dans le terrein ſchiſteux
& vitrifiable ; coinme il abonde en minéraux , &
que les terres ſont fort tenaces & pyriteuſes,
les eaux y ſont toujours dures , chargées d'un
ſédiment argileux & ocreux. Ces montagnes
n'étant point caverneuſes , les eaux n'y ſont
Tome II. B
18
Journal
point courantes , elles ſéjournent dans les terres
& ne peuvent s'y purifier ; ainſi tout le pays
qui eſt entre Toulon & Antibes , eſt mal
abreuvé , à moins qu'on n'y amène du pays
calcaire des eaux vives , ainſi que les Ro
mains l'avoient pratiqué à Fréjus . Il paroît que
la mauvaiſe qualité des eaux de cette contrée ,
entre pour beaucoup dans les cauſes des épi
démies qui la déſolent preſque tous les ans ;
& qu'on doit y rapporter l'inſalubrité qui lui
eſt particulière.
On trouve en Provence , trois principales
ſources d'eaux minérales , qui ſont toutes fort
employées; celles de Digne dans le haut pays ,
celles de Greons & d'Aix , dans le moyen.
Les eaux deDigne ſont les plus renommées; &
elles ſont principalement en uſage pour les troupes
du Roi. Elles ont quelque analogie avec les eaux
de Bourbonne ; elles ſont fort chaudes & très
actives. Le bain de Saint -Jean eſt chaud au
38. degré , celui de l'étuve au 39. , l'air de
l'étuve , porte fermée , au 31.' , la ſource à
boire au 37.-, l'eau de la douche au 39.º, les
bains de Saint-Gilles & de Notre- Dame au 37 .
Ces eaux ſont limpides & ont un goût ſalé ;
elles laiſſent , après l'évaporation , un fel blanc ,
.
de Médecine militaire.
19
.
femblable au ſel commun , dont lepoids eſt d'un
deux cents ſoixante - dixième de celui de l'eau :
ce fel fait coaguler à l'inſtant la liqueur du ſel
de tartre , réſous à l'air libre. Elles ſont excel
lentes contre les rétractions de nerfs , les coups
de feu , les anciennesbleſſures , les paralyſies, les
engouemens des viſcères chez les ſujets robuſtes,
& contre les douleurs rhumatiſmales opiniâtresa
Il manque à Digne , les mêmes établiſſemens
qu'à Bourbonne , pour procurer des guériſons
plus fûres & plus parfaites aux Soldats qui, du
Dauphiné , de Corſe & de Provence , vont y
prendre les eaux dans les deux ſaiſons.
Les eaux de Greons ſont les plus vantées
après celles de Digne ; elles ſont onctueuſes
au toucher ; leur odeur eſt ſulfureuſe , leur
chaleur eſt de 31 degrés : refroidies elles
paroiſſent ſalées ; le réſidu , examiné après leur
évaporation eſt très-piquant , il contient beau
coup de ſel marin & de terre abſorbante.
On aperçoit ſenſiblement dans ces eaux ,
un foie de ſoufre auquel elles doivent prin
cipalement la qualité ſavonneuſe qu'elles pof
ſèdent au plus haut degré. Elles ſont fin
gulièrement recommandées contre les empáte
mens des viſcères , & conviennent de préférence
Bij
20 Journal
.
4
aux tempéramens délicats & irritables : elles
font peu actives dans les années pluvieuſes.
Elles ont été d'une très- grande reſſource pour
les gens du pays, en 1745 , 1750 & 1751 ,
à l'occaſion des fièvres d'accès , épidémiques ,
qui ravagèrent la contrée : elles furent un re
mède avantageux & des plus efficaces , ſur
tout contre les ſuites de ces maladies.
Les eaux d'Aix , à la ſource, font chaudes
au 28. degré ; elles rendent la peau dure &
rude , quand on s'en lave ſouvent. Chaque livre ,
miſe en évaporation , produit un réſidu qui
fournit quatre grains d'un fel alkalin acre ,
très -pénétrant , qui verdit le ſyrop violat , &
a d'ailleurs tous les caractères du natrum ; on y
trouve auſſi quelque peu de ſélénite & de terre
abſorbante . Ces eaux ſont recommandées pour
diviſer les humeurs glaireuſes & indigeſtes des
premières voies & des voies urinaires : on les
donne avec ſuccès contre les maladies de
l'urètre & les ſuites des anciennes gonorrhées.
Je leur ai vu opérer des effets merveilleux contre
ces derniers maux , & je ne peux trop eni
conſeiller l'uſage , pour arrêter ces écoulemens
opiniâtres , qui réſiſtent ſouvent aux aſtrin
gens les plus uſités.
de Médecine militaire. 27
On trouve encore des eaux thermales à
Marſeille & à Manoſque; mais les ſources en
font peu abondantes.
Il y en a de ferrugineuſes vers Fréjus , &
dans les montagnes des Maures , qu'on dit
excellentes contre les pâles-couleurs & les
anciennes diarrhées,
Quoique la Provence ſoit un pays couvert
de montagnes , & qu'elle offre peu de terrein
en plaine , on y trouve cependant de très -beaux
baſſins : le plus conſidérable eſt la plaine d'Arles
à l'Oueſt , qui a quarante lieues de circon
férence; elle eſt traverſée par le Rhône. Comme
dans un eſpace de ſix lieues , en allant d'Arles
à la mer , la pente du terrein eſt preſque nulle,
cette plaine eſt ſujette en hiver aux inonda
tions du fleuve ; il en eſt de même pour les
plaines de la Napoule & de Fréjus , traverſées
par les fleuves d'Argent & de la Siagne.
Le ſéjour de ces lieux eſt délicieux en hiver ,
mais il eſt quelquefois funeſte , depuis le mois
de Juillet juſqu'en Qctobre, ſur- tout dans les
années où ils ont éprouvé des inondations ; il
eſt plus ſupportable dans les années de ſéche
reſſe: c'eſt aux marais & aux étangs multipliés
B iij
22 Journal
qu'on y rencontre , qu'on doit cette inſalubrité,
Ce terrein funeſte , enſeveli en partie ſous les
eaux des pluies , des rivières & de la mer pendant
l'hiver , ſe deſsèche par les chaleurs de l'été. Vers
le commencement de Mai , on aperçoit ſur
les bords , une eſpèce de toile viſqueuſe &
gluante , qui paroît d'abord verte , jaunit inſen
fiblement & ſe colore diverſement par l'ardeur
du Soleil ; nos Payſans l'attribuent à la roſée;
mais la putrefaction dont elle eſt ſuſceptible ,
annonce qu'elle eſt le réſultat de la deſtruction
des animaux qui périſſent dans l'intérieur
que le Soleil volatiliſe & élève ſur la ſurface,
Cette toile eſt le repaire d'une infinité d'ani
malcules, que le microſcope y fait apercevoir ,
ſous toutes ſortes de formes , & dans un mou
vement auſſi rapide que varié. On en a compté
juſqu'à inille dans la trentième partie d'un pouce;
ils donnent naiſſance à cette quantité de mou
cherons qui déſolent en été les lieux voiſins
des marais , & par conſéquent une partie de
la baſſe Provence. Un Obſervateur ayant gardé
dans ſa chambre de l'eau chargée de ces animal
cules , la trouva bientôt remplie de mouche
rons , qui ſe multiplioient à proportion que le
nombre des animalcules diminuoit ; il obferva
de Médecine militaire.
23
auſſi qu'ils laiſſoient dans l'eau une dépouille
flottante.
Sous cette toile ou mucoſité , on trouve des
couches de vaſe , ou tourbe plus ou moins
profondes, noires, mêlées de dépouilles d'ani
maux & de végétaux à demi-pourris: cette vafe
croît & augmente annuellement. Son odeur eſt
d'autant plus fétide , que l'air eſt plus calme ,
plus humide & plus chaud ; elle ſe gerce plus
ou moins profondément par les fortes chaleurs.
C'eſt alors que le ſoleil attire des vapeurs qui
ſont lourdes & s'élèvent peu , mais qui s'éten
dent aſſez loin ; le ſoleil les promène fans les
détruire ; elles ſe condenſent le ſoir quand l'air
devient plus frais & elles retombent. C'eſt
le temps où les miaſmes ſeptiques, dont ces
émanations ſont ſurchargées , étant abforbés
par l'inſpiration & l'inhalation de la ſurface des
corps , portent la putridité dans les organes ,
& font la cauſe des fièvres épidémiques &
contagieuſes qui déſolent la partie maritime de
la Provence , dont le terrein eft au niveau de
la mer , & traverſé par des rivières.
Nos côtes n'ont éprouvé de changemens
qu'auprès de l'embouchure des rivières ; elles
font d'ailleurs ce qu'elles étoient il y a deux
Biy
24 Journal
mille ans. Si Fréjus eft éloigné de la mer d'une
demi-lieue , ainſi que Berre & Marignane , cet
éloignement eſt dû aux atterriſſemens du fleuve
d'Argent & du Rhône , qui ont formé les
iles de la Pinade & de la Camargue ; auſſi ces
terreins nouveaux , loin de tenir à la charpente
du Globe, ne font qu'un amas confus de terres
de toute qualité , de toute forte de cailloux , de
fable , &c. ces atterriſſemens ont été déterminés
par une cauſe puiſſante. Les courans qu'on re
marque dans les eaux de la Méditerranée , dans les
temps les plus calmes, étant l'effet de l'irruption
violente des eaux de l'Océan par le détroit de
Gibraltar , ces eaux pouſſées d'abord ſur les
côtes de Barbarie, ſont renvoyées vers le fond du
Levant , & repouſſées vers l'Italie , la Provence &
le Languedoc , où elles fixent vers les rivages
voiſins, les terres apportées par les fleuves.
Quand le vent de ſud - oueſt ſouffle , comme
c'eſt celui qui enfile le plus directement le
détroit, les eaux font pouſſées, avec plus de
force dans la Méditerranée , & la mer s'élève
de pluſieurs pieds ſur ſes bords ; mais quand
c'eſt le vent de nord - eſt , les courans ſont
arrêtés , les eaux ſortent plus qu'elles n'entrent ,
& nos côtes reſtent à ſec juſqu'à une certaine
étendue,
de Médecine militaire.
23
Nos côtes ne ſont pas également baignées
par les eaux de la mer : la Méditerranée éprouve
un léger mouvement de flux & reflux , qui
communément ne va pas au - delà de huit à neuf
pouces ; mais en Février & Août , les caux
s'éloignent de pluſieurs toiſes du rivage , le
laiſſent long- temps à ſec , & couvert d'un limon
gras & onctueux , qui paroît être le réſultat de
la décompoſition des animaux qui périſſent dans
la mer , & des végétaux qui s'y détruiſent &
s'y putréfient. Ce limon qu'on regarde comme
la cauſe du goût bitumineux des eaux de la
mer , paroît appartenir plutôt aux animaux
détruits qu'aux végétaux , attendu fa vertu
phoſphorique, qui répond à celle qu'on obſerve,
pendant les nuits obſcures , dans les poiſſons
pourris , laiſſés ſur le rivage , ainſi que dans les
eaux de la mer , quand on les agite. La mer
laiſſe également ſur le rivage quantité de po
lypes , de zoophites , de crétacés tombés en
putréfaction , qui exhalent une odeur de maré
cage , mêlée de putridité , auſſi déſagréable que
mal- faine , & dont on s'aperçoit d'aſſez loin ,
quand le temps eſt chaud & que l'atmoſphère
eſt calme.
Les productions de la balle & moyenne
1
26 Journal
+
Provence ſont précieuſes; les côteaux y ſont
couverts de vignes & d'oliviers : cet arbre ne
peut , ſans être endommagé, ſupporter des froids
plus grands que de 6 degrés au -deſſous de la
congélation. Nos oliviers périrent tous en 1709,
par un froid de 12 degrés ; ils ſouffrirent beau
coup en 1768 , par un froid de 7 degrés. Les
annales du pays nous apprennent que ces froids
déſaſtreux s'y ſont renouvelés dans tous les
ſiècles, & qu'on les a ſur - tout éprouvés en
1450 , 1564 , 1601 , 1680. Nos huiles nous
procurent des ſommes conſidérables , & au
Roi de très - grands droits de ſortie . La vigne
n'éprouve chez nous , aucune des maladies des
autres pays : des gelées blanches, au inoisd'Avril,
en brûlent cependant quelquefois les bourgeons:
elle vient ſur tous les terreins, mais elle finit à
l'élévation de trois cents quatre- vingts toiſes.
Les vins du pays ſchiſteux & vitrifiable font
les plus renommés, tels que celui de la Malgue
à Toulon , de la Gaude , des Mées , de Ries ;
ces vins ſont délicieux. Ceux des bords de la mer
ſont ſurchargés de parties inflammables ; ils ſont
très - capiteux. Quand nos garniſons changent,
il eſt rare que les nouvelles troupes n'en faſſent
pas une épreuve dangereuſe: ce qui ajoute à
de Médecine militaire. 27
leur violence 1 , c'eſt l'habitude de plâtrer les
raiſins quand on les foule. Nos vins s'affadiſſent
à meſure qu'on avance dans les terres ; le
moyen pays fournit des eaux - de - vie abon
dantes , renommées par leur force . Le vin &
l'eau -de - vie , dont le bas prix rend l'uſage très
commun parmi les Soldats , font une des cauſes
les plus fréquentes des maladies inflammatoires
& chroniques qui règnent parmieux ; il eſt rare
que dans les cadavres de ceux qui meurent de
maladies de langueur , nous ne rencontrions
des obſtructions & endurciſſemens dans les
corps glanduleux , des racorniſſemens dans les
viſcères , des congeſtions en différentes parties ,
ſuites & effets ordinaires de l'abus des liqueurs
ſpiritueuſes.
Les figues , les capres ,
les prunes ,
jes
amandes , ſont autant d'objets de produit, qui
procurent à la Provence des richeſſes immenſes;
mais une des productions les plus agréables ,
pour le bas pays , eſt celle des orangers ,
ſitués preſque tous dans la partie de l'Eſt, ils
ſont à couvert du vent du Nord , par la crête
des montagnes dont j'ai parlé : plantés dans
des baſſins entourés de hauteurs & ouverts au
Midi , comme à Hières , Ollioules , Cannes &
Graſſe , ces arbres exhalent en Avril , Mai &
.28 Journal
Octobre , une odeur délicieuſe , dont nos Man C
rins s'aperçoivent , même à une grande diſtance
du rivage ; ils étalent preſqu'en tout temps , un
mélange de fleurs & de fruits , & procurent à
ces différens lieux des richeſſes conſidérables ,
qui proviennent des eaux de ſenteur , des
eſſences, des pommades & de la vente des fruits.
L'orange perd ſon goût quand le thermomètre
eſt à 2 degrés au -deſſous de la congélation ;
l'arbre périt en partie à 4 degrés , & entièrement
à 6 , à 7 : c'eſt du 25Décembre au 15 Janvier,
que les Propriétaires ſont dans le plus grand
fouci.
Ce n'eſt que dans nos plaines, & auprès des
rivières , qu'on trouve quelques pâturages qui
ſont rares , & peuvent à peine ſuffire dans le
bas pays , à nourrir les moutons pendant les
fix mois d'hiver : en été , où toutes nos plantes
ſont brûlées par les grandes chaleurs , on eſt
forcé de les conduire ſur les montagnes du
haut pays , qui ſont les ſeules couvertes, de
terre & de gazon.
Nous abondons en fruits ; ceux du bas pays
font moins fondans que ceux des pays ſepten
trionaux , comme à Paris , mais ils ſont plus
parfumés ; je ne me ſuis jamais aperçu qu'ils
aient donné lieu à des maladies populaires ; au
de Médecine militaire.
29
contraire les années les plus abondantes en
fruits , ont toujours été les plus faines: des
excès de fruits cueillis avant leur maturité , ou
mangés chargés de roſée , donnent ſouvent lieu
à des cholera morbus, à des cours- de-ventre , & à
des fièvres qui ne peuvent être dangereuſes que
pár le concours d'autres cauſes plus aggravantes .
La Provence retire à peine de ſon fonds ,
le tiers du froment néceſſaire à la conſomma
tion ; c'eſt le haut pays qui en fournit la plus.
grande partie : on juge par le poids du grain ,
que celui de Provence ſurpaſſe celui des autres
provinces en parties nutritives , & fournit , à
volume égal , une bien plus grande quantité
de pain .
Le mouton eſt la viande la plus commune
pour le moyen & bas pays ;
il y eſt délicieux ,
parce que nos troupeaux paiſſent en partie ſur
des côteaux couverts de thim , de romarin , de
ſerpolet , de lavande , & en partie au bord
de la mer , où ils ſe nourriſſent de plantes
piquantes & ſavoureuſes. Le beuf eſt bien
moins bon ; il nous vient d'Auvergne, & comme
on l'égorge en arrivant, il eſt toujours maigre,
ſec & filandreux . Le poiſſon eſt très -commun
dans la balle Provence ; la mer & les étangs en
alimentent tous les pays qui en font voiſins.
30 Journal
REM ARUE S.
Si , comme on ne ſauroit trop le répéter ,
il eſt prouvé qu'un Médecin doit connoître
parfaitement le pays qu'il habite , que rien de
ce qui y eſt contenu ne doit lui être étranger,
& que ſans cette connoiſſance , fi recom
mandée par le Prince de la Médecine , il
ne pourra jamais qu'effleurer la cauſe des
maladies endémiques , qui peuvent affliger
ſes Habitans ; on conçoit encore mieux
l'avantage qu'il y a de s'occuper de la Topo
graphie générale de ſa province , pour pou
voir ſaiſir d'un coup - d'oeil, les rapports
qui exiſtent néceſſairement entre les diffé
rentes parties , pour ſe familiariſer avec les
objets qui y ſont diſperſés, & ſe former
l'idée de tout ce qui en réſulte . Mais pour
entreprendre cette deſcription importante
&difficile, &pour s'en acquitter dignement,
il faut, outre le courage, pour ſurmonter
les obſtacles, des connoiſſances phyſiques
peu communes , & un eſprit philoſophique,
propre à ſaiſir l'enchaînement des choſes ,
pour en mieux faire connoître l'ordre &
1
de Médecine militaire,
31
4
la ſuite. M. Buret , qui réunit à ces qualités
premières , l'étude réfléchie de l'Hiſtoire
Naturelle & de la Géographie , s'en eſt
habilement ſervi , pour marquer avec
juſteſſe & préciſion, les différentes poſitions
de la Provence qu'il décrit ; ſoit qu'il jette
un coup - d'oeil attentif ſur l'étendue de la
mer , qui en marque impérieuſement les
limites , ſoit qu'il décrive le cours des fleuves
& des rivières qui arroſent & parcourent
ce charmant pays , ou la ſource des eaux
minérales qui le décorent. Il porte enſuite
les connoiſſances du Géomètre ſur la coupe ,
la compoſition & le nivellement des mon
tagnes qui le diviſent ; il analyſe les
différentes terres qui en font la baſe ,
il conſidère la nature & la variété des
richeſſes que cette terre enferme dans ſon
ſein ou qui en ſortent pour fournir à la
nourriture & à la volupté de ſes Habi
tans ; il examine enfin l'air parfumé qui
embaume certains lieux , il le met en oppo
ſition'avec celui qui conſume & dévore
les malheureuſes victimes qui le reſpirent.
Journal 32
1
Telle eſt la marche qu'a ſuivie M. Buret,
dans l'examen médical & philoſophique
qu'il a fait d'un des plus beaux pays de la
France , & il s'eſt impoſé ce travail , pour
parvenir enſuite plus ſûrement à la con
noiſſance du tempérament de ſes Habitans,
& des maladies qui leur ſont propres, &
pour en déduire les moyens capables d'en
affoiblir la cauſe & ceux qui peuvent amener
à une guériſon parfaite.
Nous donnerons avec autant de plaiſir
que ' d'empreſſement , la ſuite de cette
exacte & ſavante Topographie que l'Auteur
nous promet , & nous ſommes bien aſſurés
qu'elle excitera le zèle des Médecins des
Hôpitaux militaires, & que le travail de
M. Buret , ſera bientôt imité. Ce premier
Mémoire qu'il nous préſente , doit être
regardé comme le tableau en raccourci de
l'Hiſtoire Naturelle de la Provence , deſſiné
avec autant de force que de vérité.
MÉMOIRE
de Médecine militaire.
33
M É MOIRE
SUR
LA MALADIE ÉPIDÉMIQUE
Qui a régné dans les Vaiſſeaux , parmi
les Troupes de France , faiſant partie
de l'Eſcadre combinée , à leur débak
quement à Algeſire.
Par M. THION DE LA CHAUME , premier
Médecin de l'Armée Françoiſe.
U commencement de Septembre 1782 ,
l'Eſcadre combinée étant venue mouiller dans
cette rade , débarqua plus de cinq cents François
malades; elle en avoit déjà mis à terre un très
grand nombre à Cadix : cinquante de ces ma
lades ſeulement, purent être admis à l'Hôpital
militaire , le ſurplus fut réparti ſous des tentes
qui furent dreſſées dans un endroit élevé , bien
aéré , & ſéparé du reſte de l'Armée. On fut
obligé de recourir à cet expédient, faute de
maiſons en ville , pour les recevoir.
Tome II, с
Journal 32
Telle eſt la marche qu’a ſuivie M. Buret,
dans l'examen médical & philoſophique
qu'il a fait d'un des plus beaux pays de la
France, & il s'eſt impoſé ce travail , pour
parvenir enſuite plus ſûrement à la con
noiſſance du tempérament de ſes Habitans,
& des maladies qui leur ſont propres , &
pour en déduire les moyens capables d'en
affoiblir la cauſe & ceux qui peuvent amener
à une guériſon parfaite.
Nous donnerons avec autant de plaiſir
que d'empreſſement , la ſuite de cette
exacte & lavante Topographie que l'Auteur
nous promet , & nous ſommes bien aſſurés
qu'elle excitera le zèle des Médecins des
Hôpitaux militaires, & que le travail de
M. Buret , ſera bientôt imité. Ce premier
Mémoire qu'il nous préſente , doit être
regardé comme le tableau en raccourci de
l'Hiſtoire Naturelle de la Provence, deſſiné
avec autant de force que de vérité.
MÉMOIRE
de Médecine militaire.
33
}
M É MO I RE
SUR
LA MALADIE ÉPIDÉMIQUE
Qui a régné dans les Vaiſſeaux, parmi
les Troupes de France, faiſant partie
de l'Eſcadre combinée , à leur débar
quement à Algefire.
Par M. THION DE LA CHAUME , premier
Médecin de l'Armée Françoiſe.
U commencement de Septembre 1782 ,
l'Eſcadre combinée étant venue mouiller dans
cette rade , débarqua plus de cinq cents François
malades ; elle en avoit déjà mis à terre un très
grand nombre à Cadix : cinquante de ces ma
lades ſeulement, purent être admis à l'Hôpital
militaire , le ſurplus fut réparti ſous des tentes
qui furent dreſſées dans un endroit élevé , bien
aéré , & ſéparé du reſte de l'Armée. On fut
obligé de recourir à cet expédient , faute de
maiſons en ville , pour les recevoir.
Tome II, с
34 Journal
La maladie qui affligeoit ces Soldats étoit
une fièvre maligne , qui approchoit tant de la
fièvre peſtilentielle , qu'on eût dit qu'elle en
étoit une eſpèce affoiblie.
Elle commençoit par des laſſitudes ſpon
tanées , par un abattement exceſſif, & par un
engourdiſſernent inquiétant ; l'appétit étoit ab
ſolument perdu ; la tête étoit lourde , peſante:
quelques- uns étoient fatigués par des inſomnies
opiniâtres , & d'autres étoient plongés dans
l'aſſoupiſſement le plus profond. La fièvre
n'étoit pas marquée dans les coinmencemens
par un pouls dur & plein ; mais peu-à- peu le
pouls ſe développoit , la chaleur devenoit inſen
ſiblement exceſſive , & laiſſoit aux mains du
Médecin , une impreſſion d'acrimonie chaude
& cauſtique , qui ſubſiſtoit même encore quelque
temps après avoir touché les malades. On obſer
voit chez quelques-uns des redoublemens de
fièvre aſſez ſenſibles ; mais ils n'étoient ſuivis
d'aucune ſueur, & la peau reſtoit conſtamment
sèche. La langue étoit d'abord ſurchargée d'un
limon blanc & puis jaunâtre; mais elle ſe
ſéchoit bientôt , elle devenoit enſuite noire ,
parſemée d'aſpérités & de gerſures profondes;
elle paroiſloit tremblotante , & ne pouvoit ſe &
de Médecine militaire.
35
tirer que difficilement hors de la bouche. Les
hypocondres étoient ſouvent tendus & les
urines épaiſſes ; la conſtipation étoit généralement
opiniâtre &le ventre météoriſé : quoique le délire
fût ordinairement ſourd , & que la frénéſie ne
l'accompagnât preſque jamais , les mains étoient
néanmoins agitées d'un tremblement continuel ,
& les muſcles du viſage étoient en convulſion .
A ces ſymptômes effrayans, par leur nombre
& leur intenſité , ſe joignoit une éruption
pourprée , qui devenoit bientôt noire & livide;
elle affectoit principalement la poitrine & ſe
répandoit bientôt par toute l'habitude du corps.
J'ai remarqué que pluſieurs de ceux qui ont
débarqué fort tard , quoique dans un état in
quiétant, n'ont point eu ces taches pourprées ;
mais quoiqu'elles ne paruſſent point au dehors,
la matière première n'en exiſtoit pas moins dans
le ſang & les humeurs , & fi elle y
niâtrement retenue , c'eſt que les forces étoient
communément " trop abattues & l'affaiſſement
trop exceſſif pour en faciliter l'éruption , ou
que l'action des remèdes donnés prématurément
nuiſoit à la ſortie de cette humeur, en la con
centrant pour ainſi dire ſur les organes intérieurs ,
& quelquefois les plus eſſentiels à la vie , ce
reſtoit opi
Cij
36
Journal
qui la rendoit encore plus dangereuſe & plus
à craindre .
L'expérience m'a appris que je pouvois
compter ſur la terminaiſon heureuſe de la ma
ladie , ſi le pouls reprenoit de bonne heure , ſon
thythme naturel ( a ), ſi la langue s'humectoit
promptement , fi le délire ne ſe manifeſtoit pas
trop vîte , ſi les forces n'étoient pas trop abattues,
ſi le dévoiement qui ſurvenoit étoit de mau
vaiſe odeur , fi l'abattement n'alloit pas en
augmentant , s'il ſurvenoit des ſueurs graſſes
fans beaucoup de chaleur , vers le neuvième
ou le dixième jour ; enfin lorſqu'il s'établiſſoit
un flux d'urines troubles ſur le déclin (b).
l'on peut dire ;
(a ) C'eſt -à - dire s'il ſe développe , s'il marque le degré de
fièvre qui exiſte réellement; car dans ces ſortes de fièyres ,
le pouls eſt preſque toujours en contradiction avec les
accidens , & l'état du malade n'eſt jamais plus deſeſperé
que quand les accidens étant très graves , le pouls & les urines
ne paroiſſent point altérés. C'eſt alors que
Pulſus bonus , urina bona v ager moritur,
( b) Tous ces ſignes , en effet , précèdent ordinairement
la coction de la matière morbifique ; l'humectation de la
langue , ſur-tout quand elle ſe fait par les bords , eſt un
de ceux qui annonce le plus qu'elle eſt prochaine ; c'eſt une
preuve que les couloirs commencent à s'ouvrir , que lå
forco de la vie perce , & qu'elle ſurmontera bientôt tous
de Médecine militaire. 37.
Cependant, quoiquele délire ſoit arrivé quel
quefois très- promptement, & que la langue ait
été long - temps noire & deſſéchée , ce qui
entraînoit néceſſairement la difficulté de la parole
& de la déglutition ; quoique les ſoubreſauts
des tendons fuſſent conſidérables , que les ma
lades rendiſſent des ſelles involontaires , & que
le corps fût tout couvert de taches pétéchiales ,
leur état n'étoit pas pour cela déſeſpéré: j'en
ai vu pluſieurs guérir radicalement, malgré la
gravité & la multiplicité de ces fignes vraiment
effrayans, quand ils ſont réunis : le Chirurgien
de l'Invincible & pluſieurs Matelots du Terrible
& de la Bretagne en ſont la preuve.
Dans les fièvres malignes ordinaires, la Nature
les obſtacles. Si l'évacuation des humeurs ſe fait enſuite ,
convenablement & au temps requis ; & fi ces humeurs ont tous
les caractères demandés par Hippocrate & reconnus ſuffiſans
par les bons Obſervateurs , pour opérer une criſe ſalutaire ;
alors tous les ſymptômes diminuent , ils s'effacent propor
tionnellement , & la maladie eſt ſûrement , promptemerit
& favorablement jugée. Les caractères d'une criſe heureuſe
& falutaire , ne peuvent donc être trop obſervés , ni mis
trop ſouvent ſous les yeux des Médecins , qui ſe deſtinent
au ſervice des malades dans les Hôpitaux militaires , ils
font la règle la plus ſûre de leurs jugemens & de leur
pratique.
ciij .
38 Journal
1
>
porte aſſez fréquemment vers les parotides la
matière morbifique qu'elle a rejetée du torrent
de la circulation , & il en réſulte une criſe
falutaire , quand la dépuration eſt complète ;
mais cette terminaiſon n'a pas eu lieu dans la
maladie que je décris , non plus que la ſurdité ,
qu'on peut regarder comme un préſage favo
rable , quand elle arrive ſur le déclin. Rarement
la poitrine a paru affectée , mais alors la ſaignée ,
l'oximel ſcillitique & le kermès , ont prévenu
l'engorgement de ce viſcère , & c'eſt ce qu'a
éprouvé ſur- tout un Volontaire de l'Invincible.
Cette maladie véritablement contagieuſe , n'a
point épargné les Officiers de ſanté : obligés
par état d'approcher de plus près les malades ,
pluſieurs Chirurgiens & Apothicaires, & un
grand nombre d'Infirmiers en ont été les vic
times , même avant d'arriver à Cadix .
La cauſe de cette épidémie eſt aſſez difficile
à aſſigner ; car , quoique la Flotte ait été long
temps en mer, qu'il ait ſouvent plu dans les
parages qu'elle a parcourus , qu'elle ait fré
quemment manqué de provifions fraîches, &
que pendant la campagne , la température ait
été conſtamment chaude & humide; ces défauts
ſont rarement ſuffiſans pour produire une
de Médecine militaire,
39
maladie auſſi grave , ſi l'on y joint encore la
mal- propreté preſque néceſſairement attachée
aux équipages , ſur - tout quand ils ſont com
poſés de Recrues faites à la hâte & de gens
peu faits à la mer.
Conſéquemment à tous ces défauts & à la
maladie qu'ils avoient produite , je regardois
comme un grand bonheur , qu'on n'ait pu ſe
procurer des maiſons en ville , pour y tranſporter
les malades , & je conſeillai qu'on les plaçat
fous des tentes , dans un endroit élevé , bien
aéré & ſéparé. Le projet de les envoyer à
Cadix , eût ſans doute coûté la vie à la plus
grande partie , s'il n'eût été abandonné pref
qu'auſſitôt que préſenté : d'après les mêmes
principes , j'aurois deſiré qu'on pût changer
fréquemment les malades de linge de toute
eſpèce , & qu'on les eut lavés avec de l'eau &
du vinaigre chaud ; mais les circonſtances n'ont
pas toujours permis de ſuivre ce double avis.
En m'occupant de ces deux objets préli
minaires & preſque indiſpenſables , je n'ai point
négligé la partie eſſentielle du régime , &
n'ayant pas toujours été le maître de faire donner
des bouillons maigres , je ſuis parvenu au moins
à faire mettre dans les bouillons gras ordi
Civ
40 Journal
paires , beaucoup d'herbages , ce qui con
venoit d'autant plus à l'eſpèce de inaladie
décrite , qu'elle étoit aſſez ſouvent compliquée
avec le ſcorbut.
Comme les forces étoient communément
très-abattues , je n'ai eu recours à la faignée que
dans les cas extraordinaires, & dans leſquels elle
paroiſſoit indiquée par la plénitude & la dureté
du pouls , par l'augmentation de la fièvre , &
par des violens maux de tête ; dans ce cas l'ou
verture de la ſaphène ou de la jugulaire m'a
conſtamment réuſſi. Mais j'ai employé de bonne
heure les vomitifs, pour évacuer les mauvais ſucs
croupiſſans dans les premières voies , & empê
cher autant qu'il étoitpoſſible, qu'ils ne paſſaſſent
dans le fang: l'émétique d'ailleurs ranime les
forces, diininue l'accablement & facilite toutes
les eſpèces de ſecrétions; non - ſeulement il a
eu les plus grands fuccès , quand j'ai pu le
donner à l'inſtant de l'invaſion , mais par ce ſeul
moyen j'ai prévenu ſouvent la maladie chez
quelques-uns. J'ai auſſi fait uſage de l'infuſion
de coralline de Corſe , pour détruire & évacuer
les vers qui ſe joignoient à la maladie principale ,
& ce remède m'a preſque toujours réuſſi. Toutes
les fois que les malades étoient affaiſſés, ou
de Médecine militaire. 40
dans un état comateux , je leur ai fait appliquer
les véſicatoires, La tiſane étoit prefque toujours
acidule , & l'eau de tamarins aiguiſée , produiſoit
des évacuations avantageuſes & ſuffiſantes ,
quand l'épuiſement des forces n'étoit pas exceflif
& permettoit d'y recourir. Comme la ſoif étoit
ſouvent inextinguible , & que les boiſſons ordi
naires ne parvenoient pas toujours à la calmer,
j'y ajoutois vingt - quatre grains d'une poudre
tempérante, faite avec parties égales de crême
de tartre & de nitre , & je diminuois les agita
tions convulſives, avec le camphre & le ſel
ſédatif d'Homberg.
Quand ces remèdes produiſoient le calme,
& que les ſignes de coction paroiſſoient, je
purgeois les malades avec quelque minoratif
aigrelet , ou avec le ſel d'epſom dans une infu
fion de quinquina ; il falloit ſouvent répéter
l'infuſion de quinquina ſeule, pour prévenir les
rechutes, & ce moyen a eu le plus grand ſuccès
quand la fièvre avoit des redoublemens marqués,
ou quand il ſurvenoit une diarrhée qui rendoit
la maladie longue & opiniâtre. Telle étoit la
méthode que je ſuivois quand la diſſolution
putride ne faiſoit que commencer ; mais quand
elle étoit portée à ſon comble , & quand les
1
42 Journal
C
malades étoient couverts de taches pétéchiales,
alors il falloit avoir recours à la limonade miné
rale , & donner de bonne heure , le quinquina
avec addition d'eſprit de vitriol : le vin étoit
dans ce cas , le meilleur des anti – ſeptiques &
des cordiaux , & j'y ai toujours eu recours
avec ſuccès.
Par ces moyens , je ſuis déjà parvenu à
guérir la plus grande partie des malades qui y
ont été ſoumis à temps , & les autres ſe réta
bliſſent à vue d'oeil, malgré les contradictions
que me font éprouver la mal- propreté , le peu
de foin & d'entendement des Infirmiers El
pagnols , & la difficulté qu'on éprouve à changer
les malades auffi ſouvent qu'il le faudroit dans
cette maladie.
Dès qu'un malade va mieux , & qu'il eſt
prệt à entrer en convaleſcence , je le fais ſur
le champ ſéparer de ceux qui ſont encore dans
le fort de la maladie , pour prévenir la rechute
dont ils ſont très- ſuſceptibles ; l'infuſion de
quinquina , eſt dans ce cas le meilleur de tous
les préſervatifs.
Le régiine végétal m'a toujours paru préfé
rable dans la convaleſcence , & j'ai remarqué ,
que ceux qui y ont été ſoumis & fe font abſtenus
de Médecine militaire.
43
de manger de la viande , ont été plutôt rétablis
que les autres : dans cette circonſtance le raiſin
a été d'un grand ſecours aux uns & aux autres.
Comme les opthalmies qui font ſurvenues à
quelques-uns de nos malades , ont quelquefois
reſiſté aux ſaignées & aux purgatifs appropriés ,
je ſuis parvenu à les guérir radicalement avec
une diſſolution de ſel marin & de vitriol blanc ;
ce collire étoit d'autant plus convenable , qu'il
réſolvoït aſſez proniptement les taches de la
cornée , qui ſans cela , ſeroient peut-être deve
nues ineffaçables.
R E M A RIU E .
La maladie épidémique dont M. Thion
de la Chaume , nous préſente le tableau , a
beaucoup de rapport avec la fièvre d'Hôpi
tal, fi ſupérieurement décrite par le docteur
Pringle ( c). La cauſe qui produit , dans ce
cas , l'une & l'autre de ces maladies , étant à
peu -près la même, il n'eſt pas étonnant
qu'il y ait tant de reſſemblance dans les
( c) Obſervations ſur les maladies des Armées ,
some II, chap. vi , page 47 .
44 Tournal
ſymptômes, & que ce ſoit à peu -près les
mêmes remèdes qu’on emploie pour les
traiter , & qui en opèrent la guériſon.
Quand les malades reſtent trop long
temps dans les Hôpitaux, quand ils y ſont
pour ainſi dire entaſſés , quand l’air qui y,
circule , eſt groſſier , mal -ſain & qu'il ne
peut y être qu'imparfaitement renouvelé ,
il eſt à craindre , & l'évènement le juſtifie ,
que ceux qui le reſpirent continuellement,
n'éprouvent un appauvriſſement inſenſible
dans les fucs, que la fibre ne perde peu-à
peu tout ſon reſſort , que les couloirs ne
deviennent inhabiles au mécaniſme des
ſecrétions, que la circulation ne s'altère pro
portionnément à ces défauts , qu’une putré
faction lente ne s'empare ſucceſſivement de
toutes les parties , & que les malades ne tom
bent enfin dans l'affaillement, dans le décou
ragement le plus complet & le plus inquié
tant , qu'ils n'oublient même, juſqu'à l'exer
cice des fonctions les plus naturelles. Tel eſt
le tableau en raccourci de la décompoſition
1
de Médecine militaire. 45
totale & prochaine qui ſe prépare , &
telle eſt la terminaiſon la plus ordinaire
de la fièvre d'Hôpital & de celle des
Priſons ( d ).
Les malades qui ont été débarqués à
Algeſire, & qui ont éprouvé la fièvre
maligne, décrite par M. Thion de la
Chaume , étoient dans des circonſtances
à peu -près pareilles; renfermés très- long
temps dans les Vaiſſeaux de l'Eſcadre
combinée , ils y avoient reſpiré un air
groſſier & mal- lain ; les pluies continuelles
ne leur avoient guère permis de paroîtré
ſur les ponts ;
ils y avoient vécu d'alimens
ſalés & peu nourriſſans; ils avoient été en
(d ) On peut voir la deſcription très - exacte de
cette maladie , dans le IV . volume de la Médecine
militaire , publié par M. Colombier, Chevalier de
l'Ordre du Roi , Inſpecteur général des Hôpitaux
civils , & des Maiſons de force de tout le Royaume :
cet Ouvrage réunit toutes les connoiffances néceſſaires
aux Médecins & Chirurgiens militaires , & ils de
vroient ſouvent le conſulter . Il ſe trouve à Paris ,
chez Caillau , rue Saint - Severin .
46
Journal
+
outre privés de l'exercice , ſi néceſſaire à la
conſervation de la ſanté, tandis qu'ils ſe trou
voient continuellement expoſés à une tem
pérature chaude & humide, à laquelle ils
étoient peu accoutumés. La réunion de ces
cauſes , jointe à la mal- propreté ſi ordinaire
aux Recrues faites à la hâte & ſouvent ſans
précaution , a multiplié les malades de ce
genre & a propagé la fièvre maligne , qui ,
conime la fièvre d'Hôpital, eſt devenue con
tagieuſe. Le moyen employé par M. Thion
de la Chaume , pour faire reſpirer à ſes
malades un air pur &vivifiant, qui leur étoit
ſi néceſſaire , a eu tout le ſuccès qu'il devoit
en attendre , & l'on conçoit qu'ayant été
enfermés ſi long - temps dans des eſpaces
auſſi étroits , ils auroient difficilement
guéri , ſi on les eût fait paſſer des Vail
ſeaux où ils avoient été néceſſairement
reſſerrés, dans des chambres de Payſans,
ordinairement peu vaſtes, mal aérées , où
l'air eût été ftagnant & n'eût pu être facile
ment renouvelé; cette poſition nouvelle
de Médecine militaire.
47
n'eût guère mieux valu que la première ,
& auroit occaſionné la perte du plus grand
nombre des malades qu’on a ſauvés , en
les diſtribuant ſous des tentes : cette
demeure acceſſible à l'air environnant,
& qui s'y renouveloit continuellement ,
a dû même paroître aux malades, une ha
bitation délicieuſe ; c'étoit le premier &
ſans doute le plus preſſant des remèdes à
leur offrir.
Ce nouvel établiſſement d'Hôpital que
M. Thion de la Chauine, a eu l'aſſurance
de propoſer , & le courage de ſoutenir,
mérite d'autant plus d'attention , qu'indé
pendamment de ce qu'il peut devenir une
reſſource précieuſe , dans des circonſtances
analogues ; il a ſur les habitations ordinaires
des gens de la campagne, reſervés en
guerre , pour l'Hôpital ambulant,
des avantages eſſentiels & marqués. Il
arrive en effet quelquefois, que , faute
d'emplacement commode , & à la portée
du quartier général , l'Hôpital ambulant
temps de
48 Journal
en eſt trop éloigné , qu'il peut par conſés
querit ſe trouver expoſé aux incurſions des
Troupes légères des Ennemis , que les
malades ſont ſouvent trop diſperſés, ce
qui rend le ſervice très difficile , & dans
quelques- unes de ſes parties impoſſible;
enfin que dans les cas de départ précipité ,
il faut plus de voitures & plus de monde,
pour enlever le même nombre de malades ,
qu'il n'en faudroit, s'ils étoient plus rap
prochés. L'établiſſement des tentes , quand
il eſt poſſible, & que la température le
rend praticable , remédie à tout & laiſſe
le Général maître d'aſſeoir l'Hôpital am
bulant , dans l'endroit le plus commode &
le plus à portée de l'Armée , pour y tranf
porter & y recevoir commodément les
malades & les bleſſés ; d'ailleurs , cette
méthode de réunir les malades fous des
tentes , & de n'avoir point d'autre empla
cement pour ſervir d'Hôpital, n'eſt pas
nouvelle ; c'eſt la manière des Ruſſes,
fur- tout quand ils vont faire la guerre dans
des
1
de Médecine militaire, 49
des pays éloignés , ou quand ils ſe bornent à
quelques expéditions promptes & ſecrètes ,
& ils n'ont jamais eu à ſe repentir d'avoir
préféré cettemanièrede loger leurs malades.
M. Poiſſonnier, Conſeiller d'État,Médecin,
Inſpecteur général des Hôpitaux de la Ma
rine , s'eſt aſſuré de ce fait intéreſſant, & a
vérifié les avantages de cette méthode ,
dans le voyage qu'il a fait en Ruſſie , par
ordre du Gouvernement , en 1758 , &
ſon témoignage ne peut être ſuſpect. Il eſt
encore des circonſtances particulières , où
cette manière de loger les Soldats malades
doit mériter la préférence ſur les logemens
ordinaires , & nous en avons eu perſonnel
lement la preuve la plus complète à Ver
dun. Le régiment de Paris y étant en
garniſon pendant l'année 1747 ,
étoit ſur
chargé de galeux , & cette maladie idena
tifiée, pour ainfi dire , avec les Soldats de
ce Régiment, ne pouvoit être guérie ni
à l'Hôpital , ni dans les Caſernes. D'après
les épreuves qui en avoient été faites,
Tome. II D
so Journal
M. Deſtremaux, membre du Collége de
Chirurgie de Paris, Accoucheur de Madame
Comteſſe d'Artois , qui étoit alors Chirur
gien -major de ce régiment, fut autoriſé à en
traiter les Soldats fous des tentes dreſſées
à la Citadelle , & il les guérit tous.
Cependant ce moyen employé à Toulon ,
en 1721, lors de la peſte qui affligeoit
cette ville , ne réuſſit pas ;
mais on dut s'en
prendre à la conſtruction des tentes faites
à la hâte , & qui fut très-mal dirigée , à la
violence des vents & aux orages qui ſe
ſuccédoient dans ce temps de calamité , &
qui dérangeoient & culbutoient ces habi
tations mobiles , au peu de prévoyance
qu'on eut pour les malades qui s'y renfer
mèrent précipitamment & ſans en attendre
la perfection , & aux chaleurs exceſſives
qu'ils y éprouvèrent (e ).
( e) Relation de la peſte dont la ville de Toulon fut
affligée en 1721 , par M. d'Entrechaux , Chevalier
de l'Ordre de Saint - Michel , Conſul de Toulon
pendant la même année , pages 256 257.
de Médecine militaire.
51
On ne peut donc que ſavoir un gré infini
à M. Thion de la Chaume, d'avoir préſepté
ce nouveau moyen de loger les malades,
& d'en avoir fait ſentir les avantages aux
perſonnes qui avoient le pouvoir d'en
ordonner l'exécution. Enprenant, ſuivant les
circonſtances , les précautions les plusſages
pour aſſurer cette nouvelle manière d'établir
en temps de guerre , un Hôpital ambulant,
on pourra peut - être ſuivre un jour cette
méthode avec ſuccès, pendant les faiſons
& dans les pays qui permettront d'y avoir
recours ; on pourra au moins l'employer
dans des circonſtances àpeu-près pareilles
à celles qui y ont déterminé les François
dans cette occaſion .
M. de la Bordere , premier Médecin ,
& M. de la Caze , premier Chirurgien
de MONSEIGNEUR COMTE D'ARTOIS ,
ont vu les malades de l'Eſcadre com
binée , qui ont été traités à Algéſire , & ont
viſité le nouvel établiſſement formé pour
les recevoir ; ils en ont rendu un compte
D ij
52 Journal
favorable & très - exact à ce Prince bien
faiſant , à qui rien n'eſt échappé , dans cette
Campagne , de tout ce qui pouvoit inté
reſſer la vie & la ſanté du Soldat , dont il
s'eſt fait adorer.
de Médecine militaire.
$ 3
>
HISTOIRE
D'une MALADIE CONVULSIVE
extraordinaire.
Par M. JUSSI, Chirurgien -major du régiment
des Dragons de la Reine.
Dans le courant d'Avril 1778 , Meulol,
dit Belle - fleur , Dragon du régiment de la
Reine , âgé de 27 à 28 ans , homme fort &
vigoureux , entra à l'hôpital de Bayeux , pour
une fièvre intermittente; deux jours après Gali
mard, dit Vaux - charmes , Dragon , âgé de 16
à 17 ans , d'une complexion très-délicate , Y
entra pour une entorſe ; Campeau , Dragon ,
âgé de 22 à 23 ans , y entra également pour
une jauniſſe. On fit à chacun d'eux les remèdes
convenables à leurs maladies : la fièvre n'étoit
pas revenue à Meuffol depuis quelques jours ,
lorſqu'une nuit il perdit tout- à - coup connoiſ
ſance , & à l'inſtant tous ſes membres entrèrent
en convulſion ; elle fut ſi forte , que huit à dix
hommes ſuffiſoient à peine pour le contenir
ſur un fit ; ſon pouls , dans cet état , étolt
Diij
$ 4
Journal
U
naturel, à un peu de viteſſe près ; de toutes les
articulations, celle de la mâchoire ſeule étoit libre,
il n'y avoit point d'écume à la Bouche ; il fut dans
cet état huit heures de temps. Les accidens cal
més , la connoiſſance lui revint ; mais il n'avoit
aucun ſouvenir de tout ce qui s'étoit paſſé ; il ſe
plaignoit ſeulement de douleurs dans différentes
parties du corps , que ſes camarades avoient
ſaiſi avec force , pour le contenir pendant fes
convulſions; il reflentoit intérieureinent une
chaleur forte & cuilante , qu'il rapportoit prin
cipalement à la région épigaſtrique; & à la
moindre compreſſion du cartilage xyphoïde ,
il en éprouvoit de nouvelles.
On employa ſuccellivement les huileux , le
petit-lait, les lavemens, les faignées du bras ,
celles du pied , les carminatifs , les antiſpaſmo
diques ; mais après quelques heures de calme
Meufol parlant avec fes Camarades , fut repris de
convulſions auſſi fortes que les premières ; on le
mit enſuite dans le bain froid , on lui donna des
acides , même en favement, on le faigna à ſa
jugulaire : les convulſions dans le bain froid ,
furent moins fortes & moins fréquentes.
Deux heures après le premier accident arrivé
à Meufol , Sans-fouci , Soldat au régiment
1
de Médecine militaire. 55
d'Aunis , âgé de 20 à 21 ans , d'une com
plexion très -délicate , malade à l'Hôpital depuis
long -temps, pour un crachement de fang , à la
ſuite d'un coup d'épée pénétrant dans la poi
trine , fut pris tout d'un coup de convulſions :
elles étoient accompagnées de ſymptômes à peu
près pareils à ceux qu'avoit éprouvés Meuffol.
Un Chaſſeur du régiment de Languedoc,
âgé de 25 ans , paroiſſant jouir d'un bon tem
pérament , étoit depuis quelques jours au
nombre des Convaleſcens , à la ſuite d'une
Maladie vénérienne , pour laquelle il avoit pris
quatre cents dragées de Keyſer : c'étoit un de
ceux qui ſoutenoient Meufol & Sans- fouci,
pendant leurs convulſions; il en éprouva à ſon
tour de pareilles , ainſi que Campau, Dragon ,
qui étoit ' entré à l'Hôpital pour une jauniſſe ,
de laquelle il n'étoit pas encore guéri.
Deux Grenadiers du régiment de Languedoc,
convaleſcens à l'Hôpital, occupés comme les
autres à contenir les Convulſionnaires , furent
attaqués , comme eux , de convulſions ; de forte
que , ce même jour , fix hommes éprouvèrent
cette cruelle maladie : elle parut plus rebelle
chez Meuffol & Sans- fouci , & elle ne céda
point aux remèdes. Pluſieurs Dragons alors
Div
:56
Journal
ca
1
11
malades à l'Hôpital, craignant que cet accident
ne leur ſurvînt, en ſortirent le même jour.
Trois ſemaines après , Galimard , un de ces
Dragons qui étoit ſorti de l'Hôpital, le jour de
l'accident , n'ayant qu'une entorſe , éprouva
dans ſa chambre , les convulſions les plus fortes
vers les ſept heures du ſoir ; on employa pour
lui le même traitement & les mêmes remèdes
qu’on avoit donnés aux autres ; mais ils n'em
pechèrent pas qu'il ne paſsât toute la nuit dans
cet état.
Un mois après , Dumont , Dragon , âgé
de 19 à 20 ans , d'une bonne ſanté , quoique
d'une complexion en apparence délicate , fut
mis en faction à l'Hôpital ; il y déjeûna avec
Galimard , il mangea de la ſoupe aux herbes
& du bouilli , il but du cidre ; le ſoir même il
eut des convulſions pareilles à celles qu’avoient
éprouvées les autres.
Un Chaſſeur du régiment d'Aunis , conva
leſcent, entré à peu-près dans le même temps
à l'Hôpital, en fut également atteint quelques
jours après ſon entrée.
Tous ces Malades ont pris à peu - près les
mêmes remèdes, des adouciſſans , des antiſpaſmo
diques & des évacuans de toute eſpèce ; malgré
$
de Médecine militaire.
57
cela , ils ont tous 'éprouvé des rechutes plus
ou moins fréquentes , ſouvent même pluſieurs
dans un jour; quelquefois ils ont été huit ,
dix , quinze & même vingt jours ſans rien
ſentir , & ſe croyant guéris , ils ſortoient de
l'Hôpital & reprenoient leur ſervice ; mais ils
étoient bientôt obligés d'y rentrer , pour les
mêmes accidens .
Les Soldats d’Infanterie , rejoignirent dans
le temps leurs régimens , & on n'en a plus eu
de nouvelles.
Mais dans le mois de Juillet de la même année
1778 , le régiment de la Reine , ayant
mouvement ; les quatre Dragons partirent de
l'Hôpital de Bayeux , le douzième du même
mois : arrivés à Argentan , trois d'entre eux
éprouvèrent des convulſions pendant pluſieurs
heures , ce qui ne les empêcha cependant pas
de faire encore cinq lieues pour arriver à Séez ,
où , ſoupant tous quatre de bon appétit avec
leurs Camarades, ils en furent encore repris &
portés à l'inſtant à l'Hôpital : ils y éprouvèrent ,
comme cela leur étoit arrivé précédemment,
pluſieurs accès dans la journée , ſur-tout Meuffol
& Galimard , & ces accès parurent exactement
périodiques , pendant une quinzaine de jours.
fait un
58
Journal
Sur la fin du mois d'Août , Campau &
Galimard , eurent un violent mal de tête , &
pluſieurs accès de fièvre; ils furent ſaignés
deux fois du pied & enſuite évacués ; ces deux
hommes furent près de trois ſemaines fans
éprouver de convulſions, mais paſſé ce temps,
ils en furent repris tous deux le même jour.
Dans l'intervalle d'un accès à l'autre , les
quatrę Dragons malades, étoient gais , bien
portans , ne fe plaignoient de rien ; ils avoient
bon appétit , ils parloient , ſe promenoient &
jouoient avec leurs Camarades ; mais tout- à- coup
ils paroiſſoient étonnés , ils avoient un air
hagard , les yeux reſtoient fixes , ils ne répon
doient plus aux queſtions qu'on leur faiſoit.
Ils tomboient enſuite à la renverfe & ils étoient
ſaiſis de convulſions les plus fortes; ils levoient
en même temps le tronc & la poitrine , baiſ
ſoient la tête en arrière & étendoient avec force
les jambes & les pieds : ils avoient tous , alors ,
une force fi conſidérable , qu'il falloit au moins
ſept à huit hommes pour les contenir chacun
pendant leurs accès , qui duroient cinq à fix
minutes , quelquefois beaucoup plus long - temps
& même des heures entières. A l'initant qu'ils
en étoientquittes , ils rioient & badinoient avec
de Médecine militaire.
59
leurs Camarades , fans même fe ſouvenir
de ce qui s'étoit paffé, ni de ce qu'on leur
avoit fait , & fans être fatigués de la criſe
qu'ils venoient d'eſſuyer : ils reſtoient dans cet
état pendant pluſieurs heures ; leurs fonctions
tant corporelles qu'intellectuelles fe faifoient
toutes très- bien ; leur foinmeil étoit tranquille,
à moins que les convulſions ne revinſſent pen
dant la nuit.
Dans le courant de l'été & de l'automne de
cette année 1778 , le Régiment fut dans diffé
tens quartiers ; il fut envoyé ſucceſſivement à
Séez , à Caën , à Argentan , il retourna en
fuite à Bayeux : dans toutes ces différentes
Villes , les Médecins & les Chirurgiens des
Hôpitaux , mirent en uſage tous les moyens
poſſibles, pour reconnoître , s'il n'y avoit rien
de feint & de fimulé dans cette fingulière
maladie ; & quand ils en furent bien convaincus ,
ils employèrent , de concert avec moi, tous les
remèdes qu'ils crurent indiqués & capables de
ſoulager ces ' malheureux ; mais on eut le défa
grément de n'obtenir que quelques adoucif
ſeinens légers , ſans pouvoir les guérir. A cette
époque , j'adreſſai à Paris , pluſieurs Mémoires
à conſulter. On avoit d'abord foupçonné que
60 Journal 10
cette maladie pouvoit provenir de la prépa
ration des alimens dans des vaiſſeaux de cuivre ,
de plomb ou d'étain , dont on pouvoit s'être
ſervi à l'Hôpital ; mais dès qu'on en eut fait
la viſite , ces ſoupçons tombèrent ; d'ailleurs ,
il n'y avoit eu que des Militaires attaqués de
convulſions; & quoique tous les vaiſſeaux
marmites & uſtenſiles aient été communs à
tous les malades , aucun autre n'avoit éprouvé
cette cruelle maladie. On ne pouvoit pas nor
plus l'attribuer au cidre , ni à l'eau-de- vie de
cidre , que ces hommes pouvoient avoir bu ,
puiſqu'aucun autre Dragon du régiment , en
garniſon à Bayeux , ni aucun Habitant de
cette ville , n'avoit eu cette maladie. C'étoit donc
à l'Hôpital qu'ils paroiſſoient l'avoir contractée ,
puiſqu'ils y étoient tous malades, à l'exception
d'un ſeul qui y fut cependant en faction
dans la ſalle , & qui y déjeûna le matin du jour
où il fut pris de convulſions pour la première
fois. On paroiſſoit plus fondé à croire que çes
différens malades , pouvoient avoir mangé quel
ques plantes vénéneuſes , comme de la man
dragore , de la Bella - dona , de la juſquiame, de
la ciguë : pour cet effet on employa la diète
blanche , les bains tièdes deux fois par jour &
1
de Médecine militaire.
61
les ſudorifiques, pour tâcher d'émouſſer , de
chaffer au-dehors le venin ou la matière mor
bifique qui paroiſſoit encore cantonnée , ſuivant
toutes les apparences , à la région de l'eſtomac
& du diaphragme, car on augmentoit , on
faiſoit même renaître les convulſions , par une
légère compreſſion , ſur l'extrémité du cartilage
xiphoide.
Je reçus quelques réponſes à mes Mémoires
à conſulter; dans les unes l'on me dit que la
maladie de mes Dragons étoit un tetanos, qui
vraiſemblablement venoit de ce qu'ils avoient
mangé dans leur ſoupe , quelque herbe véné
neuſe, peut - être une eſpèce d'ænanthe , qui
reſſemble fort à la carotte ; que ces malades
ſeroient long - temps à ſe rétablir ; que cela
pouvoit aller à plus d'un an ; que des remèdes
fort oppoſés en apparence , avoient paru réuſſir
en pareil cas ; ſavoir , les acides & le lait , ſur
tout celui de chèvre coupé avec les eaux de
Vichi : quelques - uns croyoient ces malades
épileptiques , & en conſéquence ils conſeilloient
l'ipecacuanha pendanttrois jours, à la manière de
Piſon , le quinquina dans le vin médicamenteux,
& une infuſion de gallium -luteum pour toute
boiſſon : on craignoit ſur- tout que Meulo , qui
62 I Journal
GE
avoit été le plus vivement affecté , n'éprouvat
un engorgement au cerveau , & pour le prévenir ,
on conſeilloit un cautère à la jambe.
Les avis ſe réunirent aſſez ſur un point , c'eſt
que les derniers Dragons & Soldats pris de
convulſions, ne devoient leurs accidens qu'à
leur imagination frappée de l'état où ils avoient
vu leurs camarades , & qu'une légère infuſion
de quinquina , dans une infuſion de gallium
luteum , les guériroit.
Je communiquai ces différentes réponſes à
ceux avec qui je partageois le ſoin du traitement
de mes malades, & coinme nous avions employé
la plupart des moyens qu'on nous indiquoit ,
nous ne mimes en uſage que ceux dont nous
ne nous étions pas encore ſervis ; mais je crois
pouvoir dire que le teinps plus que les remèdes ,
diminua les accidens de ces Convulſionnaires.
En effetdans le courant de l'hiver de 1778 , tous
quatre alloient de mieux en mieux , c'eſt- à - dire ,
qu'ils éprouvoient moins fréquemment le retour
de leurs convulſions ; inais au moindre excès
qu'ils faiſoient, ſoit en cidre , ſoit en eau -de- vie ,
ils en étoient promptement repris.
Au mois de Mai 1779 , Dumont partit du
Régiment avec l'eſcadron des Challeurs , & dès
de Médecine militaire. 63
ce moment, je le perdis de vue ; Campeau &
Galimard n'éprouvoient leurs accidens que par
intervalles , & toujours par leur faute.
Meuffol, premier inalade, fut toujours celui
chez qui la inaladie parut avec les ſymptômes
les plus forts , les plus rebelles & les plus
effrayans : dans le mois de Mars 1779, au
lieu de convulſions , il eut un accès de
léthargie qui lui dura fix heures ; il fut faigné
du pied , il parut mieux; mais le lendemain la
léthargie revint au lieu de convulſions , ainſi
que les jours ſuivans ; ce fut alors que dans
la vue de dégager le cerveau , je lui fis un
cautère à la jambe , qui , malgré la fuppuration
de pluſieurs mois, ne lui fit pas grand bien .
Quelque temps après , il fut pris d'une extinction
de voix qui lui dura près de quatre mois; hors de
ſes accès , à peine pouvoit- il ſe faire entendre ;
mais alors , les mouvemens d'inſpiration & d'ex
piration étoient très-fatigans & très - effrayans;
on entendoit un bruit lourd & lugubre , une
eſpèce de ſtertor ti conſidérable , qu'aucun
malade des falles , ne pouvoit dormir lorſque
Meuſſol étoit dans ſes accès. Petit-à-petit ſes
accidens ſe calmnèrent , & en 1,780 , il ne fut
plus queſtion de convulſions.
64 Journal
1
&
G
Au mois de Juin 1781 , le régiment étant
à Véſoul, Meuſſol qui depuis près d'un an ,
n'avoit eu d'accidens , entendant parler d'un
homme qui avoit eſſuyé une attaque d'épilepfie,
parut ſaiſi & étonné , & fut repris tout- à- coup
de convulſions. La ſaiſon & le voiſinage des
eaux de Bourbonne me déterminèrent à l'y
envoyer ; mais au bout de huit ou dix jours ,
on le ramena , parce qu'on s'aperçut que ſes
accidens y étoient plus conſidérables & plus
fréquens : comme ces eaux étoient trop actives
pour ce malade, on l'envoya à Luxeuil , dont
les eaux plus douces que celles de Bourbonne ,
pouvoient mieux lui convenir.
Dans le même temps , Campeau fut auſli
repris de convulſions, & on l'envoya également
à Luxeuil : les quinze premiers jours d'uſage
de ces eaux , ſoit intérieurement , ſoit exté
rieurement, ne produifirentpas d'effets ſenſibles ;
on remarqua ſeulement que les accidens étoient
les mêmes chez ces deux malades ; & qu'ils
en étoient pris enfemble , périodiquement & à
la même heure ; c'eſt pourquoi je propoſai
de joindre à l'uſage des eaux , le quinquina
en ſubſtance. Au bout de quelques jours ils
eurent tous deux la fièyre , qui devint tierce ,
& qui
de Médecine militaire. 65
& qui les obligea , au mois d'Août, de revenir
à Véſoul : je crus m'apercevoir alors que la
force de leurs convulſions, étoit en raiſon
inverſe de celle de leurs accès de fièvre , ce
qui me détermina à quitter tout remède qui
auroit pu guérir la fièvre , que je regardai alors
comme une criſe falutaire : le ſuccès juſtifia
cette opinion , & après une douzaine d'accès de
fièvre , ils furent entièrement débarraſſés des
convulſions.
Au mois d'Octobre ſuivant, Campeau fut
en Flandre , prendre l'air natal , d'où j'ai appris
qu'il avoit joui juſqu'à ce moment d'une
bonne ſanté.
Au mois de Décembre, le régiment vint de
Véſoul à Falaiſe : pendant cette route qui dura
près d'un mois, Meuffol jouiſſoit de la meilleure
ſanté , quoiqu'il eut beaucoup fatigué ; mais au
commencement de février de l'année 1782 ,
s'étant livré , avec excès, à la boiſſon de cidre ,
il éprouva de nouveau des convulſions auſſi
fortes que celles qu'il avoit eues il y a près
de quatre ans; il les éprouve même encore de
1emps en temps , elles ne diffèrent actuellement
des anciennes , que parce qu'elles ſont toutes
exactement terminées par une léthargie de
Tome II .
E
66 Journal
f
pluſieurs heures , léthargie complète , pendant
laquelle il n'y a que le mouvement du pouls
qui raſſure ſur l'exiſtence de ce malade.
J'ai aſſez ſuivi cette maladie dans ſon cours &
dans les différentes périodes , pour pouvoir
aſſurer que l'on ne peut y rien foupçonner de
fuppoſé, de factice ou de volontaire : Meuffol
n'eſt donc pas guéri de ſes convulſions , car
il exiſte toujours en lui une diſpoſition pro
chaine à les avoir , ſur- tout quand il s'écarte
du régime, que la raiſon ſeule devroit lui faire
obſerver. Je deinande , ſi l'on a vu une maladie
pareille , ſi on la guérie radicalement, & en
ce cas , quels ſont les moyens que l'on doit
mettre en uſage pour rendre la ſanté à cet
homme intéreflant par ſon triſte état !
RE MA Re U E S.
S'il eſt difficile d'aſſigner la véritable
cauſe des convulſions extraordinaires , que
Meuffol a éprouvées; ſi on ne peut même
les rapporter préciſément à la guériſon pré
maturée de la fièvre, pour laquelle il étoit
entré à l'Hôpital, quoique le retour de
cette fièvre les ait en quelque ſorte diffipées,
de Médecine militaire.
67
& que cette terminaiſon ne ſoit pas ſans
exemple ( a ); on peut encore moins com
prendre ce qui a pu produire celles qui
font ſurvenues à ſes camarades; ſi ce n'eſt
l'impreſſion vive & forte qu'a faite ſur leur
imagination & ſur leurs organes , le ſpec
tacle effrayant de cette convulſion première
& inattendue ..
Perſonne n'ignore , qu'un ſaiſiſſement ,
une grande frayeur, peuvent quelquefois
troubler l'eſprit, altérer l'organiſation du
cerveau , & déterminer l'épilepſie ( b) , &
( a) Qui a convulfione aut diſtenſione nervorum tene .
tur, febre fuperveniente liberatur. Hip. Aph . Sect. 4o
Aph. 57
(b) Traité des Nerfs & de leurs Maladies , par
M. Tiſſot , tome II , 1.". partie , des Cauſes morales,
pages 389 de ſuivantes.
M. Folin Médecin à Grandville, vient de nous
communiquer une obſervation , qui tend encore à
prouver cette vérité : le nommé Mondelot ; Soldat
au régiment de Beauce , .en garniſon à Coûtances ,
s'étant endormi , un de ſes camarades lui mit ſur
la poitrine un chat mort : ce Soldat fut ſaiſi à fog
réveil d'une di grande frayeur , qu'il éprouva ſur le
E ij
68 Journal
que les agitations violentes de l'ame , les
profondes méditations peuvent produire
champ des convulſions terribles , qu'on regarda
comme un accès d'épilepſie : malgré tous les remèdes
qui lui furent donnés à l'Hôpital de Gravelines où
i fut conduit, il éprouve depuis ce temps , tous les
jours les mêmes convulſions, & elles ſont effrayantes :
quand elles ceffent, il eſt inondé de fueur & il reſſent
une grande laſſitude dans tous les membres ; mais il
n'a aucune connoiſſance de ce qui s'eſt paſſé, & il ne
paroît aucune écume à ſa bouche. Ce malade a été
depuis conduit à l'Hôtel royal des Invalides , où ,
d'après le rapport de M. Sabatier , Chirurgien -major
de cet Hôtel , il a éprouvé la continuation de
ſes convulſions, avec cette différence , qu'elles - le
reprenoient exactement tous les dix jours , & qu'il
en étoit averti la veille , par un embarras douloureux
à la tête . Quelques momens avant ſon accès , il
avoit une ſorte d'éternument aſſez ſemblable à celui
qu'éprouvent les chiens & les chats quand ils veulent
ſe débarraſſer de quelque choſe qui les gêne dans le
nez . Ce malade avoit les yeux fixés, ſans voir ; il
annonçoit , par une ſorte d'aboiement , qu'il vouloit
faiſir quelque choſe avec les dents , & quoiqu'il
trouvât il le ferroit même ſi fort , qu'il le hachoit
& qu'il ſe ſeroit caflé les dents , ſi le corps ſaiſi
eût rélifté à leur preſſion. Comme il ſentoit venir
fon accès , il avoit ſoin d'avertir qu'on le , liật
de Médecine militaire.
69
encore plus aiſément, de ſimples mou
venens convulſifs, qui ne ſont, s'il eſt
permis de le dire , qu'une modification
imparfaite & adoucie de cette cruelle
maladie. Il ne faut même ſouvent qu'une
cauſe accidentelle de l'eſpèce éprouvée ,
pour développer & mettre en jeu la diſpo
fition primitive des organes , aux con
yulſions ( c ).
Il eſt prouvé qu'aucune cauſe générale,
comme le mauvais état des uſtenſiles de
+
fans quoi il ſe ſeroit jeté par terre & ſe ſeroit au
moins bleſſé, on a été obligé de mettre ce Soldat à
part pour prévenir tout accident , & l'on apprend
avec ſatisfaction que les convulfions ont entièrement
ceſſé. Il aura ſa liberté quand on ſera bien raſſuré für
le retour de cette cruelle maladie , pour laquelle il
a pris les anti- ſpaſmodiques connus , & ſur - tout le
quinquina à grande doſe. Cette obſervation doit
effrayer les jeunes gens qui ſe font un jeu d'épou
vanter leurs camarades.
( c) M. Parant , Médecin de l'Hôpital militaire
de Thionville , nous a communiqué une obſervation
qui eſt une nouvelle preuve que les affections vives
de l'ame , les profondes & continuelles méditations
2
I
E iij
70 Journal
cuiſine , la qualité des alimens & des
boiſſons , n'a pu produire la première
1
diſpoſent aux convulſions , & que cette dernière
maladie ſe guérit quelqueſois par la fièvre ou quel.
qu'autre maladie aiguë. Nous allons en donner
l'extrait :
Une perſonne âgée de 46 ans , à laquelle on
n'avoit jamais connu d'autre paſſion qu'une extrême
dévotion , & un zèle peut- être trop ardent pour
en remplir les différens exercices , le plaignit dans
le mois d'octobre 1772 , d'un mal - aiſe univerſel.
L'irritabilité qui ſurvint étoit fi exceſſive & fi géné.
rale , qu'on ne pouvoit toucher aucune partie de
ſon corps , ſans lui faire éprouver une ſenſation dou
loureuſe ; à cet état , qui céda pendant quelque temps
aux remèdes appropriés , ſuccéda une atonic géné
rale , un épaiffiffement des fluides , & une très
grande difficulté à la déglutition ; on remédia à ces
nouveaux accidens par des moyens connus ; mais
l'ardeur pour la dévotion ayant encore augmenté ,
malgré tout ce qu'on put lui dire pour la modérer ,
il ſurvint un accès de mélancolie effrayant, accom
pagné d'une taciturnité opiniâtre & ſuivi de convul
fions fi violentes, que quatre perſonnes robuftes, ne
pouvoient parvenir à fléchir le bras ou la jambe ; cette
perſonne devint enſuite maniaque &caraleptique , & ne
ſortoit de ces accès que pour tomber dans un ſommeil
léthargique qui duroit trente & quarante heures de
de Médecine militaire.
71
convulſion dont a été attaqué Meuffol,
fans quoi tous ceux qui habitoient alors
ſuite : tout fut inutilement employé pour calmer
ces accès qui ſe répétoient très-fréquemment, &
qui ont duré près de fix ans. M. Marchand , premier
Médecin de l'Hôpital militaire de Metz , qui fut
conſulté , convint avec M. Parant , qu'il falloit
attendre une criſe de la Nature , pour obtenir la
guériſon d'une ſi terrible maladie , qui réſiſtoit aux
remèdes les plus appropriés ; elle ſurvint cette criſe
ſalutaire , & elle s'opéra par une fièvre continuë
accompagnée d'un éryſipèle phlegmoneux , & d'une
éruption miliaire , qui occupoit le viſage, le cou , les
oreilles & les autres parties de la tête. M. Parant
ſe garda bien de faire faigner la malade , ni de cher
cher à modérer cette éruption ; il la favoriſa au
contraire par les boiſſons diaphorétiques & favonneuſes :
la fièvre ſubſiſta pluſieurs jours, les boutons éryſipé
lateux groſſirent ſenſiblement; ils ſe remplirent de
pus ; il s'établit également des points de fuppuration
aux commiſſures des lèvres , aux oreilles ,
& cette ſuppuration fut entretenue par l'art. Mais ce
qui paroîtra plus ſingulier , c'eſt qu'il ſe fit une
deſquamation générale, quoique l'inflammation éryſipé
lateufe & les efforts de la Nature dans l'éruption
miliaire, aient paru bornés au viſage & aux parties
voiſines. L'épiderme ſe ſépara totalement , & l'on
pouvoit paſſer la main entre la peau & l'épiderme
au nez
Eiv
72 Journal
l'Hôpital de Bayeux , conime la très -judi
cieuſement remarqué l'Auteur de l'obſer
vation , en auroient éprouvé de pareilles ,
ou au moins des accidens analogues , &
qu’on auroit pu y rapporter ; il ſe peut
cependant que ce Dragon avant ſon entrée à
l'Hôpital , ait abuſé d'alimens & de remèdes
former un foyer d'irri
tation dans l'eſtomac , & diſpoſer les nerfs
aux convulſions ( d ). Mais ſans vouloir
aſſez acres pour
conime dans un gant. Cette maladie termina abra
lument les convulſions , les ſpaſmes, ha mélancolie
& toutes les affections déſagréables qu'avoit éprouvés
cette malade , & à la maigreur exceſſive à laquelle
elle avoit été réduite , a ſuccédé un embonpoint
preſque incommode par ſon excès.
Traité des Nerfs & de leurs maladies , par
M. Tiſſot , des Cauſes phyſiques , pag. 228 & ſuiv.
( d ) On peut voir auſſi les funeſtes effets des ſubſtances
âcres & brûlantes dans l'Obſervation fuivante qui
nous a été communiquée le 14 mars 1782 , par
M. Lafage, Médecin de l'hôpital militaire de Longwy.
Un Soldat du régiment de la Marck , âgé de
vingt - cinq ans , d'un temperament ſec & vigou
reux , éprouvoit depuis long -temps des accès de
de Médecine militaire.
73
inſiſter ſur les cauſes qui les ont déter
minées , on peut au moins regarder celles
de ſes camarades, comme des convulſion's
imitatives, ſans qu'on puiſſe dire pour cela
qu'elles aient été ſimulées : Boërhaave en
fièvre tierce , qui avoient réſiſté aux remèdes les
mieux indiqués : au lieu d'attendre patiemment;
conime on le lui conſeilloit , le terme que la Nature ,
aidée des ſecours de l'art , avoit mis à cette fièvre ,
il s'aviſa de boire un grand verre d'eau - de - vie ,
dans laquelle il avoit délayé du poivre , méthode
malheureuſement accueillie parmi les troupes par
quelques ſuccès ineſpérés : il réſulta de cette boiſſon
ardente des convulſions fi fortes , qu'il fallut quatre
hommes pour le contenir ; le pouls- étoit ſerré &
convulſif, le viſage étoit pâle , & l'eſtomac fi dou
Joureux , qu'il pouvoit à peine ſupporter le poids de
la chemiſe : on employa les huileux , les lavemens de
même genre , ſans qu'il en réſultat d'abord beaucoup
de ſoulagement; le lait ſeul qu'on lui fit avaler
enſuite, à doſe grande , le calma ſur le champ &
produiſit du ſommeil. Une jauniffe univerſelle ſe
répandit ſur tout fon corps , les convulſions & la
fièvre ne reparurent plus ; il fut mis à l'uſage des
apéritifs légers & de quelques minoratifs , & il fut
aſſez promptement guéri. Depuis ce temps il a jour
conſtamment de la meilleure fante,
4
1
74 Journal
1
N
avoit obſervé à peu -près de pareilles, qu'il
n'eſt pas inutile de rapporter. Une maladie
convulſive , analogue à la danſe de Saint
Gui , s'étoit gliſſée parmi les perſonnes de
l'un & de l'autre ſexe, dans un Hôpital
d'Harlem , & pour laquelle on avoit employé
inutilement toute ſorte de remèdes. Ce
célèbre Médecin qui fut enſuite conſulté ,
jugea que ce n'étoit que l'effet d'une imagi
nation déréglée , & pour la faire ceſſer , il
ordonna le cautère actuel ou le fer rouge ,
appliqué au bras, aſſez profondément : ce
remiède qu'on affecta de propoſer & mème
de préſenter aux Convulſionnaires , les
effraya tellement, qu'aucun ne fut tenté
de l'eſſayer, & la maladie diſparut (e ),
Sauvage ſe ſervit, à l'hôpital de Montpellier,
d'un moyen en apparence plus doux , mais
( e) Hermann Boërhaave , prælectiones Academica
de morbis nervorum , pag. 806 do 807.
Cette Obſervation eſt rapportée en entier dans le
Précis de Médecine- pratique de Lieutaud , tome 1.' '
page 303 , chapitre des Convulſions.
.
de Médecine militaire. 75
plus humiliant, & il ne fit pas moins d'effet
ſur l'imagination d'une jeune fille qu'il
préſumoit s'exciter à des convulſions ( f ). Au
reſte , on ne doit pas conclure de la réuſſite
des menaces faites ſi à propos par ces deux
grands Hommes , que les convulſions pour
leſquelles ils les avoient faites , étoient abſo
lument fimulées; il ſe peut en effet que la
crainte de l'application du fer rouge ou du
fouet, ait excité un tel mouvement dans
les nerfs, qu'elle y ait procuré un ébranle
ment & des modifications abſolument con
traires à celles qui avoient ſuſcité les convul
fions; c'étoit, pour ainſi dire , croiſer les
eſprits &leur donner des déterminations op
poſées à l'impreſſion première que l'exemple
'avoit faite ſur ces êtres foibles & ſenſibles.
Les effets de l'imagination , dit M. Tiſſot,
peuvent aller au point de faire éprouver
involontairement les mêmes mouvemens
que les perſonnes qu’on a ſous les yeux ;
P
( f ) Sauvage, Nofologie, tome 1." ,Épilepſe feinte,
.
76 Journal 1
.
& il rapporte à ce ſujet un fait également
curieux . En 1698 , il entra dans un
hôpital de la Nouvelle - France , une fille
attaquée d'un hoquet convulſif très- fort : il
y
avoit dans la ſalle où on la mit , quatre
autres filles attaquées de maladies très
différentes: trois jours après elles com
mencèrent toutes à prendre le même hoquet
& des convulſions très – fortes , qui ſe
reproduiſoient fréquemment ; on ne put
les guérir qu'en les ſéparant ( g ) & en les
menaçant de la plus forte diſcipline, fil'accès
revenoit. La crainte du châtiment diffipa
l'impreſſion imitative , & les accès ne
revinrent plus.
9
(8) Si l'on avoit pris cette fage précaution ,
peut-être auroit- on prévenu les convulſions qu'éprou
vèrent ſucceſſivement les camarades de Meulſol ; on ' a
lieu de croire au moins qu'ils auroient évité celles
qui reparurent ſi ſubitement pendant leur voyage.
Si le même accident ſe renouveloit , il ſeroit tou
jours prudent de ne pas permettre que des êtres foibles
& ſenſibles ſe trouvaflent expoſés au danger de ta
convulſion imitative.
de Médecine militaire.
77
1
M. Nicols , dit le même Auteur ( h ) ,
connoiſloit une communauté très - nom
breuſe de filles, leſquelles ſe trouvoient
faiſies tous les jours à la même heure , d'un
accès de vapeurs le plus ſingulier par ſa
nature & fon univerſalité. Des menaces
encore plus fortes que celles rapportées ,
firent une telle impreſſion ſur ces filles
honnêtes , que frappées de la honte &
de la crainte de l'exécution , elles furent
promptement réduites au ſilence le plus
profond (i ):
. C'eſt ſans doute dans l'eſpoir d'une
révolution violente , & ſon eſpoir ne fut
point trompé , que M.Lieutaud fit tirer un
coup de fuſil au pied du lit d'un épileptique
au moment où l'accès finiſſoit : le malade
fut trois heures dans un état violent & dan
gereux ; mais il ſe trouva guéri ( kt: On
(h ) Traité des. Nerfs de M. Tiſſot; des effets
de Pimagination , page 299.
( i) Ibidem .
( k). Medical muſeum , tom . II, pag. 176.
78 Journai
pasDE
0
ME
ach
ple
fait que les grandes révolutions, peuvent
guérir l'épilepſie; on a vu un enfant épilep,
tique confirmé, ſe brûler vivement en
tombant dans le feu , & guérir par - là de
l'épilepfie.
Si les convulſions imitatives pouffées à
un certain degré, ſont heureuſement très,
rares , il en exiſte journellement de plus
foibles , qui ne prouvent pas moins ce que
peut le ſimple exemple. Ne voit - on pas
en effet ſouvent des perſonnes délicates &
craintives , reſſentir à l'aſpect d'une plaię
ou au fimple récit d'un fait tragique , une
ſenſation douloureuſe ou inquiétante , qui
ſe rapporte préciſément à la partie qu'ils
ont vu ſanglante & déchirée ? N'a - t - on
pas vu des imitations encore plus ſurpres
nantes , & des perſonnes qui parloient
originairement très - bien , bégayer, pour
avoir été enfermées long - temps avec des
bègues , &revenir enſuite inſenſiblement à
* leur parler naturel , après les avoir quittées ?
Le bâillement qui ſe communique n'eſt
S
ho
mo.
SEN
de Médecine militaire. 79
pas une véritable convulſion , mais il en
approche, s'il devient exceſſif; & quoiqu'il
ſe faſſe alors une contraction de preſque
tous les muſcles , ſur leſquels la volonté
agit , on ſait qu'il eſt des cas où il ſe
communique où il eſt abſolument invo
lontaire , & dans leſquels il s'effectue par
un certain rapport entre celui qui baille
& celui qui voit bailler. Il en eſt à pel
près de même , des ris & des pleurs ,
communiqués par l'exemple , & que rien
ſouvent ne peut retenir. On vient de voir
l'effet fympathique du hoquet, qui eſt une
véritable convulſion.
Si on rapproche ces faits des ſenſations
qu'éprouvent ou croyent éprouver les
hypocondriaques, on verra ſouvent qu'au
moindre récit d'un mal quelconque , ils
s'en font ſur le champ l'application , qu'ils
éprouvent en effet la ſenſation douloureuſe
ou déſagréable qui ſe peint à leur imagi
nation , & qu'ils redoutent ; & dans cette
diſpoſition organique, il ne faut qu'être
!
80 Journal
plus vivement frappé par un ſpectacle
effrayant, pour éprouver des affections
ſpaſmodiques & nerveuſes peu différentes
de la convulſion.
Quand ces agitations ſympathiques ou
imitatives ſe propagent , il faut menacer ,
intimider ceux qui les éprouvent , & exciter
en eux des ſenſations plus effrayantes encore,
s'il eſt poſſible ,que celles qui ont déterminé
les convulſions ; inais il faut être ſur - tout
en garde contre les ſupercheries, que des
ames fâches pourroient ſe permettre pour
parvenir à leurs fins, & dans ce cas , on
doit porter les menaces auſſi loin qu'il
le faut pour reconnoître la vérité. Les
convulſaons excitées ou entretenues par
l'enthouſiaſıne & le fanatiſine , ſont plus du
reſſort de la Police que de la Médecine,
comme l'a très- bien obſervé M. Tiſſot.
Quoiqu'on ne puiſſe dire . abſolument
que la guériſon de la fièvre ait été la
cauſe même occaſionnelle des convulſions
qu'a éprouvées Meuffol ; cependant comme
la fièvre
3
de Médecine militaire. 81
&
que
la fièvre guérit ſouvent les convulſions ,
les guériſons de ce genre font
conſtatées par Hippocrate & par les plus
grands Médecins , ne pourroit - on pas
au moins en tirer cette induction ; c'eſt
que la ſuppreſſion prématurée de la fièvre
peut auſſi , dans quelques circonſtances ,
déterminer les convulſions , de la même
manière que la guériſon mal - entendue de
la galle , la ſuppreſſion , d'une diarrhée, ou
de la tranſpiration inſenſible , produiſent
quelquefois des mouvemens convulſifs &
même l'épilepſie (1) ?
( 1) M..Lapeyre , Médecin de l'hôpital d’Auch ,
Correſpondant de la Société royale: de Médecine ,
dans l'état des maladies de l'année 1782 qu'il nous
a communiqué , a obſervé que le nommé François
Seguela , Dragon du régiment du Roi , compagnie
de Sainte-Croix , ayant été reçu à l'hôpital d’Auch ,
le 23 mai dernier , pour un ictère léger , ſans douleur
ni engorgement apparent dans la région du foie , il
lui ſuccéda néanmoins aſſez promptement des convul
ſions accompagnées de ſymptômes les plus effrayans,
qui ne ceſsèrent que par les moyens qui furent
jugés capables de détruire la cauſe qui avoit
Tome II. F
1
82
Journal
N'eſt- il pas au moins très-prudent de
ne point trop précipiter la guériſon des
fièvres , & de ſe méfier de ces guériſons
précoces , & de l'abus qu'on peut faire du
quinquina pour les opérer : on a pouſſé
quelquefois ſi loin les doſes de ce remède,
qu’on a raiſon d'en être effrayé ; d'autant
plus que quelques - uns ſe permettent
de l'adminiſtrer ſans aucune préparation
préalable , comme s'il n'y avoit aucune
inquiétude à avoir ſur les obſtructions,
qui ſont les effets ordinaires , mais non les
plus funeſtes , de cette pratique nouvelle
&
peu réfléchie.
pas
produit l'ictère : M. Lapeyre employa avec ſuccès
dans cette circonſtance les émétiques , les purgatifs ,
les apéritifs, les vermifuges ; mais la fièvre qui ſurvint ,
accéléra & confirma encore plus la guériſon . Ce
Médecin agit très - prudemment , en ne ſe preſſant
de la guérir , & en n’employant pour y parvenir ,
que les remèdes qui convenoient à la première na
ladie , ce qui eſt d'ailleurs conforme au jugement
d'Hippocrate. Febrem convulſionifupervenire melius eft,
quam febri convulſionein, Hippocr. Aphor. ſect. 2 ,
Aph. 26 .
de Médecine militaire. 83
Il réſulte aufli de l'obſervation de M. de
Juſſi , que nous venons de rapporter , que
les perſonnes dont les nerfs ſont agacés
ou convulſifs , doivent éviter avec ſoin
les liqueurs ſpiritueuſes ; car on voit qu'au
moindre excès de ce genre , que ſe permet
toient ceux qui en font le ſujet , ils étoient
pris de nouvelles convulſions Ce qui ſe dit
des liqueurs ſpiritueuſes , eſt encore plus
vrai de l'abus des plaiſirs de l'amour. Il
faut auſſi éviter ſoigneuſement les chaleurs
excellives , les exercices trop violens, les
remèdes & les alimens âcres & falés.
Nous deſirerions pouvoir préſenter des
moyens de guérir radicalement Meuſol,
dont les convulſions paroiſſent avoir jeté
de profondes racines ; mais en invitant
les Médecins à nous communiquer leur
opinion ſur une maladie auſſi grave que
ſingulière , nous nous bornerons à dire ,
d'après Hippocrate, que les voyages , la
diſſipation , le changement d'air & les
bains, ſont peut - être les ſeuls moyens qui
Fij
84 Journal
puiſſent opérer en ce cas , quelqu'avantage
ſenſible ( m ); en ajoutant qu'il faut bien ſe
garder de guérir la fièvre, ſi elle reparoiſſoit
de nouveau. D'ailleurs il n'y a point de
ſpécifique contre cette terrible maladie , &
les remèdes qu’on a décorés de ce nom ,
ne rempliſſent pas les vues de ceux qui
les emploient; l'huile de Dieppel, ſi vantée
par quelques - uns , eſt même inſuffiſante ,
& il faut s'attacher à la deſtruction de
la cauſe : ſi l'on veut avoir quelque ſuccès ;
malheureuſement elle eſt ſouvent peu con
nue, & c'eſt ce qui rend cette maladie
fi difficile à guérir.
( m ) Quicunque juvenes morbo comitiali laborant ,
mutatione maxime ætatis , & temporuin , & locorun ,
do victuum quoque liberantur. Aph. 45 , Lib. 21.
de Médecine militaire. 83
OBSERVATION
SUR UN COUP D'É PÉE ,
pénétrant dans la poitrine.
Par M. DUPONT , ancien Chirurgien
major de l'Armée Navale au fort de la
Martinique; Chirurgien -major du régiment
Colonel général de l'Infanterie Françoiſe
& Etrangère.
Un Officier du Régiment de..... âgé
d'environ 28 ans , de petite fature , ayant
le cou fort alongé & la poitrine étroite , d'un
tempérament bilieux & fanguin , avoit éprouvé
dans la première jeuneſſe , pluſieurs maladies
graves & reçu des bleſſures conſidérables .
Au mois de juin 1781 , vers les trois heures
après-midi , il reçut un coup d'épée à la partie
latérale de la poitrine du côté droit , entre la
troiſième & la quatrième des vraies côtes , en
comptant de haut 'en bas : quand il reçut ce
coup , il étoit bien fendu & il avoit le corps
penché ſur le côté droit : ſon adverſaire qui
F iij
86 Journal
étoit d'une taille plus avantageuſe , ſe trouva
ſur la partie du terrein la plus haute ; il avoit
le poignet fort élevé , & la pointe de ſon arme
beaucoup plus baſſe , de manière qu'elle fut
plongée de haut en bas : elle avoit pénétré dans
la poitrine de cinq pouces . A peine le bleſſé
eut-il reçu ce coup , qu'il chancela , que fa
vue ſe troubla , & qu'il tomba à terre , vomiſſant
beaucoup de fang : je ne fusappelé qu'une demi
heure après cet accident ; je trouvai ce bleſſé
continuant à cracher beaucoup de ſang très
vermeil & très - fluide ; la reſpiration étoit gênée
& il ſentoit dans la poitrine , un poids qui le
fuffoquoit
Je le fis aſſeoir , le tronc un peu incliné en
arrière , & je lui fis auſſitôt une ſaignée au
bras : le vailleau ouvert étoit conſidérable , &
le ſang couloit avec force; mais pour éviter la
fyncope , je lâchai ma ligature & je laiſſai couler
le tang inſenſiblement juſqu'à la quantité d'en
viron quinze onces.
J'otai le mouchoir dont on avoit ceint la
poitrine , & je le remplaçai par une compreſſe
imbibée d'eau fraîche , dans laquelle j'avois fait
diſfoudre du fel marin & un fixième d'eau
de- vie ; je la maintins par un bandage de corps
de Médecine militaire. 87
peu de
aſſez lâche, pour ne pas gêner le mouvement
des côtes.
Une demi-heure après la première ſaignée ,
je tirai encore par le même procédé , douze
onces de ſang , & le malade ne tomba pas en
foibleſle : le crachement de ſang étoit beaucoup
diminué , il but de l'eau fraîche à pluſieurs
repriſes , & je le fis tranſporter chez lui dans
une chaiſe à porteurs.
Quoique ce malade eût dîné temps
avant ſa bleſſure , je ne crus pas pour cela
devoir changer ma méthode , parce que le
vomiſſement qu'il avoit éprouvé ſur le champ
de bataille , m'avoit paru ſuffiſant pour dé
barraſſer l'eſtomac des alimens qu'il pouvoit
contenir. Mes vues ſe bornèrent donc à arrêter
l'hémorragie & à prévenir l'engorgement des
poumons ; je le fis conſéquemment placer dans
fon lit , la tête fort élevée & le tronc ſitué de
manière à faciliter la reſpiration , en
dans le plus grand relâchement les muſcles
droits & obliques.
Je lui tirai encore dix onces de ſang, & ces
trois ſaignées très- rapprochées, me parurent en
avoir aflez diminué la mafle , & avoir mis ce
bleſſé daņs un état de foibleſſe ſuffiſant, pour
tenant
Fiv
88 Journal
me tranquilliſer ; comme il étoit fort altéré , je
lui fis boire de l'eau fraîche , édulcorée avec le
ſirop de vinaigre ; & je pris la précaution de le
faire boire doucement & à ſon aiſe , de peur
d'exciter la toux.
Deux heures après la dernière faignée, le
crachement de ſang étoit conſidérablement
diminué , il n'étoit plus vermeil & fluide ,
mais brun & coagulé ; . je recommandai au
malade de ne faire aucun effort pour s'en
débarraſſer ; le pouls étoit foible , mais régulier ;
la reſpiration étoit aiſée , & le malade fort tran
quille , ce qui me raſſura ſur l'épanchement du
fang dans la cavité de la poitrine .
La nuit ſe paſſa fort tranquillement, le pouls
en devint plus ſouple & moins fréquent , le
nialade but beaucoup.
Je fis rafraîchir ſon appartement autant qu'il
fut poſible; & en continuant la boiſſon acidule ,
j'y joignis quelques bouillons de veau légers ,
altérés avec la laitue & le cerfeuil : le troiſième
jour , il ne ſe trouva plus de fang dans les
crachats , la reſpiration étoit libre , & le pouls
étoit preſque naturel.
Le ſixième jour , le malade étoit en ſi bon
état , que je lui permis un peu de pain dans
de Médecire militaire. 89
ſon bouillon ; j'augmentai peu à peu ſes aliniens;
le treizième jour il fut parfaitement guéri , &
il reprit inſenſiblement ſes exercices inilitaires ,
ſans qu'il en ait réſulté le moindre accident.
Les différentes maladies que cet Officier
avoit déjà éprouvées , ſa maigreur, la tumefaction
de les gencives , la conſtruction extérieure de
ſa poitrine, tout annonçoit en lui des diſpoſitions
prochaines à la pthyſie ; c'eſt pourquoi je pris
le parti de préférer les ſaignées très - rapprochées ,
mais en laiſſant couler le fang lentement, à celles
qui ſe font par la méthode ordinaire , & qui ſont
ſuivies d'une évacuation prompte & précipitée ,
& ſouvent de la fyncope : il réſulte en effet
de cette dernière manière de tirer du ſang ,
qu'un quart - d'heure après , la circulation n'en
eſt pas moins rapide , & que la colonne de
ſang vient frapper avec une égale force les
vaiſſeaux ouverts , ce qui concourt au moins à
entretenir l'hémorragie : pour l'arrêter il
faut donc répéter ſouvent les faignées, afin de
parvenir enfin à ralentir ſuffiſamment la cir
culation , & on les porte quelquefois juſqu'à
douze , quinze & même plus , pour obtenir
cet effet , ce qui jette le bleſſé dans un épui
ſement dont il a peine à le remettre & le réduit
90 Journal
aſſez ſouvent au maraſme le plus dangereux.
Il eſt plus avantageux ſans doute , de tirer
une grande quantité de fang en peu de temps ,
en évitant ſoigneuſement la ſyncope; & le moyen
que j'ai employé me paroît très- propre à pro
duire cet effet: on diminue par- là conſidéra
blement la maſſe du ſang, & il en eſt toujours
rapporté vers le coeur une aſſez grande quantité
pour que la circulation ne ſoit pas interrompue ;
par ce moyen , l'oſcillation des vaiſſeaux dimi
nue peu à peu , & dans les dernières rami
fications artérielles , elle eſt preſque nulle ; ce
qui diſpoſe le ſang qui en ſort lentement , à
former plus aiſément le caillot néceſſaire à la
cicatriſation & qui doit boucher l'ouverture faite
au vaiſſeau ; ce qui le maintient , le conſolide ,
& prémunit l'extrémité du vaiſſeau diviſé contre
l'impulſion du ſang qui viendroit le frapper &
le détruire.
R E M A R T U E S.
Cette obſervation eſt importante , par
la manière avec laquelle M. Dupont s'eſt
conduit pour produire une grande éva
cuation de ſang , ſans trop affoiblir le
de Médecine militaire. 91
malade ; il n'eſt pas toujours prouvé néan
moins que les grandes faignées , quand elles
font néceſſaires , déterminent à la pthyſie
& au maraſme, ceux qui en ſont menacés;
c'eſt même quelquefois le moyen de la
prévenir, ou au moins de la retarder. Nous
avons rapporté ſommairement les principes
ſur leſquels M. Dupont appuie ſa méthode ,
& les principales raiſons qui l'ont déter
miné à lui donner la préférence ſur celle
qui eſt en uſage en pareil cas ; c'eſt aux
maîtres de l'art à vérifier ce fait dans l'oc
caſion , & à prononcer ſur cette impor
tante matière. Il nous paroît néanmoins qu'il
y a des circonſtances où il eſt avantageux
de laiſſer couler le ſang goutte à goutte &
preſque inſenſiblement, pour prévenir la
révolution que produit quelquefois une
évacuation prompte & abondante que le
malade ne peut ſoutenir ; mais dans les
plaies pénétrantes dans la poitrine , les
faignées copieuſes & très-rapprochées ſont
ſouvent indiſpenſables , & en ce cas la
92 Journal
A fyncope n'eſt pas toujours un mal , elle
eſt même communément avantageuſe.
La ſaignée telle que la conſeilleM.Dupont
pour les plaies, ne pourroit point non plus
s'appliquer aux maladies aiguës de la poi
trine, dans leſquelles il faut tirer une grande
quantité de ſang , par une large ouverture ,
le plus promptement qu'il eſt poſſible ,
afin que la partie fibreuſe , la lymphe épaiſſie
& couéneuſe , puiſſent ſortir en mime
temps que la ſéroſité du fang : en effet,
quand le ſang ne coule que goutte à goutte ,
dans les ſaignées qu’on pratique pour guérir
les maladies inflammatoires , il arrive qu'il
fort plus de féroſité, proportion gardée , &
que l'engorgement augmente préciſément
par le moyen qu’on avoit employé pour
le prévenir & le détruire. ..
de Médecine militaire.
93
OBSERVATION
SUR UN COUP DE BAIONNETTE
pénétrant dans le bas - ventre.
Par M. CHARMEIL , Chirurgien -major de
l'Hôpital nilitaire de Mont- Dauphin.
Le nominé Guillaume Queras , dit Vivarais,
ſoldat du régiment de Haynault , compagnie de
Manoël , reçut un coup de baïonnette le 1.' '
Février 1782 , dans la partie antérieure de
l'hypocondre droit , près de la région épi
gaſtrique, qui fut auſſitôt ſuivie de l'iſſue d'une
portion de l'épiploon : il entra à l'hôpital
trois quarts d'heure après. Le froid exceſlif qu'il
faiſoit alors , avoit déjà conſidérablement altéré
cette appendice graiſſeuſe , & elle formoit une
tumeur de trois travers de doigt de long , ſur
près de quatre pouces de large : l'engorgement
des vaiſſeaux de l'épiploon & fa couleur
livide , me déterminèrent à en faire la ligature &
à retrancher tout ce qui menaçoit gangrène ,
ce que j'exécutai ſur le champ. Le malade fut
faigné deux fois , je fis faire des embrocations
1
94 Journal
& des fomentations émollientes pour appaiſer
les douleurs qu'il reſſentoit ſur l'abdomen , &
je prévins preſque totalement la fièvre en
preſcrivant une diète ſévère. La ligature
tomba le ſeptième jour , la plaie ſuppura juiqu'au
20 , & le malade fortit le 28 radicalement
guéri , & ſans qu'il ait eu beſoin de bandage.
de Médecine militaire. 95
OBSERVATION
SUR UN ENGORGEMENT CONSIDÉRABLE
à la glande thyroïde.
Par le même Chirurgien - niajor.
Frantz Breinleng , Nicolas Delf
ceinder & Joſeph Richard , ſoldats du régiment
de Bouillon , ſont entrés à l'hôpital militaire de
Mont-Dauphin le 30 Décembre 1780. Ces
trois ſoldats étoient attaqués depuis environ
quinze jours ou trois ſemaines d'un engorgement
conſidérable à la glande thyroïde & au tiſſu
cellulaire des environs, accompagné d'une
forte tenſion des muſcles antérieurs du cou
& de la tête , ce qui rétréciſſoit tellement la
trachée - artère & l'éſophage, qu'ils n'avaloient
& ne reſpiroient qu'avec la plus grande difficulté.
Les artères carotides étoient même comprimées
au point qu'on y ſentoit par intervalle . des
violentes pulſations. Ces malades ne pouvoient
ſupporter aucune compreſſion autour de la
gorge. Quoiqu'ils fuſſent ſans fièvre & qu'ils
n'euſſent aucun fymptôme d'inflammation , je
96 ,
Journal
les fis ſaigner & purger , pour pouvoir leur
donner enſuite plus ſûrement, matin & ſoir ,
trente grains d'une poudre compoſée avec
parties égales d'éponge calcinée & de ſucre , un
tiers d'yeux d'écréviſles préparés , & autant de
ſel anınoniac : on ajoutoit à chaque priſe , qu'on
laiſſoit fondre inſenſiblement dans la bouche ,
deux grains d'utiops minéral. Les deux premiers
de ces malades font forts de l'hôpital le i 2
Janvier 1781 , & le troiſième le is . Ils étoient
tous parfaitement guéris .
Ce n'eſt pas la première fois que cette maladie
a attaqué ſubitement les ſoldats de cette garniſon.
Les habitans de ce pays & les femmes ſur-tout ,
ſont fort ſujètes au goître , qui en eſt une
eſpèce , & la poudre ci -deſſus les guérit , au
moins pour quelque temps, quand elle ne les en
débarraſſe pas pour toujours. La principale cauſe
de cette maladie doit être rapportée à la mauvaiſe
qualité des eaux qui abondent en félénite , &
qui ont preſque toutes leurs ſources dans des
rochers calcaires.
OBSERVATION
de Médecine militaire.
97
OBSERVATION ANATOMIQUE.
Par le même Chirurgien -major.
Le nommé Lafrance, natif de Pondichery,
âgé de 28 ans , Tambour de la compagnie de
Solier , au régiment de Haynault, eſt entré à
l'hôpital le 21 Janvier , attaqué d'une hémi
plégie du côté gauche : il avoit en outre une
toux fréquente avec crachement de ſang. Il
éprouva depuis la fièvre continue , qui fut
ſuivie d'une enflure univerſelle, de phlicènes
aux jambes & de tumeurs aux oreilles : il étoit
enfin dans un état de cachexie complète. Il y
avoit près de deux mois que ce Soldat étoit
ſans ſecours dans les caſernes ; il avoit été traité
quelque temps auparavant à l'hôpital, d'une
eſpèce de courbature , qui avoit cédé à la ſaignée,
au régime & à deux purgatifs.
Je mis en uſage les remèdes indiqués en
pareil cas , qui parurent apporter quelque
foulagement à ce malade , quoique la paralyſie
& l'engorgement des aiſſelles continuallent.
J'appris alors qu'il avoit eu à Paris , trois atis
auparavant, une gonorrhée qu'on avoit ſuppriinée
Tome II,
G
98 Journal
25
Février ,
ſur le champ , avec des injections aſtringentes,
& que depuis il avoit ſouvent éprouvé des
douleurs à la tête & ſous l'épigaſtre, des engor
gemens aux glandes axillaires & à celles des
aines. Les autres aveux qu'il me fit ne me
laiſſoient preſque plus aucun doute ſur la cauſe de
tant de maux ; mais ils étoient malheureuſement
à leur comble & les remèdes antivénériens ne
pouvoient être employés à cauſe de la grande
foibleſſe & du mauvais état du malade. Il eſſuya
une ſeconde attaque d'apoplexie le
& il mourut douze heures après.
En procédant à l'ouverture de ſon corps ,
je trouvai ies vaiſſeaux des méninges remplis
d'un ſang noirâtre ; les ſinus , au contraire ,
étoient abſolument vides de fang: la ſubſtance
du cerveau étoit mollaffe & fans confiftance.
En examinant la poitrine, je la trouvai remplie
d'une ſéroſité rouſsâtre ainſi que le péricarde.
Le Coeur étoit petit, livide , & les poumons
étoient engorgés d'une mucoſité blanchâtre.
Il y avoit également épanchement dans le
bas - ventre ; l'épiploon étoit livide & obftrué ,
ainſi que le méſentère ; le foie étoit fort volu
mineux , tandis que la rate étoit très - petite.
Mais ce qui fixa ſur - tout mon attention , ce
de Médecine militaire.
99
fut une tụmeur ſquirreuſe d'environ neufpouces
de diamètre , arrondie à la partie antérieure &
fort élevée : elle étoit attachée à la dernière
vertèbre du dos & aux deux premières des
lombes. J'emportai cette tumeur, qui étoit
adhérente au foie & à la rate : l'orifice inférieur
de l'eſtomac & l'inteftin duodenum , étoient
renfermés dans cette maſſe , ainſi que le pancréas;
j'en fis l'ouverture avec précaution , & je renar
quai en effet que le pylore & le duodenum ſe
plongeoient dans la partie droite & fupérieure ,
& que cet inteſtin fortoit par la partie inférieure
& gauche de la tumeur. Le diamètre de cet
inteſtin étoit très - rétréci , & il étoit attaché à
la tumeur par ſa membrane externe : on y
diſtinguoit également le pancréas , dont le
canal étoit très- dilaté & appliqué au duodenum
par ſon bout recourbé , mais ſans iſſue. Ce
corps glanduleux étoit très - volumineux &
rempli d'une matière plâtreuſe très -compacte ;
il étoit confondu avec une partie du méſentère
qu'on pouvoit à peine diſtinguer, & il . paroiſſoit
avoir donné naiſſance à la tumeur.
1
1
1
!
T
YOR
Gij
IOO Journal
avant que
R E M A ROU E S. vérité cc
ment du
dles “
Temploi
Sans prétendre décider que la tumeur
ſquirreuſe qui avoit enveloppé & gêné
les principaux viſcères du bas - ventre, au
point d'en altérer & d'en détruire l'orga
niſation , ſoit l'effet naturel de la ſuppreſ
fion inconſidérée de la gonorrhée ; on ne
peut ſe diſſimuler que le reflux de cette
humeur fyphilitique, ne ſoit capable de
cauſer les engorgemens les plus ſérieux &
les plus multipliés , aux parties , ſur lef
quelles elle exerce principalement ſon
action ; & comme une des principales qua
lités de ce virus , eſt d'épaiſſir la lymphe &
de former des concrétions de ce genre ;
il ne ſeroit pas étonnant qu'il eût fourni
les premiers principes du ſquirre , dont on
vient de voir la deſcription. Il réſulte au
moins de cette obſervation , un nouvel
exemple de l'abus des injections , pour
arrêter l'écoulement gonorrhoïque : on ne
doit jamais les employer prématurément &
;
de Médecine militaire. 10 !
avant que le virus ſoit détruit , c'eſt une
vérité conſtante ; & il faut bannir totale
ment " du traitement de cette maladie ,
celles qui ſont aſtringentes & cauſtiques.
L'emploi journalier d'une méthode auſſi
dangereuſe & auſſi meurtrière, malgréles
réclamations des Médecins pour la prof
crire abſolument, prouve aſſez que rien
ne peut arrêter les entrepriſes audacieuſes
de l'ignorance & de la charlatanerie.
Gjij
102 Journal
dar
for
LII
OBSERVATION
21
Sur l'amputation de l'avant - bras, à
la ſuite d'une plaie d'arme à feu.
GO
ha
1
10
Par M., Cheze , Chirurgien -major da
régiment de Berwick.
LE 14 Oktobre 1779, à dix heures du ſoir,
la Levrette , frégate du Roi , ſur laquelle j'étois
alors Chirurgien - major , livra combat à un
bâtiment anglois , lequel àmena ſon pavillon
une heure après :: l'Officier qui conduiſit les
priſonniers à bord , fit deſcendre à mon poſte
le nommé Weker, matelot - voilier , qui avoit
eu dans le combat l'avant-bras gauche emporté
par un boulet de canon , dans la partie moyenne.
M'étant aſſuré qu'il n'y avoit aucune fracure
ſupérieure, & que l'articulation étoit intacte ,
je me diſpoſai à faire l'amputation au- deſſous
de l'article , quoiqu'on ſoit dans l'uſage de la
faire au - deſſus. C'eſt pourquoi ayant fait ſituer
& aſſujétir le malade , autant qu'il étoit poſſible
to !
de Médecine militaire. 103
dans un bâtiment agité , je plaçai le tourniquet
fur l'artère brachiale , j'appliquai ſupérieurement
un lacs pour aſſujettir les chairs & la peau ,
que j'avois eu ſoin de faire relever , & au moyen
d'un petit couteau droit , je fis une ſection de
la peau & des muſcles , qui ne ſe retractèrent
que très-peu , la plupart s'attachant aux os de
cette partie. La ſection des os étant faite ſans
cliquetis ni crépitation , ce qui m'aſſura encore
plus qu'il n'y avoit aucune fracture aux os , ni de
dérangement à l'article , je fis la ligature des
artères cubitale & radiale , & aprèsavoir appliqué
fuffiſamment de charpie ſur le moignon , je
contins le tout par un bandage , tel que celui
qu'on applique en pareil cas.
Il n'y eut qu'une légère hémorragie , qui
ſe répéta pluſieurs fois ; mais on arrêta aiſément
Je ſang en appliquant de nouvelle charpie
ſur la première , & en la contenant encore
plus- fortement : le troiſième jour je Jevai
l'appareil & j'y fus déterminé par la préſence
d'un gros ver qui s'étoit fait jour à travers ;
mais je le fis avec la plus grande précaution ,
en employait l'eau tiède , pour détacher ſuc
ceſſivement la charpie & enlever le ſang
coagulé autour du moignon ; j'obſervai que
و
1
104 Journal
1
>
les os étoient totalement recouverts par les
chairs que j'avois fait relever à ce deſſein avant
l'opération ; je panſai ļa plaie avec un digeſtif
ſimple, ſoutenu par le bandage ordinaire.
Le quatrième jour la ſuppuration commença
à s'établir , elle devint de jour en jour plus
louable , juſqu'au quinzième , qu'elle diminua
ſenſiblement, ayant produit le dégorgement
total du moignon & la chute des ligatures.
Le trente - quatrième jour après l'opération ,
il ne reſtoit plus au bleſſé qu'une petite plaie
de la largeur d'une pièce de vingt-quatre ſous ,
& nous trouvant alors dans la ' rade de Dun
kerque , je l'envoyai à l'hôpital militaire de cette
Ville, à la ſortie duquel j'examinai fon petit
moignon , qui conſervoit ſes mouvemens de
flexion & d'extenſion , comme ſi l'avant-bras
eût exiſté dans ſa totalité .
Cette obſervation prouve que dans le cas
d'un membre emporté , l'amputation n'eſt pas
toujours indiquée au - deſſus de l'article , comme
la plupart des Auteurs le recommandent, &
que toutes les fois que s'aſſurer
qu'il n'y a pas de fracture aux parties ſupérieures
des os , ni de dérangement à l'articulation , on
peut la faire au -deſſous, Par ce moyen ,
l'on
l'on pourra
de Médecine militaire. 105
conſervera une articulation , qui devient par
la ſuite l'appui du membre , & empêche la
cicatrice d'être déchirée & contuſe.
ReMARQUES.
Le premier avantage qui ſe préſente
dans cette opération , quand elle eſt jugée
indiſpenſable & qu'on ne peut abſolument
conſerver le membre bleſſé , c'eſt d'avoir
moins de ſuppuration que ſi elle ſe prati
quoit au bras ; puiſque, tout d'ailleurs étant
égal, la ſuppuration en ce cas , eſt en
raiſon du volume des muſcles & du
diamètre des vaiſſeaux. Le ſecond avan
tage , eſt d'obtenir plus promptement une
bonne cicatrice. Les inconvéniens de la
pléthore qui réſultent toujours de l'am
putation des membres , ſont auſli moin
dres dans ce cas que dans l'amputation
ordinaire du bras , préciſément par les
mêmes raiſons que celles qui déterininent
la diminution de la ſuppuration ; mais ce
qui doit encore faire préférer lampu
106 Tournal
w
tation ſous l'article , quand elle eſt pra
ticable , c'eſt qu'on conſerve par ce moyen
un moignon , qui peut n'être pas inutile ,
& auquel on peut même adapter quel
quefois une main à reſſort , qui fait en
quelque ſorte oublier celle qu'on a perdue.
Pour ſe procurer ce dernier avantage , il
faut conſerver le plus de moignon qu'il
eſt poſſible , en obſervant toutefois que
les muſcles de la partie conſervée, n'aient
pas été trop tiraillés , ou froiſſés, ſans quoi
on riſqueroit d'avoir une ſuppuration trop
abondante, & de voir tomber le malade
dans le maraſme, des ſuites de cette ſup
puration & de la fièvre qui l'accompagne;
le célèbre Petit avoit éprouvé un accident
de ce genre ; il l'avoua , pour en prévenir de
ſemblables, & inſtruire les Chirurgiens par
ſon exemple. On eſt bien grand quand on a
de donner une pareille leçon.
La
ibas
le courage ":
de Médecine militaire.
107
TOPOGRAPHIE
MÉDICALE DE LA PROVENCE.
Par M. BURE L , premier Médecin de
l'Hôpital militaire de Toulon.
SECON DE PARTIE
A Provence eſt un pays fiſi varié dans ſes
poſitions, ſon ſol eſt ſi inégal , & elle eſt
ſous des aſpects ſi différens à l'égard du ſoleil
& des montagnes, qu'elle ſemble réunir preſque
tous les climats de la terre. Pour en donner
une idée , je vais entrer dans quelque détail
des cauſes phyſiques qui agiſſent ſenſiblement
ſur cette province & ſur ſes habitans.
: Les brouillards qui font communs dans
le bas - pays , le ſont beaucoup moins dans
le noyen . , & ſont très - rares dans le haut.
En Novembre & Décembre , ils ſont purement
aqueux , & ne paroiſſent formés que par le
rapprochement des parties aqueuſes dont l'at
moſphère eſt alors abondamment chargée ; c'eſt
Tome II, H
108 Journal
>
le froid qui détermine ce rapprochement ;
mais en Avril, Mai & Juin , les brouillards font
compoſés d'exhalaiſons plus groſſières , élevées
par le ſoleil & fournies par l'exaltation des ſub
ftances animales putréfiées dans la mer , dans
les marais , & jetées ſur les bords ; c'eſt à ces
brouillards dont l'odeur eſt fétide & qui ont
une âcreté très - ſenſible aux yeux , que nous
devons la nielle , la rouille de nos blés &
l'eſpèce de gangrène qui ſe manifeſte ſouvent
dans nos plantes légumineuſes; enfin la multi
plicité des inſectes qui dévorent nos arbres &
nos fruits : ce ſont ces brouillards qui pro
duiſent ou développent les différentes épidé
mies & qui occaſionnent les fièvres putrides ou
intermittentes qui ravagent les plages mari
times. Tout ce qui eſt entre Toulon & Antibes,
& entre Martigues & Arles , eſt expoſé à ces
brouillards empeftés : malheur à qui les reſpire
avant le lever & après le coucher du foleil !
Le vent du Nord -oueſt en eſt le vrai deftruca
teur ; c'eſt par cette raiſon ſans doute. , que ce
ſouffle bienfaiſant avoit mérité des , Temples
chez les Gaulois.
L'été eſt la ſaiſon des pluies dans le haut
y ſont toujours orageuſes en Mai , pays ; elles
1
de Médecine militaire.
109
11
ES
75
&
11
Juin & Août ; le vent de briſe qui ſouffle alors
ſur nos côtes, raſſemble ſur nos hautes mon
tagnes les vapeurs que ce vent élève de la
furface de la Méditerranée , de forte que le
haut - pays eſt arroſé , quand le bas eſt déſolé
par la ſéchereſſe & par l'ardeur du ſoleil.
L'automne eſt le temps des pluies pour le
bas -pays ; les yents de Sud - eft & de Sud
oueſt nous les amènent : c'eſt alors que s'ou
vrent les travaux de nos champs, & que les
Montagnards , forcés de quitter leurs foyers
ſurchargés de neige , viennent nous prêter
leurs bras. La rareté des Cultivateurs nous rend
ce ſecours précieux , fans quoi une partie de
nos terres reſteroit inculte.
Il pleut communément en Provence plus qu'à
Paris ; cependant le climat y eſt infiniment plus
fec : la raiſon de cette différence , eſt
pluies ſont moins partagées , qu'elles ſont plus
rapides & preſque toujours orageuſes, au lieu
qu'elles ſont plus lentes, plus continues à Paris ;
c'eſt pourquoi le rapport des jours pluvieux y
eſt environ comme dix à un. J'ai vu toniber ici
juſqu'à ſoixante lignes d'eau dans une heure &
demie de temps , & ces pluies abondantes pénè
trent à peine la terre qu'elles lavent & qu'elles
.
I
Ei
que nos
!
Hij
110 Journal
entraînent ; auſſi voyons-nous quelquefois nos 7
ſources tarir , quand la quantité de pluie eſt
même au - deſſus de l'année commune.
Il pleut ici beaucoup plus la nuit que le jour,
& ce ſont les pluies les plus utiles , ſur - tout
quand elles font ſuivies de quelques jours de
temps couvert ; il en eſt de même de celles qui
font accompagnées de tonnerre. Les pluies du
matin &celles du jour au contraire ſont ſouvent
dangereuſes pour les blés, les fruits & les plantes
potagères , ſur- tout quand le ſoleil darde ſes
rayons immédiatement après, & qu'il en accélère
l'évaporation .
La quantité de pluie qui tombe dans l'année
varie beaucoup. Je trouve dans une ſuite
d'obſervations de trente années , des époques ,
de trente-ſept , quarante , quarante-deux pouces ,
comme d'autres de dix , onze & douze : mais on
peut fixer l'année commune ,
à dix-neuf pouces
huit lignes & demie. On peut juger , par le
tableau ſuivant, quels ſont les mois les plus
pluvieux dans la baſſe Provence ; il préſente
les différentes ſommes de pluie tombée dans
les mêmes mois , pendant trente - trois années
de ſuite.
de Médecine militaire,. ill
TABLE A V comparatif de la pluie qui est
tombée dans la baſe Provence , depuis
l'année 1749 juſqu'en 1781 .
Potices . Lignes.
Pouces. Ligning
En Janvier. ... 68 . 1 . 4
Février ... 35. 4.
42 .
8 .
146. 2.
Mars..... }
}
En Avril.
Mai ...
Juin , .
si . 7
47 .
128. 7.
No!
29. il .
II .
121. 11.
En Juillet . 8. 1
Août..... 28. 11. .
Septembre, 8i . 3.
En Octobre .. 87. 10 .
Novembre . 83 .
Décembre.. 74. 6. 1.
.
2 .
}
245. 6. 1
Voici donc l'ordre des mois diſpoſé ſuivant
la quantité des pluies obſervées pendant cet
eſpace de temps ; Octobre , Novembre , Sep
tembre , Décembre , Janvier , Avril , Mai ,
Mars , Février , Août , Juin , Juillet.
Les roſées ceſſent communement vers la mi
Juin & ne reparoiſſent qu'à la fin d'Août , ce
qui , en été , fait languir nos arbres & périr nos
plantes , & nuit infiniment à nos productions,
нііі
1 2
Journal
> & qui
? La ſéchereſſe , quand elle eſt modérée , vaut
mieux pour nos blés , nos vignes & nos oliviers ,
que l'humidité & la pluie ; c'eſt l'état de l'air
qui convient auſſi le plus à la ſanté des Proven
çaux , qui y ſont comme habitués
partagent avec les végétaux , toutes les maladies
qui réſultent de la trop grande humidité. Dans
ce climat la trop grande ſéchereſſe n'a preſque
point d'inconvéniens.
L'air le meilleur ſe corrompt s'il n'eſt pas
renouvelé ( a ) : il eſt heureuſement dans la
Nature, de grands agens qui le déplacent ſans
celle , qui l'épurent par le mouvement & le font
paſſer d'une partie du globe à l'autre .
La Provence , expoſée å la double action de
la mer qui l'entoure en partie , & des hautes
montagnes qu'elle a au nord & dans ſon ſein ,
eſt ſans ceſſe battue par des vents de mer &
par des vents de terre . La ſalubrité de cette
Province eſt même en raiſon des vents qui y
règnent, de leur direction ; des contrées d'où
(a) On prétend que trois mille hommes erifermés dans
un arpent , y formeroient par leur tranſpiration en moins
de trente- quatre jours , une atmoſphère qui , fi elle n'étoit
renouvelée , feroit un poiſon mortel capable de faire périr
Sur le champ. Cette note eft de 7 Auteur de ce Ménoite.
de Médecine militaire, ITB
ils partent , & de celles qu'ils parcourent ; les
calmes ſont funeſtes, ſur - tout au pays mari
time , dont l'air eſt alors ſurchargé d'émanations
dangereuſes de toute eſpèce.
Le vent le plus ſalubre en été , eſt le vent
de briſe ou le vent de la mer ; il eſt toujours
frais & alors le temps eſt clair & ſerein . Ce vent
ſe lève avec le ſoleil , il en ſuit le cours ; il ſouffle
avec force depuis midi juſqu'à quatre heures
& il s'étend ſur toute la Provence : le vent de
terre le remplace dans la nuit , & il s'étend
juſqu'à dix lieues ſur la mer : Il dure depuis le
mois d'Avril juſqu'au mois de Septembre. On
a obſervé que dans les années où la briſe eſt plus
rare , il règne des épidémies d'autant plus fà
cheuſes, qu'elle eſt remplacée par des vents plus
foibles & plus humides , ce qui eſt conſtaté
par les épidémies de 1771 , 1772 , 1773 ,
où
la briſe ſouffla peu , & où les vents d'eſt furent
très-fréquens. Il n'a jamais paru au contraire
moins de maladies que dans les étés de 1770 ,
1775 , 1777, 1780 , où la briſe fut forte &
plus ſoutenue.
Vers le mois d'Octobre la briſe eſt remplacée
par les vents généraux & impétueux du fud
eft & ſud -oueſt , qui font chargés de nuages
H iy
114 Journal
des Ches
Provence
moins lab
Fiegeraux
2. Le
perculier
| Lazado
dirikus
menaren
1
& qui amènent ſur toute l'Europe les pluies
univerſelles d'automne. En Novembre il ſuccède
à ces vents un calme parfait , qui nous donne
les plus beaux jours & rend l'automne la plus
belle de nos faiſons. Ces vents reparoiſſent en
Novembre & Décembre ;& procurent aux
montagnes de la haute Provence , à celles de
la Suiſſe & de l'Auvergne, aux Alpes & aux
Pyrénées , les neiges immenſes qui les couvrent ;
de-là naiſſent dans l'ordre ſuivant , les vents de
terre , toujours froids & ſecs.
1. ° Le Nord - eſt ( Aquilo ) qui règne en
Novembre , une partie de l'hiver & au com
mencement du printemps , nous vient des Alpes ,
& c'eſt le moins ſec de nos vents de terre , parce
qu'il ſe charge d'humidité en paſſant ſur le golfe
de Gènes : il eſt toujours froid , & donne en
Novembre des temps humides & nuageux ; en
Décembre des temps gris & quelquefois nua
geux ; en Janvier , Février & Mars , des temps
toujours froids & humides. Il eſt ſouvent très
violent; c'eſt le plus mal- ſain de nos vents de terre .
Nous lui devons les toux catharrales, les douleurs
rhumatiſmales , les fluxions , les ophtalmies hu
mides , les rhumes , les peripneumonies , plus ou
moins inflammatoires ; il deviendroit même une
ACS Tents
ficare
Minimum
de Médecine militaire. 115
1
des cauſes les plus puiſſantes du ſcorbut , fi les
Provençaux étoient moins vifs , moins actifs ,
moins laborieux & moins paſſionnés pour les
végétaux & les alimens épicés.
2. ° Le Nord - oueſt ou miſtral ( Circius) eſt
particulier à la Provence & à une partie dų
Languedoc ; c'eſt le plus fréquent, le plus ſec
& le plus impétueux de nos vents. Il prend
ordinairement la ſource dans les neiges & les
pluies des montagnes d'Auvergne, du Vivarais
& dans les crûes du Rhône. Il ſe fait ſentir en
tout temps , & il ſuccède preſque toujours à
nos vents pluvieux ; à peine ſouffle- t-il,
balaye dans un inſtant l'atmoſphère, qu'il ſéche
nos rues & nos chemins , & ſe chargeant de
toute l'humidité qu'il rencontre , il donne lieu
à l'évaporation la plus abondante & la plus
prompte : il eſt quelquefois ſi impétueux , qu'il
déracine & enlève nos arbres , qu'il fait échouer
nos Vaiſſeaux & renverſe nos édifices. Il a ſoufflé ,
le 30 Octobre 1782 , avec une violence peu
commune : On trouva qu'en lui oppoſant une
ſurface d'un pied en quarré , il avoit élevé un
poids de treize livres & demie. Son action eſt
beaucoup augmentée depuis trois à quatre
Gècles , par la coupe des bois de haute -futaje ,
qu'il
116 Journal
qui couronnoient nos montagnes , & qui oppo
ſoient une digue vigoureuſe à ſon impétuofité.
Son'règne ordinaire eſt de trois jours ; c'eſt à
midi ou à minuit qu'il eſt plus violent , ou qu'il
cefle totalement. En Janvier , Février & Mars
il s'y joint quelquefois un vent du Nord -oueſt,
qui eſt fi froid qu'il fait baiſſer en peu d'heures
le thermomètre de 7 à 8 degrés ; c'eſt alors
qu'il détruit , dans une matinée , les plus riches
& les plus agréables productions de nos cam
pagnes : pour peu qu'il dure , il donne lieu à
des maladies inflammatoires qui affectent parti
culièrement la poitrine. Il ſouffla en 1770
pendant onze mois ; auſſi eſſuyames-nous allez
long - temps des péripneumonies épidémiques
qui furent preſque généralement meurtrières.
En revanche le Miſtral eſt le plus ſalubre
de nos vents de terre en été , & nous ne
voyons pas de maladies quand il règne alter
nativement avec le vent de briſe.
: 3.° Le Nord ou la Tramontane ſouffle rare
ment dans le bas- pays ; il eſt plus fréquent
dans le haut: les hautes montagnes qui nous
entourent au Nord nous en garantiſſent. II
nous - vient des neiges qui tombent ſur les
Alpes maritimes & ſur les montagnes du haut
de Médecine militaire. 117
Dauphiné & de la haute Provence : jamais il
n'a été ſi fréquent que dans l'année 1982 ,
où il a ſoufflé pendant une partie du mois de
Novembre , & nous a donné des jours très
froids & de la neige preſque généralement :
il en fut de même en Novembre 1774 , mais
čes cas ſont extraordinaires.
4.° Le vent d'Oueſt ( Favonius ) naît de
la chute des pluies & de la fonte des neiges
des Pyrénées , du Rouſſillon & du Languedoc ;
comme il parcourt des pays chauds , il eſt tou
jours'doux , tempéré, frais & ſec : c'eſt un de
nos vents les plusagréables & les plus falutaires.
Es. ° Le vent d'Eſt / Solanus ) eſt un coin
poſé des vents du fud - eſt & nord-eſt , réunis
dans le golfe de Gènes : il eſt, par cette
double raiſon , preſque toujours pluvieux. Il eſt
un vent d’eſt qui eſt fec & ferein , qu'on appelle
dans ce pays - ci , le vent blanc ; il nous vient
de la fonte des neiges des montagnes de Corſe.
Autant le premier eſt doux & tempéré , autant
le dernier eſt âpre & froid ; ſon règne ordi
naire eſt en Avril, on l'a vu en vingt ans
ſouffler deux fois avec une violence & une
impétuoſité ſurprenante & capable de tout
renverſer.
1
118 Journal
Les vents pluvieux d’eſt , ſud - eſt , ſud
oueſt, ſont les reſtaurateurs de nos ſources,
de nos campagnes , & même de nos ſantés .
Mais quand ils ſuccèdent aux ſéchereſſes trop
longues , ils cauſent des peſanteurs de tête , ils
embarraſſent le cerveau , d'où réſultent ſouvent,
ſur-tout en hiver , des apoplexies mortelles , ou
du moins un aſſoupiſſement inquiétant.
S'il règne des fièvres dans le printemps
la putridité vermineuſe eſt l'effet ordinaire de
ces vents humides ; nous l'avons éprouvé dans
l'épidémie du printemps de 1768. Si ces vents
règnent en été , ils altèrent. Ia bile par l'épaiſ
fiſſement général qu'ils y occaſionnent. La
chaleur du climat , le tempérament des Proven
çaux ,
leur manière de vivre & leurs alimens
rendent naturellement cette liqueur ſurabona
dante , ils la fixent dans les vaiſſeaux & ils occa
ſionnent l'empâtement du viſcère qui la ſépare ;
de-là les coliques , les vomiſſemens bilieux , les
dyſſenteries , les fièvres bilieuſes plus ou moins
putrides , & celles qui ne ſont qu'intermittentes
qu'on voit régner dans les étés pluvieux. Les
années 1771, 1772 , 1773. & 1781 nous en
ont fourni des exemples. On peut , d'après les
Obſervations que je fais depuis dix -ſept ans :
de Médecine militaire. 119
fixer de la manière ſuivante , pour l'année com
mune , la durée de chacun des vents dont je
viens de faire mention.
en
.
Le vent d’été ou la briſe , ſouffle en
Mai , Juin , Juillet & Août... 66 jours,
Le vent de Nord , ſouffle en Sep
tembre, Novembre, Février, Mars,
Avril & Juin principalement . . . 78.
Le vent de Nord - eſt , fouffle
Novembre , Décembre , Janvier ,
Féyrier, Mars & Avril...... 45 .
Le vent de Nord , ſouffle en Novembre
& en Février .... 7.
Le vent d'Oueſt , fouffle en Mars,
Mai & Juin.... 34.
Le vent d'Eſt , fouffie en Octobre ,
Novembre, Mars & Avril..... 40 .
Le vent de Sud , ſouffle en automne.. 9 .
Le vent de Sud- eſt , ſouffle en Sep
tembre , Octobre, Novembre, Dé
cembre , Avril & Août..... 46 .
Le vent de Sud -oueſt , idem . ..... 30.
Les calmes , dont la durée eſt de douze jours ,
ſont rares , & paroiſſent communément en
Octobre, Novembre & Mai, après de grandes
pluies & des coups de vent violens.
I 20 Journal
Le baromètre varie peu en été & en hiver ;
ſa ſtation la plus conſtante , au niveau de la
mer , eſt en été 28 pouces une ligne ou trois
lignes , & en hiver. 28 pouces 2 ou 4 ous
lignes ; c'eſt au commencement de l'automne
qu'il varie le plus; je lui ai vu faire alors une
révolution de 24 lignes en vingt- quatre heures.
Le vent de nord - oueſt & d'eſt avec pluie , le
font deſcendre de 3 à 6 lignes , quand ils
ſoufflent vivement ; le nord - oueſt eſt d'autant
plus dangereux qu'il ſouffle davantage , le baro
mètre étant au -deſſus de 28 pouces ; la peſan
teur de l'air ſe trouvant alors réunie à ſa rapidité.
Dans l'eſpace de trente ans , je l'ai vu une
fois à 27 pouces , & deux fois à 28 pouces
9 lignes. La latitude ordinaire de ſes variations
eſt depuis 27 pouces 9 lignes juſqu'à 28 pouces
4 lignes , ce qui détermine ſon état moyen
à 28 pouces .
Pour prévoir par le baromètre le temps à
venir , il faut conſidérer non - ſeulement ſon
élévation ou fon abaiſſement , mais encore la
nature des vents qui règnent ; on peut même ,
par ſon fecours , connoître les dérangemens qui
ſurviennent à l'atmoſphère des autres provinces.
Quand , par exemple , on le voit deſcendré
de Médecine militaire. 121
tout - à - coup de s à 6 lignes , ſans pluie ni
vent , il règne certainement des vents orageux
dans d'autres pays : on ſe ſouviendra long
temps à Marſeille & à Toulon , des époques
funeſtes du 9 Septembre 1768 & du 20 No
vembre 1770 , où ces villes perdirent tant de
bâtimens ſur les côtes d'Eſpagne & d'Italie :
Bordeaux étoit alors ravagé par le plus affreux
orage ; chez nous le mercure deſcendit tout
coup de 6 lignes , & nous éprouvions un
calme parfait. La même choſe arriva le 31
Décembre 1767 , le mercure deſcendit tout
à - coup à Paris de 7 lignes , & nous étions
déſolés ici par un des plus violens coups du
Nord- oueſt qu'on ait éprouvé.
L'élévation du mercure au-delà de 28 pouces
4 lignes , quand elle eſt un peu conſtante , m'a
: toujours paru nuiſible à la poitrine. La forte
peſanteur de l'air qu'elle ſuppoſe , eft une vraie
ſurcharge pour les poumons; par cette raiſon
elle nuit également à la tête : la forte com
preſſion du poumon eſt en effet un obſtacle
au retour du ſang du cerveau vers le cour. Les
gens nerveux & irritables paroiſſent également
ſouffrir de la grande peſanteur de l'air . J'ai
toujours obſervé à ces époques des accès plus
1 22 Journal
nombreux & plus violens chez les vaporeux
& chez les hypocondriaques. En 1768 ° &
1770 , le baromètre reſta conſtamment élevé ,
les peripneumonies furent épidémiques &
meurtrières ; les criſes s'opéroient très difficile
ment par les crachats , mais plus fréquemment
par les ſueurs & par les ſelles : il n'en eſt pas
de même quand le baromètre eſt au - deſſous de
28 , ces maladies ſont alors plus rares , & plus
bénignes. Les phthiſiques & les aſthmatiques
s'accommodent très -mal de la forte élévation
du baromètre ; elle avance certainement leur
mort. J'ai vu en 1767, à l'hôpital de la Charité,
cinq aſthmatiques , pris tout- à- coup , du râle &
périr la même nuit , où le mercure s'élèva fubi
tement à 28 pouces 6 lignes : En 1770 , une
denuoiſelle attaquée d'une anaſarque , m'offrit
un phénomène ſingulier'; elle s'enfioit & fe
deſenfloit à meſure que le mercure s'élevoit ou
s'abaiſſoit , de manière que je pouvois prédire
fon état , en obſervant les variations du baro
mètre , le matin , avant de ſortir de chez moi.
L'inhalation & l'exhalation par le poumon & par
la peau , peuvent ſeules rendre raiſon d'une
obſervation auſſi ſurprenante. On ſait que ces
deux fonctions ſont dépendantes de la faculté
que
1
de Médecine militaire. 123
que l'air a de s'aſſimiler les vapeurs humides ,
& cette faculté de l'air , eſt en raiſon de ſa
peſanteur.
Il n'eſt pas de province dont les différens
lieux éprouvent une température plus oppoſée
& plus inégale que la Provence : autant la
partie maritime eſt brûlante en été & tempérée
en hiver , autant l'élévation du ſol du haut- pays
& la multiplicité des montagnes , donnent lieu en
hiver, au froid le plus violent & le plus ſoutenu,
& en font quelquefois un pays ſemblable aux
plus ſeptentrionaux de l'Europe. Enſevelie ſous
des monceaux de neige dès les premiers jours
d'automne , & couverte de glace en Décembre
& Janvier , la terre y eſt engourdie , & la végé
tation nulle juſqu'en Avril : un temps gris &
neigeux y eſt l'aſpect du ciel le plus ordinaire.
Alors le ſoleil s'y montre à peine ; certains can
tons ne le voient qu'à ſon lever , d'autres à
ſon coucher , peu le voient à midi. Durant ce
temps , le thermomètre y roule du point de la
congélation à 10 , 12 , 15 degrés de conden
fation : la neige eſt ſi abondante & le froid ſi
exceſſif à Seine & à Barcelonette, que les habitans
ſont obligés de vivre dans des étables pour s'y
réchauffer par la chaleur des animaux qu'on
y renferme. En été la température y eſt fort
Tome II, I
1
Journal
côtés par
124
chaude ; le ſoleil plus élevé , eſt réfléchi de tous
les montagnes dirigées en toul ſens ;
ainſi les grains qui , enſevelis ſous la neige don
nent à peine, en Avril, des ſignes de végétation ,
font tout- à-coup des progrès étonnans en Juin
& Juillet. La moiſſon s'y fait en Août , & les
terres font dejà enſemencées quand on ſe prépare
à recueillir les grains de la récolte précédente.
Les montagnards ſont d'une apparence
lourde , peſante & peu active ; leur taille eſt
baſle & charnue , leur peau animée , leurs che
veux plus clairs que dans le bas -pays. Les filles
n'y ſont nubiles qu'à 16 ou 18 ans : on y eſt peu
porté au phyſique de l'amour , auſſi les mariages
y ſont- ils plus rares que dans le bas- pays; mais
la fécondité y eſt relativement plus grande. Les
montagnards ſont grands mangeurs , & fe nour
riſſent de ſeigle & d'orge qu'ils mêlent avec une
partie de froment. Leurs potages ſe font avec
la farine d’orge , mêlée avec quelques légumes
ou avec le lait . La pomme de terre y eſt fort
commune , & elle eſt pour eux de la plus
grande reſſource. Leur laitage eſt très- abondant,
& excellent , leur boiſſon n'eſt que de l'eau
pure pour le peuple ; le vin que la moyenne
Provence fournit , n'eſt que pour les riches.
Ces avantages ſont heureuſement compenſés par
de Médecine militaire. 125
une ſanté ferine , qui les conduit à une longue
vieilleſſe. Ils ne connoiſſent point les maux
de langueur , les affections chroniques , & ils
éprouvent rarement des fièvres intermittentes &
putrides : les maladies inflammatoires y ſont plus
communes, le tempérament ſanguin & mélanco
lique , eſt celui qui domine dans cette contrée.
La partie maritime au contraire eſt ſi temo
pérée, qu'on y connoît peu la glace & la neige ;
quand il en paroît , ce n'eſt que pour peu de
jours. On n'a pu quelquefois recueillir ſur les
montagnes de la Sainte - Baume , qui ont 600
toiſes de hauteur , de quoi fournir aux glacières
de Marſeille & de Toulon. Le thermomètre ý
deſcend à peine à un degré , & rarement à 7
degrés de condenſation : dans ces dernières trente
années on l'a vu cependant deſcendre cinq à ſix
fois au plus du 4.* au 7. degré , & c'eſt toujours
en Janvier. Dans les années communes , la
pagne & ſur - tout les jardins y ſont toujours
rians & couverts de verdure ; l'oranger , le
citronier , le cédra , le chinois , plantés en plein
champ , y ſont dans une végétation continuelle ;
la terre ne ceſſe d'y produire des végétaux déli
cieux , comme les choux - fleurs , les petits pois ,
les artichaux , les aſperges ; c'eſt - là où l'on a
cam
I ij
126
1
Journal
cultivé long -temps la canne à ſucre , l'ananas ,
le gingembre , &c. Il eſt rare que le mois de
Janvier fe paſſe ſans que beaucoup d'arbres pré
coces ſe couvrent de nouvelles feuilles & de
fleurs , le printemps s'annonce ordinairement
dès la fin de Février. Cette dernière ſaiſon eſt
bien moins agréable dans ce pays que dans le
reſte du royaume; elle éprouve une viciſſitude
continuelle dans la température , parce que les
vents qui ſoufflent alors avec la plus grande
violence , ſe ſuccèdent preſque ſans relâche &
nous font paſſer ſubitement, dans le même jour,
des chaleurs fortes à des froids cuiſans : le prin
temps eſt donc la ſaiſon la plus dangereuſe pour
les hommes & pour les végétaux.
La chaleur de l'été ſeroit inſupportable dans
le pays-bas ſans la briſe , ce vent toujours
frais , dont la force augmente dans les heures
du jour où la chaleur eſt la plus forte . Quand
il eſt plus rare ou plus foible , la terre demeure
ſtérile , parce qu'elle eſt brûlée par une chaleur
continue qui , du 1." Juillet au 25 Août , fait
monter le thermoinètre du 20 au 25 , 26 , 27 .
degré , & lui permet à peine de deſcendre de
2 ou 3 degrés dans les vingt - quatre heures.
Les plantes périſſent alors , les fruits sèchent,
1
de Médecine militaire. 127
.
& nos campagnes paroiſſent d'autant plus lan
guillantes , que la léchereſſe date & ſe ſoutient
depuis pluſieurs mois.
TABLEAU de la température moyenne de chaque
mois de l'année dans le bas - pays.
Janvier , .. 3 .
Février... S.
Mars...
Avril... 10.
Mai.... II .
Juin ,
17 .
Juillet .. 18
Août .
20
Septembre . 14
Octobre , .
13
Novembre...
Décembre .... 6 .
Voici donc l'ordre des mois diſpoſés ſuivant
les degrés de température.
Janvier , Février , Décembre , Mars , No
yembre , Ayril , Mại , Octobre , Septembre ,
Juin , Juillet , Août.
TABLEAU du plus grand degré de chaleur de
chaque mois de l'année , le thermomètre étant
expoſé au ſoleil , au niveau de la mer.
Janvier 26.
Février , . , .. 38.
.
8
.
I iij
128 Journal
.
. .
Mars ...
Avril ...
Mai...
Juin ...
Juillet..
Août.
Septembre.
Octobre.
Novembre.
Décembre ...
43
46.
49 .
5o.
52 .
52 .
44 .
36 .
28 .
28 .
Les hommes , comme les végétaux , reçoivent
des influences particulières de cette température
toujours sèche , qui eſt chaude en été , tem
pérée en hiver , & ſingulièrement variée le
reſte de l'année.
Les Provençaux ont la peau brune , quel
ques-uns l'ont auſſi baſanée que dans la Zone
torride ; ils ont les yeux & les cheveux noirs ,
l'habitude du corps grêle , la ſtature médiocre ,
elle n'excède pas communément cinq pieds
quatre à cinq pouces. Les filles y font nubiles
à douze ou treize ans , quelques-unes même le
ſont à neuf ou dix ; elles ont la taille légère ,
fine & très -avantageuſe , l'oeil vif & noir , les
dents belles, la gorge petite , le teint brun &
la phyſionomie vive . & animée.
Les Provençaux ſont vifs , ardens & impé
de Médecine militaire.
129
tueux dans leurs paſſions ; mais ils ſont ſenſibles
& délicats ; ils aiment la guerre & ils y ap
portent de la franchiſe , du courage & de la
généroſité ; leur premier choc dans les armes
eſt terrible ; on connoît ſur mer , à la viva
cité de la manoeuvre & des décharges du
canon , fi l'équipage du vaiſſeau eſt Provençal.
Ils ſont entreprenans , leur imagination eſt
chaude & féconde ; mais ils ſont impatiens dans
les fatigues & dans l'adverſité. Ils aiment par
fionnément tous les exercices , la chaſſe , la
paume , les boules , le ballon & ſur - tout la
danſe à laquelle ils ſe livrent avec autant de
vivacité que de préciſion : ils aiment natu
rellement la muſique , leur paſſion & leurs
ſuccès dans la poëſie ont été connus de tous
les temps . Ils ſont fort attachés à leur patrie ,
la douceur de leur climat & les productions du
regrettent, font ſans doute la cauſe de
la noſtalgie dont ils ſont ſouvent attaqués hors de
chez eux. On les accuſe d'être indiſcrets, avanta
geux , inconſtans, ambitieux , avares, paſſionnés
pour les femmes, pour le luxe & la magnificence.
Les Provençaux ſont très - ſobres : quoiqu'ils
vivent dans un pays où le vin eſt abondant &
à bas prix ; ils en boivent peu ainſi que des
pays qu'ils
!
I iv
130 Journal
is c
411
&
du
2011
Inc
liqueurs : les payſans & les ouvriers des arſenaux
ſont ceux qui en font le plus d'uſage : les
travaux auxquels ils ſont aſſujettis , la tranſpira
tion exceſſive qu'ils éprouvent dans un climat
brûlant, la tendance de leurs humeurs à l'alka
leſcence & de leurs fibres au relâchement , tout
ſemble les inviter à deſirer cette liqueur forti
fiante & antiſeptique , ils la croient même in
diſpenſable. L'uſage du café eſt plus général
en Provence : les gens oiſifs , d'un âge moyen ,
qui ont quelqu'embonpoint & dont le tempé
rament n'eſt ni trop vif ni trop bilieux , & les
ouvriers , s'en accommodent très- bien ; il con
vient moins à ceux qui ſont jeunes , délicats &
d'une conſtitution grêle , vive & nerveuſe ,
comme la plupart des femmes : il leur occaſionne
des chaleurs à la gorge ,
des inſomnies , des
agacemens de nerfs & des toux qui les condui
ſent quelquefois à la phthyſie, ſi commune parmi
le ſexe. Les Provençaux aiment beaucoup le
pain & en général tous les végétaux & ſur- tout
les légumes aqueux & les fruits : ils ſont égale
ment portés pour les alimens forts , les poiſſons
ſalés & fuinés , les épiceries , les plantes piquantes ,
l'ail , l'oignon , que les payſans mangent crud ,
que les riches mêlent dans toutes leurs ſauces ;
PI
ile
de
ef
tar
1
de Médecine militaire.
131
S
I
c'eſt par ces moyens qu'en été principalement,
ils donnent du ton à leur eſtomac , que les
chaleurs immoderées affectent & relâchent, Le
tempérament bilieux - fanguin paroît être domi
nant dans le bas-pays , le ſanguin eſt plus propre
aux gens riches & oiſifs , & le bilieux aux ouvriers
& aux payſans.
L'air pénètre dans les moindres interſtices
du globe ; il ſe charge de ſes émanations , il
eft le véhicule des influences particulières aux
animaux qui le reſpirent , & auxquels il eſt
indiſpenſable. Il eſt d'autant plus ſec & plus
frais , plus pur & plus falubre , qu'il eſt plus
près du ſommet des montagnes. Dans la plaine ,
il eſt d'autant plus pernicieux à la vie , qu'il eſt
plus chaud & plus humide ou plus chargé
de miaſmes particuliers , qui lui viennent des
différens fols auxquels il eſt contigu. Pour
juger des qualités de l'air , il eſt donc eſſentiel
de connoître la nature du terrein dont le ſol
eſt formé. Il eſt démontré par les expériences
faites avec l'air nitreux , pour marquer les diffé
rens degrés de ſalubrité de l'air qu'on reſpire,
que le plus ſalubre n'eſt point altéré par un
fol de rochers , de pierres , de ſable , de craie ,
d'argile ; & que ſur un fleuve , ſur une rivière ,
132 Journal
mara
i il pla
1.al
2012
po
Tier
& même ſur la mer , loin du rivage , il eſt dans
un haut degré de ſalubrité pendant les vents
de Nord - oueſt & Oueſt , & pendant les pluies
à groſſes ondées. La terre graſſe végétale l'altère
très - foiblement ; la fange des marais , quand
elle eſt très - sèche ou quand elle eſt couverte
d'une eau abondante , quoique tranquille , ne
l'altère pas du tout : ainſi fi l'air , qui paſſe ſur
des marais couverts d'eau , eſt vicié , c'eſt moins
par des exhalaiſons délétères que par l'humi
dité dont il s'y ſurchage. Les excrémens des
animaux , quand ils ſont frais , ne l'altèrent pas,
il eſt au contraire vicié ſur un terrein gras quand
la ſéchereſſe eſt trop forte & trop conftante. La
terre qui s'entr'ouvre , fournit alors desmiaſmes,
qui , venant de l'intérieur , ſont plus groſſiers
& plus nuiſibles que l'air de la campagne ,
même
à une légère diſtance , dans la proportion de
62 à 57 : les immondices des rues l'altèrent
comme de 60 à so ſi elles ſont humides , &
plus légèrement quand elles ſont sèches ; mais
rien n'altère l'air d'une manière plus forte & plus
ſenſible que la fange des marais quand elle eſt
légèrement humectée & que l'air eſt chaud :
cette altération eſt comme 62, à 34 , & rien
n'eſt ſi pernicieux que l'air qui entoure ces
de Médecine militaire. 133
marais quand ils commencent à ſécher , ou quand
il pleut en petite quantité ſur des terreins ma
récageux deſſéchés par les chaleurs de l'été ;
il en eſt de même des terreins gras quand ils
ſont légèrement humectés après une longue
ſéchereſſe. Les végétaux pourris dégradent l'air
autant que les animaux putréfiés; ce qui eſt
moins dû au développement de l'alkali volatil
qui, quoique d'une odeur déſagréable, ne vicie
point l'air , qu'au phlogiſtique qui s'en élève ,
rend l'air méphitique , & eft regardé comme
véritablement peftilentiel. Les endroits les plus
pernicieux , comme les priſons, les hôpitaux ,
ne ſont pas toujours ceux où l'odorat eſt frappé
de la manière ' la plus déſagréable , car les
mialines les plus délétères ne produiſent quel
quefois ſur les ſens aucun effet ſenſible.
D'après ce que je viens d'expoſer, on peut
rendre raiſon des différens degrés de ſalubrité
des diverſes contrées de la Provence : on conçoit
pourquoi le haut- pays eſt plus falubre que le
maritime ; pourquoi dans les pays marécageux ,
les lieux bâtis ſur des côteaux & ſur le penchant
des inontagnes , ſont auſli falubres que ceux du
haut-pays; pourquoi enfin il y a tant de diſ
proportion entre la vie commune des contrées
134 Journal TAE
marécageuſes & celle des pays dont le ſol eſt
ſablonneux & aride. On compte en effet un
octogénaire ſur ſix mille dans les pays maré
cageux , quand on en trouve un ſur cent trente
dans les pays fecs & élevés (a).
ty
RAI
Co
( a ) Il exiſte ſans doute des mialımes délétères dont on eſt
ſubitement frappé , quoiqu'ils ne produiſent d'abord ſur les
ſens aucun effet ſenſible ; mais il eſt plus ordinaire d'en être
averti par l'odeur qui émane des lieux qui les recèlent ou qui
les produiſent , & cet avertiſſement eſt un avantage pour
l'humanité , puiſqu'il détermine à s'en éloigner ou à n'en
approcher qu'avec précaution , ce qui arrive aux perſonnes
qui fréquentent les hôpitaux , les priſons & les lieux qui
contiennent beaucoup de monde raſſemblés & enfermés
dans un très - petit eſpace. Il n'eſt pas ſi aiſé de ſe garantir
de l'effet des émanations puerides qu’on reſpire preſque
continuellement , quand on eſt obligé d'habiter un pays
marécageux ; mais malgré les inconvéniens de ces dange
reuſes habitations , & la confiance que nous avons aux
recherches de M. Burel , nous ne pouvons nous empêcher
de trouver que la diſproportion eſt bien grande entre la vie
commune des contrées marécageuſes & celle des pays dont le
fol eſt fablonneux & aride ; & l'on a dans d'autres contrées
également expoſées à ces influences , des rélultats plus con
ſolans. Il faut donc qu'il y ait encore quelqu'autre vice
dépendant de la manière de vivre des habitans, qu'il ſeroit
intéreſſant de corriger ; car avec des précautions , ils pour
roient peut - être diininuer la maſſe , ou au moins l'effet de
çes émanations putrides.
LA
CAS
24
de Médecine militaire.
135
TABLE AU de la durée moyenne de la vie des
Hommes dans les différens lieux de la
Provence.
Contrées maritimes do marécageuſes ſujettes aux
inondations d'hiver , dans leſquelles il regne en été
des fièvres d'accès, den automne des fièvres malignes.
LIEUX. QUALITÉ DU SOL, VIE MOYENNE,
Ans. Mois.
Plage marécageuſe , terrein gras,
LA NAPOULLE. pays ſans pente au bord de la
mer... 18 .
19 . 7.
22 . 1 .
RAMATUELLE... Idem ,
FRÉJUS ... Idem ...
SSur une élévation entourée de Fos.... marais....
BERRE........ Au fond d'un grand étang
COGOLIN ....
17. 3 .
23 . 2 .
17
Contrées au bord de la mer dont le fol
eſt ſec , aride , graveleux .calcaire.
LA CIOTAT ... 32 . S.
Cassis .. 30.
BANDOL....
3 .
30, 7
Au bas & au midi d'une mon
tagne pelée ....
Idem .
Idem .
T'errein ſec ayant au Sud - oueſt
& au Sud - eſt une égale quantité
de terrein marécageux ....
Terrein ſec ouvert à tous les
vents ,
TOULON ,
25 . s .
MARSEILLE....
136 Journal
gra?
12.
Nota. La différence frappante qu'on trouve dans
la vie commune de Marſeille avec les villes qui la
précèdent , & qui ſe trouvent cependant ſur le même
ſol & dans la même expoſition , eſt dûe à pluſieurs
cauſes morales & phyſiques qui ſont particulières à
cette ville . La trop grande population , relativement
à ſon étendue , en eſt une : Marſeille contient près
de quatre-vingt- dix mille habitans entaſſés dans des
maiſons très -élevées , dans des rues la plupart fort
étroites ; l'indigence du peuple , à cauſe de l'excef
five cherté des denrées en eſt une autre , ainſi que
la dépravation étonnante des meurs.
Contrées maritimes, lieux ſitués ſur des collines élevées.
QUALITÉ DU SOL.
Ans. | Mois.
Sur une colline cultivée ,
LE CASTELLET.
toiſes d'élévation .. 29 .
SIXFOURS.. | Sur un roc calcaire de 180 toiſes. 34 3
ÉVENOS .. Sur un roc de faves , terrein brûlé ,
par un volcan de 160 toiſes... 30 .
Contrées auprès de la mer , ſituées dans des
vallons ouverts .
LE BAUSSET. |
29.
4.
AUBAGNE .
ŞDans un large vallon , terrein ſec
2 baigné par une rivière ... 30 .
Terrein ſec , eaux excellentes , pays
expoſé au courant d'air continuel OLLIOULES,. des montagnes pelées des Vaux ,
terroir arrolable . , . 27.
LIEUX. VIE MOYENNE.
de 200
3.
2.
.8
de Médecine militaire.
137
Nota. La ſalubrité d'Ollioules eſt beaucoup plus
grande & la vie moyenne s'y élèveroit plus haut ; mais
on a fait entrer dans le calcul des décès , les morts de
ſon territoire , qui eſt beaucoup moins ſain à cauſe
des arroſages.
Contrés marécageuſes Méditerranées.
LIEUX . QUALITÉ DU SOL. VIE MOYENNE ,
Ans. Muis.
20 . 6.
17 6.
Sol gras & humide , arroſé par la JOUQUES . Durance , peu de pente .
CORLIÈRES .... 1
Sol marécageux , ſur le bord du
Rhône, à ſept lieues de la mer ,
ſans pente ſenſible , ſujet aux
inondations d'hiver. Cette ville ,
une des principales de la Pro
ARLES.... vence , étant ouverte à tous les
vents de terre & de mer , les
exhalaiſons du ſol font aiſément
diflipées , ce qui , malgré les
années meurtrières , quand elles
ſont point venteuſes , porte
encore la vie moyenne
Contrées dans les baſins entourés de
montagnes.
' Terrein fec & calcaire , expoſé
aux vents violens de Nord - oueſt
Aix .. en hiver , & à des grandes cha
leurs en été , entouré de collines
plantées d'oliviers , belles eaux..
ne
27 :
25 . 5 .
138 Journal
LIEUX. QUALITÉ DU SOL. VIE MOYENNE.
APT... 2 .
Ans. Mois. Terrein ſec , aride , entouré de
{ montagnes pelécs. ... 32 .
S Terrein ſec , aride , petite plaine
entourée de montagnes pelées : [ 27. 8 .
CUGES ..
le
AURIOL .....
Contrées dans les vallons étroits de l'Et
à l'Oueſt.
Au Sud d'une montagnc pelée ,
terrein fec ....
Entouré au Nord & au Sud , de
ROQUEVAIRE.. montagnes pelées , baigné par
une rivière , terrein ſec .....
30.
28.
s.
9
TE
29 . 3 .
Contrées ſur le penthant des inontagnes.
SAU
Au Nord d'une montagne cou
MIMET...... verte de pins , terrein fec , planté
en vignes & oliviers ..
SAu Nord d'une montagne , terrein SAULT .
{ ſec .
SIMIANE...... Idem .. Idem .....
Sur une colline ſituée au Sud -oueſt
VITROLLES... d'une haute montagne , terrein
ſec ...
21 43 . 3 .
29 .
36.
3.
Contrées ſur les collines.
Sur une colline , ayant une grande
MANOSQUE .. montagne au Nord , couverte
d'oliviers , terrein ſec ........ 27•
SAINT-MICHEL.Idem , ayant des bois au Nord .... 30.
.ر
6 .
Conirées
de Médecine militaire.
139
Contrées ſur le ſommet des montagnes.
LIEUX QUALITÉ DU SOL VIE MOYENNË,
Ansi Mois.
... nues , terrein ſec , ſtérile..... 3i .
GRANDBOIS... Idem . 40. 8.
VENELLE ..... Idem . 36.
ÉTAT DE LA POPULATION.
La Provence étoit , lors de la peſte de 1920 ,
dans l'état le plus brillant de la population ; elle
perdit à cette époque deux cents mille habitans
qu'elle a acquis à peine depuis , & qui ſe ſont
répandus dans le moyen & le bas-pays ; elle eſt
aujourd'hui peuplée de ſept cents mille ames
environ , dans les ſix cents quatre- vingt-huit
Paroiſſes qui la compoſent , non compris les
troupes du Roi & les étrangers.
Dans cette quantité de perſonnes , les pro
portions entre les deux ſexes , varient ſuivant
l'âge : depuis la naiſſance juſqu'à l'âge de
vingt ans , le nombre des garçons excède celui
des filles ; mais , après cet âge , le nombre
des femmes excède celui des homines. Le
goût militaire des Provençaux , les occaſions
Tome II.
K
140 Journal
mo
fréquentes de s'enrôler , les moyens que le
commerce leur fournit pour s'expatrier , les
voyages de long - cours , les combats de
mer , le travail pénible des arſenaux , celui des
terres , les variations de l'atmoſphère plus fré
quentes dans cette province , ſont les cauſes
meurtrières qui donnent lieu à cette différence ,
& qui font que le nombre des femmes de l'âge
de 70 à 80 ans , excède celui des hommes
d'un tiers , & de près de la moitié au - delà
de cet âge.
m20 .
me
uc
Précis du dénombrement fait en 1765.
les
fi GARÇONS FILLES
& &
HOMMES. FEMMES.
TOTAL
20
De la naiſſance à 20 ans...
De à
De so à
De 70 à 80 ans. .....
Au - deſſus de 80 ans . ...
su ans .
70 ans. f
157795
136367
41389
7188
1966
146337
140531
47786
9984
3033
304132
276898
89175
17172
4999
344705 347671 692376
Cette quantité d'habitans eft diftribuée d'une
manière fort inégale dans l'étendue de la
province ; le haut - pays qui en fait le tiers ,
1
1
de Médecine militaire, 141
n'en contient qu'environ quinze mille , quand le
moyen & le bas -pays en renferment près de cinq
cents quatre- vingts mille. C'eſt à l'expatriation ,
effet dela rigueur du climat , que l'on doit cette
énorme différence. Le haut- pays a perdu une
partie de ſon terrein depuis l'époque du défriche:
ment des montagnes , dont l'effet a été trèse
malheureux : les terres ont été emportées dans
les torrens qui ſe multiplient & s'agrandiſſent tous
les jours : les vallées ont éprouvé des inonda
tions , le ſol a diminué conſéquemment, & tous
les objets de conſommation & de commerce s'en
font reſſentis. Les habitans de ces contrées ,
frappés de ces malheurs , reſtent célibataires , ou
s'expatrient , & le pays devenu miſérable ,
fe
dépeuple tous les jours , quoique l'air у
foit
très - ſalubre & que les femmes y ſoient très
fécondes.
Digne , qui en eſt la Capitale , lors de la peſte
de i 680 , perdit dix mille habitans , de quinze
mille qu'elle avoit , & depuis elle n'a jamais
pu en avoir au - delà de trois mille deux cents.
Le bas-pays , au contraire , a plus de moyens
pour ſoutenir & augmenter ſenſiblement ſa
population , inais les effets funeſtes du luxe &
de la dépravation des moeurs ſe joignent aux
K ij
142 Journal
AN LC
long
CAN JAN
V
M
dia
To
fréquentes épidémies qui y règnent pour la
détruire. Rien n'égale en effet les reſſources
de ces cantons pour y entretenir le commerce;
la qualité & le produit de ſes denrées , la facilité
de leur exportation & de l'importation de toutes
celles qui lui font étrangères , tout concourt
pour faire , de Marſeille , l'entrepôt de la plus
grande partie de l'Europe : le commerce de la
Méditerranée , celui de l'Amérique , l'argent
immenſe que le Gouvernement y verſe pour
la Marine royale , le logement & la ſubſiſtance
des Troupes , & ſur - tout l'induſtrie active de
ſes habitans , qui eſt le principe de leur aiſance ,
tout ſe réunit pour rendre cette partie de la
Provence , on ne peut pas plus floriſſante.
Le moyen pays paroît être la partie où la
population eſt la plus ſoutenue & la plus forte ;
éloignée des pluies orageuſes du haut-pays , &
de la ſéchereſſe du pays maritime , le ſol y eſt
beaucoup meilleur & d'une fertilité ſoutenue ;
ſes productions ſont toujours également abon
dantes. Il jouit des avantages que le voiſinage
de la mer lui procure pour l'exportation de ſes
denrées , ſans être ſujet aux effets phyſiques &
meurtriers de ſon climat : les habitans y ſont
riches du produit réel des biens , augmentés
T
el
CAE
ED
le
ad
pa
de Médecine militaire, 143
encore par l'induſtrie & les ſuites des voyages de
long -cours, fi communs dans le pays maritime,
auffi les mariages y ſont- ils plus fréquens que
dans le haut- pays , & les naiſſances plus nom
breuſes que dans le pays maritime ; la quantité
des morts y eſt encore beaucoup moindre que
dans le dernier.
En comparant la quantité des mariages , des
naiſſances & des morts de deux villes dont l'une
eſt la plus ſeptentrionale & l'autre la plus méri
dionale de la Provence , ſavoir, Barcelonnete &
Toulon ; il paroît que le nombre des mariages
eſt proportionnellement plus conſidérable à
Toulon , de , ' ; que celui des naiſſances y
eſt moindre dans le rapport de 13 à 24 ,
& celui
des morts preſque double. Cette diſproportion
énorme , quant à la mortalité , entraîneroit vrai
ſemblablement la dépopulation de Toulon , fans
le remplacement de nouveaux citoyens , qu'il
acquiert tous les jours des pays voiſins & du haut
pays. L'accroiſſement des mariages qui en eſt
l'effet, retablit en quelque ſorte la proportion
entre les naiſſances & les moris.
R E MARQU E S.
APRÈS avoir expoſé avec autant de
K iij
144 Journal
COM
Ces
tion
mor
Gud
10
juſteſſe que de préciſion , dans la première
Partie de la Topographie médicale de la
Provence , la ſituation de cette belle pro
vince , les différentes qualités de ſon terroir,
la compoſition de ſes montagnes , leur
nivellement , la richeſſe & la variété de
ſes productions , M. Burel nous préſente
dans la ſeconde, qui n'eſt pas moins inté
reſſante, les différens météores qui ſouvent
la vivifient , qui quelquefois l'affligent, &
qui ſe réuniſſent aux autres cauſes morales
& phyſiques pour établir la conſtitution
originelle de ſes habitans.
La nature & la régularité des vents qui
jouent un grand rôle dans un pays entouré
de montagnes, & en partie circonſcrit &
la mer, l'origine de ces vents, les
qualités qu'ils acquièrent par les différens
eſpaces qu'ils parcourent avant d'arriver à
cette deſtination , rien n'eſt oublié dans ce
Mémoire également inſtructif & ſatisfaiſant.
Il en réſulte des Tables de comparaiſon qui
ſont le fruit d'une obſervation ſolide &
borné par la
de Médecine militaire, 145
conſtante , faite pendant dix -ſept années.
Ces obſervations ſont annexées aux varia
tions reſpectives du baromètre & du ther
momètre , pour en déduire les véritables
qualités de l'air &expliquer les inconſtances
de cet élément.
C'eſt en ſuivant cette marche véritables
ment médicale , & en y joignant les qualités
phyſiques & morales des Provençaux, leurs
uſages, leurs penchans , leurs moeurs & leurs
indiſpenſables occupations , que M. Burel
détermine leur caractère & leur tempéra
ment , & qu'il fait voir la différence qui
doit exiſter néceſſairement & qui exiſte en
effet entre les Montagnards, ceux qui vivent
ſur les bords de la mer & les habitans du
moyen pays. Il établit cette différence pro
portionnelle , non - ſeulement par rapport
aux tempéramens & aux inclinations , mais
auſli par rapport à la durée de la vie com
mune ; & dans les Tableaux de comparaiſon
qu'il nous en préſente, il a grand ſoin de
marquer la ſituation de la contrée , & del
K iy
146 Journal
déſigner avec la même attention la qualité
du ſol qu'il décrit. Des réſultats appuyés ſur
des baſes auſſi ſolides , ne peuvent être que
conſéquens ; l'état de la population ne
l’eſt pas moins, & c'eſt le fruit de pluſieurs
années de recherches. Cet état eſt ſuivi d'un
dénombrement qui établit la différence
numérique qui exiſte entre les deux ſexes;
d'où il s'enſuit que , quoiqu’originairement
il у ait autant & plus de garçons que de
filles en Provence , le nombre des premiers
diminue ſucceſſivement, tandis que l'autre
ſubſiſte à peu-près également. L'ardeur guer
rière des Provençaux , leur penchant pour
les expéditions maritimes , l'expatriation
qui leur eſt familière, les travaux auxquels
ils ſont aſſujettis, rendent raiſon de cette
différence qui s'efface inſenſiblement , &
devient enſuite preſque nulle par les
riages & la population brillante dont ils
font ſuivis,
On ne peut rien ajouter aux Tableaux
préſentés par M. Burel , pour conſtater d'une
ma
de Médecine militaire.
147
manière auſſi préciſe que ſolide, les réſultats
intéreſſans de ſes opérations. Il nous promet
dans la troiſième Partie de la Topographie ,
le détail des maladies régnantes en Provence,
& ſur - tout à Toulon , dans les différentes
faiſons de l'année , auquel il joindra encore
desTableaux de comparaiſon des naiſſances
& de la mortalité de cette ville , ſoutenus
par l'état de l'atmoſphère & le genre ap
profondi des maladies.
Cette expoſition raiſonnée des lieux , des
productions & des habitans de la Provence,
eſt elle -même très - intéreſſante : le plan en
eſt bien conçu & ſagement exécuté ; mais
il deviendra d'une utilité plus générale en
core , ſi les Médecins militaires , frappés de
l'avantage qui doit réſulter un jour de ces
deſcriptions topographiques de toute la
France, s'occupent , chacun dans leur diſtrict,
à les compléter d'une manière auſſi agréable
qu’inſtructive ; c'eſt alors ſeulement qu'on
apercevra toute l'étendue de ſon utilité ,
qui ſera mieux ſentie encore quand la
148 Journal
gloire & les beſoins de l'État obligeront
les Troupes à des marches fréquentes, &
quand , par des déplacemens ſubits & trop
prompts , on aura à les préinunir contre
tous les inconvéniens d'un nouveau climat
ſouvent oppoſé à celui qu'ils auront aban
donné : nous nous réſervons alors à faire
nous - mêmes des Tables de comparaiſon
générale , qui , en épargnant aux Gens de
l'Art un travail long & pénible , mettront
tout d'un coup ſous leurs yeux les différences
eſſentielles à connoître dans les tempéra
mens & dans les climats ; d'où on pourra
déduire les principes ſur leſquels doivent
être appuyés la conduite &le régime propre
à chaque province , & les conſéquences
médicales qui doivent , en ce cas , être la.
règle de la pratique relative , & devenir un
jour la baſe des meilleures obſervations.
3
de Médecine militaire. 149
2
E X P O S É
D'une maladie putride , inflammatoire
& vermineuſe , qui a rgéné en
1757 ſur la fin de l'été , parmi
les Soldats du bataillon de la milice
de Mortagne, en garniſon à Maua
beuge.
Par M. ROLLAN , Médecin titulaire de
l'Hôpital militaire de cette ville.
Sur la fin des étés chauds & humides , il
règne ſouvent dans nos Hôpitaux des fièvres
putrides ſimples , des dyſlenteries, des pleuré
ſies & des péripneumonies qui deviennent
quelquefois très - meurtrières par leur compli
cation ; mais qui le font infiniment plus, ſi
la noſtalgie s'y joint. Telle étoit la maladie
dont je donne ici l'obſervation .
Elle n'étoit pas épidémique , puiſqu'elle
n'affectoit que les Soldats du bataillon , à l'ex
cluſion des habitans & elle n'étoit pas
1
150 Journal
TO
!
81
les
SC
1
0
contagieuſe , puiſqu'elle n'attaquoit pas tous
les Soldais d'une même chambrée ; mais ſeule
ment quelques-uns des différentes chambrées.
Le caractère de cette maladie étoit difficile
à ſaiſir dans le principe , il varioit relativement
à l'intenſité de l'inflammation & à la multi
plicité des complications.
Elle s'annonçoit chez les uns par un friſſon
précédé d'un mal- être univerſel : le point de
eôté ſe manifeſtoit dans les premiers jours avec
un pouls vif , dur , accompagné d'une chaleur
acre & d'une altération exceſſive ; les yeux
étoient enflaminés , la reſpiration étoit courte ,
laborieuſe , l'expectoration étoit écumeuſe &
ſanguinolente , & la langue étoit sèche , noire &
aride. Au bout de quelques jours il ſurvenoit
des ſelles ſpontanées , fétides, fréquentes; enfin
le délire ſe joignoit à tous ces ſymptômes ; le
pouls , les forces diminuoient , le viſage ſe
plomboit & les malades mouroient.
Le ſang qu'on leur tiroit étoit ferme , dur ,
couvert d'une couenne épaiſſe , jaunâtre' ou
verdâtre & ſans féroſité .
Les laſſitudes , l'accablement , l'abattement
précédoient la diarrhée chez quelques autres . Dans
ce cas , la langue étoit fale , chargée d'un limon
de Médecine militaire.
151
jaunâtre & blanchâtre , le pouls étoit mou ,
flaſque & peu fréquent ; ces malades n'éprou
voient d'abord aucune altération ſenſible ; mais
le viſage étoit décoloré , les yeux étoient ternes,
les ſelles fréquentes , fétides & vermineuſes : le
point de côté ne ſe manifeſtoit que vers le
fixième ou le ſeptième jour , & quelquefois plus
tard ; mais avec des anxiétés & avec une diffi
culté de reſpirer ſuffocante.
Le ſang qu'on tiroit à ces derniers malades ,
étoit ou rouge-vif & brillant, ou noir & fan's
conſiſtance ; mais le plus ſouvent il étoit cou
vert d'une gelée verdâtre & fondante ſous les
doigts ; quelquefois même il ne ſe coaguloit
pas , & il ſe putrifioit en peu de temps.
L’expectoration toujours rare & difficile , ſe
ſupprimoit aiſément chez les uns & chez les
autres , par l'évacuation trop abondante qui ſe
faiſoit par les ſelles , par les urines & par les
ſueurs , & qui s'oppoſoit aux criſes.
Quand il eſt ſurvenu quelque criſe , elle
n'a jamais été parfaite ; deux malades ſeule
ment ont éprouvé des ſueurs univerſelles &
ſalutaires.
Quelques-uns ont eu des éruptions miliaires;
152 Journal
12
lan
PE
AL
le
ſept à huit ſeulement ont eu des taches pour
prées , livides & noires , & ces derniers avoient
preſque tous des ſoubreſauts dans les tendons.
Après la diſparution trop prompte du point
de côté , le râle ſurvenoit preſque toujours :
Ceux qui expectoroient dans cet état , rendoient
des crachats noiratres , fétides & d'une odeur
inſupportable.
Deux malades ſont morts phrénétiques ; deux
autres , des ſuites d'une inflammation au bas
ventre ; mais malgré cette différence , dans la
terminaiſon de leurs maladies , le pouls & les
ſelles étoient toujours les mêmes.
Huit ou dix ont eu des vomiſſemens de
matière bilieuſe, leſquels ont duré vingt- quatre
heures , & ont été ſuivis de la dyſlenterie, avec
téneſme , que nul remède n'a pu arrêter ni
calmer.
Un ſeul eut une hanonagie du nez qui dura
cinq jours ; elle me parut critique , je ſoutins
ſes forces & il guérit parfaitement.
Tous ceux qui ſont devenus ſourds , qui ont
eu quelque dépôt critique , ou quelqu'écou
lement par les oreilles , ont guéri ; mais le
nombre n'en étoit pas grand.
J'ai obſervé quelquefois des intermittences ,
0
in
be
de Médecine militaire.
153
des intercadences dans le pouls & des palpi
tations dans le coeur. Les angoiſſes , les défail
lances , les ſincopes étoient plus générales
encore ; pluſieurs y ont même ſuccombé & ont
péri preſque ſubitement. Deux ou trois heures
après leur mort , le corps devenoit noir , l'o
deur qui s'en exhaloit étoit ſi inſupportable,
qu'on a été obligé de précipiter les enter
remens.
Les ouvertures de cadavres que j'ai faites &
fait faire publiquement, ont préſenté les obſer
vations ſuivantes.
Nous avons remarqué dans le plus grand
nombre les poumons ſphacélés , gangrenés ,
& même détruits ; dans quelques autres , ils
n'étoient qu'engorgés d'un fang noirâtre , mais
la ſurface étoit déjà en fuppuration avec un
épanchement purulent dans la poitrine.
On a trouvé dans un cadavre la ſubſtance
du diaphragme percée par le ſéjour & l'acri
monie de la matière , les lobes du poumon
fuppurés , étoient adhérens à cette cloiſon
muſculeuſe : ces adhérences étoient aſiez com
munes, elles avoient été comme annoncées dans
le cours de la maladie , par le hoquet & le rire
fardonique.
154 Journal
C
J'ai rencontré deux fois ſeulement la ſurface
du coeur ulcérée & le péricarde rempli de
matière purulente. Dans preſque tous les ca
davres , les ventricules du cœur & l'aorte ,
étoient remplis de concrétions polipeuſes qui
ſe prolongeoient & occupoient en partie leurs
diamètres. Ces concrétions avoient la ſolidité
des muſcles; elles étoient probablement la cauſe
des palpitations , des intermittences du pouls ,
des foibleſſes & des fyncopes qui avoient été ſi
générales dans cette maladie .
Je n'ai rien obſervé aux viſcères du bas
ventre , ſi ce n'eſt que les inteſtins étoient farcis
d'un grand nombre de vers ; ils avoient contracté
des adhérences entr'eux , dans les deux ſujets
morts de l'inflammation dans cette partie.
A l'ouverture des deux phrénétiques la
ſubſtance du cerveau & les finus ſe trouvèrent
gorgés de ſang , dans l'un & dans l'autre on
trouva un foyer de matière purulente dans la
duplicature de la faulx .
Ces ravages ſurprendront ſans doute fi on
ne date la maladie que du jour de l'entrée des
malades à l'Hôpital , & on concevra difficilement
qu'elle ait pu être portée à cet excès , au bout
de huit ou dix jours qu'ils y ont été admis ; mais
i
on
de Médecine militaire.
155
on obſervera que par obſtination ou par négli
gence ils ne s'y rendoient que long - temps
après l'invaſion de la maladie , & lorſqu'elle
étoit portée à ſon comble : Il en eſt même
péri pluſieurs , deux ou trois heurés après
leur arrivée.
Quoique cette maladie ait été très - grave
dans ſon principe , c'eſt à cette négligence
impardonnable qu'on doit attribuer la mortalité
dont elle fut ſuivie. Tous les malades qui furent
ſoignés à temps en réchappèrent , quoiqu'ils
éprouvaſſent à peu - près les mêmes accidens.
Je n'entrerai pas dans le détail des cauſes pre
mières de cette maladie , relativement à la qualité
de l'air du pays où ces Miliciens avoient cou
tume de vivre , parce qu'elles ne me ſont pas
affez connues , & que je crois qu'elles ont peu
influé ſur leur maladie , qui étoit originairement
une vraie noſtalgie. Le chagrin de ſe voir arra
chés à leurs fainilles, à leur pays , à leurs foyers,
le changement de nourriture , l'inaction à
laquelle ils étoient réduits par la défenſe qui leur
avoit été faite de travailler en ville dans l'intervalle
de leurs exercices , comine ils y étoient pré
cédemment habitués , ſont des cauſes au moins
prédiſpoſantes , & qui font devenues infenfi
Tome II.
L
156 Journal
1
E
blement , par leur continuité & par le mauvais
régime, les vraies cauſes de cette maladie.
Quoiqu'elie fût inflammatoire au plus haut
degré , elle n'admettoit pas néanmoins les
faignées multipliées. Il n'a pas été poſſible
d'aller au-delà de la quatrième, dans le cas
même où elles paroiſſoient le plus indiquées ;
elles étoient quelquefois ſuivies d'affaiſſement
& de la mort.
Quand les nauſées annonçoient la dépra
vation des ſucs contenus dans les premières
voies , j'adminiſtrois ſur le champ l’émétique
que je répétois peu de jours après ; j'entrete
nois les évacuations par le même remède pris
en lavage , proportionnant le tout aux forces
du malade & à l'intenſité des ſymptômes.
J'étois quelquefois obligé de me contenter
de la ſolution de manne dans une décoction de
tamarins, ou de caſſe , ou dans du petit laita
Je me ſuis aufli , fervi avec aſſez de fuccès
d'une ſolution de manne dans un aposème fair
avec des plantes chicoracées , auquel j'ajoutois le
kermès. Les malades en prenoient d'heure en
heure un verre , & il n'en réſultoit aucune
1 , mais au contraire beaucoup d'évar
cuations qui foulageoient.
for
l'a
CO
qu
de Médecine militaire,
157
.
Les boiſſons étoient délayantes , atténuantes ;
béchiques & inciſives , je les rendois aceſſentes
par les ſucs ou ſirops de limon , de citron , de
berbéris. J'y ſubſtituois , ſuivant les circonf
tances , le vinaigre , la crême de tartre , le vin
ou les tamarins.
Je n'ai employé que rarentent les acides
minéraux , parce qu'au lieu de modérer ſim
plement les ſelles , ils les ſupprimoient quel
quefois au préjudice des malades.
J'évitois encore plus dans les douleurs dyr:
ſentériques , les remèdes opiatiques , qui ne
font dans ce cas que des palliatifs dangereux.
J'ai employé avec quelque ſuccès le fuccin ,
l'antimoine diaphorétique, les yeux d'écreviſſe ,
la thériaque , la confection alkermès , le contra
yerva, la ſerpentaire, les vinaigres camphrés
les fels fédatifs ; avec ces remèdes & les dé
coctions appropriées, je formnois des potions aux
quelles j'ajoutois , ſuivant les circonſtances ; la
liqueur minérale anodine d'Hoffman & les
ſirops acéteux.
Je me ſuis très bien trouvé des bois faits
avec le nitre , le camphre & la caſcarille , & de
la potion antiſeptique indiquée dans les formules
des hôpitaux
>
L ij
158
Journal
L'eſprit de mindererus' eſt le ſeul des ſpiri
tueux qui m'ait paru admiſſible dans cette ma ,
ladie , dans laquelle j'ai toujours craint l'effet
des cordiaux.
Les véſicatoires appliqués ſur le point de
côté ont aſſez ſouvent réuſſi à le faire diſpa
roître ; ils rappeloient auſſi l'expectoration lan
guiſſante ou ſupprimée. On les appliquoit
également avec ſuccès aux jambes , ainſi que
les ſynapiſines ſur la plante des pieds, pour pré
venir l'effet des affaiſſemens ſubits qui font
très - communs dans ces maladies.
Enfin j'ai terminé la cure du plus grand :
nombre de ces maladies , par l'uſage de la
décoction de quinquina acidulé.
Les moyens prophilactiques qui étoient à ma
diſpoſition ne furent pas négligés. Pour rétablir
& entretenir la falubrité de l'air dans les falles ,
j'en faiſois ouvrir fréquemment les fenêtres ;
on les parfumoit pluſieurs fois le jour avec
les baies de genièvre ou avec le vinaigre ; elles
étoient ſouvent lavées , & l'on entretenoit les
fournitures dans le plus grand état de propreté.
Je féparai les bleſſés , les vénériens , les galeux
& les convaleſcens, des Soldats attaques de cette
maladie, pour éviter toute eſpèce de commu
CA
I
de Médecine militaire. 159
nication & prévenir la contagion qui auroit pu
en réſulter.
Je dirigeai les lits des malades de manière
à leur épargner le ſpectacle des morts & des
mourans. Ceux qui pouvoient guérir étoient
en effet déjà aſſez découragés, ſans leur offrir
encore le tableau révoltant de la deſtruction de
leurs camarades. On eſt brave au combat, parce
qu'on y eſt conduit par l'honneur , tandis
qu'au lit de la mort tout eſt ſouvent foibleſſe
& puſillanimité.
Enfin pour faire diverſion à l'abattement
& à la conſternation qui avoient préparé & qui
ſuivoient cette cruelle maladie , je fis promettre
des congés aux convaleſcens, & j'obtins que
ceux qui étoient en ſanté auroient la permiſſion
de travailler en ville dans l'intervalle de leurs
exercices , & ces expédiens me réuſſirent au
delà de toute eſpérance.
R E MARQUE S.
La noſtalgie ou la maladie du pays ( a ),
prédiſpoſe ceux qui en ſont attaqués à toutes
les maladies de langueur ; ils ſont ſujets
(4 ) Sauvages diſtingue la noſtalgie en ſimple ,
en compliquée & en fimuléc; & il obſerve que la
+
I ij
160 Journal
aux engorgemens, aux obſtructions , à la
cachexie , à la jauniſſe , à la fièvre lente
&
1
première n'a guère beſoin que de ſecours moraux,
Voyez ſa Noſologie , tome VII, page 237 .
M. de Colombier qui penſe comme Sauvages ,
que c'eſt l'imagination qu'il faut guérir , remarque
fort judicieuſement à cette occaſion , que parmi les
Troupes , cette maladie eſt encore plus entre les
mains des Officiers , qu'entre celles des gens de l'art ;
mais quand elle ſe complique avec la fièvre de toute
eſpèce , les fonctions languiſfent , les liqueurs s'ap
pauvriſſent , & de la réunion de ces défauts, il réſulte
communément , dit-il , des accidens très- graves , qui
peuvent même devenir mortels. Il faut alors , qu'un
Médecin intelligent , en flattant avec adreffe ces
malades , de l'eſpérance d'avoir un congé pour calmer
en quelque ſorte le délire ſourd qui s'eſt emparé de
Jeur eſprit , joigne à ces inſinuations intéreſſantes , les
médicamens amers & toniques , qui peuvent ſeuls
garantir la fibre de l'eſpèce d'atonie à laquelle elle
eſt diſpoſée , & prévenir les ſtaſes & les engorgemens
qui en ſont la ſuite preſque néceſſaire : il faut lire
dans l'Auteur même , le détail des renièdes qu'il
propoſe , ceux qu'il rejette , & y joindre la méthode
fage qui lui paroît devoir être préférée, Nous ne
ferions que l'affoiblir en en donnant l'extrait. Voyez
Médecine miļitaire de M. Colombier , tome IV , chap, V
de la Mélancholie , page 253 ſuivantese
le
M
de Médecine militaire. 161
& à la conſomption ; mais on voit rarement
une maladie aiguë produite par la noſtalgie ;
& celle que décrit M. Rollan étoit des plus
ante
UX
leo
072
4
747
112
(163
M. Mézerai, ancien Médecin des Camps & Armées
du Roi & des Hôpitaux militaires , eſt le ſeul , à ce
que nous croyons , qui ait parlé de la noſtalgie feinte
ou fimulée. Il arrive en effet quelquefois dans les
Hôpitaux , comme il le reniarque très - bien , que
des Soldats jouent l'abattement , l'inſouciance , la
taciturnité , & imitent aſſez bien les autres ſymp
tômes qui caractériſent la véritable noſtalgie , pour
qu'on puiſſe s'y méprendre ; ils cherchent à tromper
par- là les gens de l'art , qui les examinent trop légère
ment , & à obtenir par leur entremiſe ., les congés
qu'ils deſirent : mais pour peu qu'on ſoit attentif , il
eſt aiſé de connoître la fraude; car ceux qui ſont allez
peu délicats pour employer cet artifice , ont le pouls
aſſez conſtamment égal ; la couleur de leur viſage eſt
naturelle , il n'éprouvent aucune altération ni aucune
diminution dans leur appétit, & ils craignent ſur -tout
la diète , la ſaignée & les purgatifs , dont ils com
prennent au moins l'inutilité ; c'eſt pourquoi ce
Médecin inſiſte , pour qu'avec l'auſtérité du ré
gime, on les menace encore d'employer ſans relâche,
les remèdes pharmaceutiques qui paroiſſent leur ré
pugner davantage : ce ſeul moyen, dit-il , ſuffit ſouvent
pour découvrir la vérité . Voyez les Maladies des
Arınées, de M , Mézerai , n. 25 , page 109,
de
es
6 .
8
1
L iy
162
Journal
aiguës : il a donc fallu que d'autres vices fe
ſoient joints à cette diſpoſition primitive ,
& qu'elle leur ait , en quelque ſorte , ſervi fo
de foyer.
V
.
TE
f
PE
On conçoit aiſément que ſi dans cet état
oni ſe gorge d'alimens cruds & groſſiers, ou
ſi, pour vaincre l’inappétance fi ordinaire
dans la noſtalgie, on ſe permet les alimens
les plus âcres & les plus bizarres , la digel
tion ne peut qu'être laborieuſe & incom
plète , ſur- tout ſi après avoir mangé on reſte
dans une inaction abſolue : il n'en peut
donc réſulter que des fucs mal élaborés ,
aiſément corruptibles, & dont l'amas jour
nalier doit enfin ſe terminer par une eſpèce
d'exploſion qui en détermine l'introduction
dans la maſſe du ſang & des humeurs, ce
qui ne peut qu'ajouter encore à l'affaiſſement
& à l'abattement qui conſtituent le premier
degré de la maladie qui doit en provenir,
Le chagrin continue, les douleurs ſourdes,
l'obſtination à les cacher pour ne pas être
contraint à ſe rendre à l'Hôpital , tout
d
&
MIC
:
de Médecine militaire. 163
de ce genre ;
fembloit réuni dans le cas préſenté par
M. Rollan , pour augmenter & porter à
ſon comble ce foyer lent de deſtruction .
Rien n'eſt ſi décourageant pour un
Médecin qué d'avoir à traiter des maladies
elles éludent l'action de tout
remède ; & à moins de détruire ou de
rectifier les idées noires dont les malades
ſont préoccupés , il eſt rare qu'on puiſſe en
ſauver aucun .
On auroit pu ſans doute prévenir une
partie du mal avant qu'il eût jeté de fi
profondes racines ; & fi on avoit employé
dès le commencement les moyens propoſés
& employés depuis par M. Rollan , on
auroit ſauvé bien des malades ; mais il auroit
fallu s'attacher , comme il l'a fait, à
gagner
leur confiance , à détourner leurs yeux du
tableau qui les affectoit tant , & à leur faire
entrevoir l'eſpérance d'être bientôt dans la
poſition qu'ils deſiroient ; & comme les
objets dont ils étoient continuellement
occupés ſe trouvoient groſſis par leur
1
164 Journal
>
ti
imagination , quand ils s'y livroient ſans
réſerve, le meilleur moyen de les en dif
traire , c'étoit ſans doute d'occuper leur
corps par des travaux foutenus, qui, étant
de leur goût; pouvoient leur ſervir de
diſſipation. Si à ces moyens qui ne peuvent
être contredits , on avoit ajouté quelqu'atten
tion ſur la nature & la quantité de leurs
alimens, fi on leur eût donné pour boiſſon
quelque tiſane apéritive ou acidule , on
auroit rempli aſſez complétement ce double
objet & prévenu la maladie ; mais quand les
digeſtions étoient déjà viciées , quand les
viſcères avoient reçu l'impreſſion des réſidus
indigeſtes & des ſucs dégénérés qui en ſont
le produit, quand il en avoit réſulté des
engorgemens & quand l'organiſation de ces
viſcères en étoit ſenſiblement léſée, il falloit
alors abandonner toute cure préſervative
pour ne s'occuper que des moyens de
remédier , s'il en étoit encore temps , à la
deſtruction totale des parties affectées , &
cette opération n'étoit pas facile .
de Médecine militaire. 165
Quoique M. Rolfan n'ait négligé aucune
des précautions qui pouvoient opérer cet
effet ſalutaire , il a eu le déſagrément de
voir périr plufieurs de ſes malades ; & ceux
qui en font échappés n'ont dû leur ſalut
qu'à l'ordre qui fut donné de ne laiſſer
aucun Soldat malade dans les Caſernes, &
de les conduire à l'Hôpital au moindre
dérangement apparent de leur ſanté : fans
rien diminuer de ſon attention ſur ces
malades , M. Rollan ne s'eſt pas moins
occupé du ſoin de garantir ceuxqui n'étoient
encore que ſoupçonnés, & il y a réuſſi en
leur donnant des conſeils ſages ſur leur
régime, en portant dans leurs ames la
conſolation dont ils avoient tant beſoin , &
en employant auprès d'eux tous les bons
procédés pour mériter & obtenir leur
confiance. Ainſi la Médecine n'eſt
ment l'art de guérir le corps par les remèdes,
elle agit encore quelquefois ſur l'eſprit & ſur
l'imagination , & elle doit être alors d'autant
plus énergique & d'autant plus concluante,
pas ſeules
166 Journal
que les malades ſont plus apathiques & plus
découragés ; mais il faut employer cette
reſſource ingénieuſe & morale avec autant
de prudence que de modération , pour
ne pas mériter le reproche que l'on fait ſi
juſtement à ceux qui en abuſent.
·
S
d
19.10
DE
de
mo
COLE
de Médecine militaire.
167
OBSERVATIONS
Sur les maladies qui ont régné à
l'Hôpital militaire de Dunkerque,
pendant les fix derniers mois de
l'année 1781 & pendant l'année
1782.
Par M. MACNAMARA , Médecin de cet
Hôpital.
NousOUS avons eu à traiter pendant les mois :
de Juillet & Août 1781, beaucoup de fièvres
intermittentes , principalement des doubles
tierces', qui devenoient à la ſuite continues ,
putrides , & vermineuſes chez pluſieurs
dernier caractère de maladie s'eſt principalement
montré chez le Soldat ; alors la langue étoit
noire , les déjections fétides, les redoublemens
alarmans , l'abattement étoit exceflif & la peau
étoit ſouvent couverte d'exhantèmes de mauvaiſe
qualité. Quand la maladie ne cédoit pas aux
premiers remèdes., le délire , les affections.
ce
>
168 Journal
comateuſes & les ſoubreſauts dans les tendons ,
en annonçoient la violence & le danger.
Nous avons donné dans ce cas avec quelque
ſuccès , les émétiques , les boiſſons aiguiſées
& acidulées , & ſucceſſivement le petit-lait " , la
décoction de calle & de tamarins ; nous avons
été quelquefois obligés d'employer la limonade
préparée avec le vin rouge , pour prévenir
¥'affaiſlement & relever le ton de la fibre ; &
parmi les anti- putrides qui étoient ſi ſupérieu
rement indiqués , les différentes préparations
de quinquina & le vinaigre camphré ont été
d'un grand ſecours. Nous n'avons eu recours
aux vélicatoires que quand le délire & les
affections comateuſes nous faiſoient craindre
l'engorgement du cerveau.
La ſaignée nous a paru preſque toujours
inutile , ſouvent même dangereuſe , & quand
on l'a pratiquée , elle a toujours eu le plus
mauvais fuccès.
Le 12 Août il nous eſt arrivé trente - quatre
malades qui fortoient des priſons d'Angleterre ,
dans le plus mauvais état poſſible ; le plus grand
nombre affligé de la fièvre des priſons, étoit
dans un abattement & une ftupeur difficiles à
décrire : nous avons cru devoir les ſéparer du
1
de Médecine militaire, 169
reſte des malades de la garniſon , & en ſuivant
les conſeils de Pringle , nous les avons traités
avec les boiſſons acidulées , les préparations de
quinquina , avec la ſerpentaire de Virginie
l'eſprit de mindererus , & les bains de pied.;
trois ont ſuccombé à leur maladie qui étoit
déjà trop avancée pour être avantageuſement
combattue.
Nous avous eu à traiter pendant les mois de
Septembre & d'Octobre à peu -près les mêmes
maladies que celles que nous avons obfervées
pendant les mois de Juillet & Août , & que
nous venons de décrire; même genre de pu
tridité , toujours accompagnée de déjections
vermineuſes ; même caractère de fièyre ; l'abat
tement paroiſloit encore plus conſidérable ; la
chaleur étoit plus ardente & la langue éprouvoit
plus de ſéchereſſe & une noirceur plus décidée ;
le délire , l'aſſoupiſſement , les convulſions,
les exanthèmes & le hoquet , ſont venus encore
augmenter nos craintes ; les parotides, au con
traire , donnoient une tournure favorable à la
maladie quand elles ſe terminoient par ſuppu
ration . Un ſeul, & c'étoit un des plus malades ,
fut jugé par une éruption d'un millet blanc.
Ceux qui étoient exempts de ces ſymptômes
170 Journal
free
inle
CON
PLE
di
q
CU
effrayans avoient tous le ventre météoriſé , des
épanchemens dans la poitrine , ou la leuco
phlegmatie & l'anaſarque , ce qui pouvoit être
regardé comme la ſuite des fièvres intermit
tentes & remittentes qu'ils avoient éprouvées
d'abord, & des engorgemens primitifs qui n'a
voient pu être totalement réſous.
On a employé dans le traitement de ces
maladies , à peu - près les mêmes remèdes que
pour celles des mois précédens ; pour prévenir
les effets des infiltrations ou des épanchemens,
on a mis en uſage les délayans, afin de rendre
la matière épanchée plus uniforme, & retirer
plus de fruit de l'oximel ſcillitique , des pilules
de même qualité , de la terre foliée de tartre , des
apéritifs & des purgatifs toniques , qui étoient les
ſeuls moyens capables d'opérer une réſolution
ſatisfaiſante ; mais malgré l'indication poſitive
de ces remèdes & l'adminiſtration très - réfléchie
qui en a été faite , pluſieurs ont ſuccombé ;
ceux même qui ont échappé ont éprouvé une
convaleſcence longue & difficile , & ont eſſuyé
des rechutes qui les ont replongés dans de
nouveaux dangers.
Enfin nous avons eu la ſatisfaction de voir
ces fièvres putrides vermineuſes devenir moins
fréquentes
BU .
VE
tele
ma
m .
de Médecine militaire.
171
fréquentes & moins rebelles , & les malades
inſenſiblement diminuer; ce genre de maladie
étoit preſque totalement diſſipé à l'approche des
froids des mois de Novembre & Décembre :
les fièvres intermittentes ont pris à cette époque
une marche plus régulière , leur caractère n'a
plus été obſcur , elles n'étoient accompagnées
d'aucun fymptôme qui leur fût étranger , &
elles ont cédé facilement aux purgatifs & aux
décoctions de quinquina : le vin de quin
quina , ſur - tout aiguiſé avec le ſel d’epſom , a
eu dans ce cas le ſuccès le plus marqué. Mais
les maladies inflammatoires qui avoient donné
auſſi quelque relâche , ont reparu de nouveau
vers la fin de Novembre ; c'étoient des pleua
réſies, des peripneumonies , des eſquinancies &
des rhumatiſmes de même genre : les ſaignées
rapprochées , les boiſſons délayantes , les laves
mens & le traitement antiphlogiſtique connu ,
pour terminer heureuſement la plupart
de ces maladies , dont quelques – unes ſe ſont
prolongées juſque dans les mois de Janvier &
Février de l'année 1782. Les pleuréſies & les
péripneumonies paroiſſoient même alors plus
compliquées & plus aiguës ; elles étoient ac
compagnées d'oppreſſion , d'un point aigu ,
Tome II. M
ont ſuffi
172 Journal
L'inten
avant con /
nos
corps
ticore ſou
Avril,ma
décidémen
Deules.
c'est pour
MODS avo
purnide,
de la com
lancinant tantôt d'un côté , tantôt de l'autre , de
crachement de ſang ou d'expectoration bilieuſe
& fanguine : quelques - uns rendoient des
crachats ſemblables à de la lie de vin ; la langue
alors étoit noire , les déjections étoient fétides ,
& même vermineuſes, ce qui annonçoit la ſaburre
& la putridité des premières voies ; auſſi n'eſt - ce
qu'en attaquant ce foyer que nous ſommes
parvenus à nous rendre maîtres de ces maladies,
après avoir néanmoins combattu d'abord l'in
flainmation par des ſaignées plus ou moins ré
pétées . Les boiſſons délayantes & nitrées , le
kermès minéral , le looch de Boërhaave , & les
larges véſicatoires appliqués ſur la partie dou
loureuſe , ont produit enſuite les effets les plus
marqués , & terminé complètement cette maladie
qui paroiſſoit ſe rapprocher un peu de celle
obfervée l'année précédente.
Nous ne pouvons nous empêcher de remar
quer que ceux qui ſont venus à l'Hôpital les pre
miers jours de l'invaſion de cette maladie , ont
tous obtenu aſſez promptement du ſoulagement
& la guériſon , & que la plupart de ceux qui
ont ſuccombé , auroient probablement évité ce
inalheur , s'ils n'avoient jardé trop long-temps
à venir réclamer les ſecours de la Médecine.
de nos
COITET .
qui a ce
appropri
talin
QUI
paleme
vifceres
its
po
emiere
a
ledmi
Iudans
de Médecine militaire.
173
1
L'intempérie froide & rigoureuſe de la ſaiſon ,
ayant continué à faire une impreſſion vive ſur
nos corps , les maladies inflamatoires ſe font
encore ſoutenues pendant les mois de Mars &
Avril; mais elles ont pris alors un caractère plus
décidément putride , & les déjections vermie
neuſes , les ont conſtamment accompagnées ;
c'eſt pourquoi dans le traitement de ces maladies,
nous avons porté plus d'attention au foyer
putride , & nous avons été moins occupés
de la conſtitution inflammatoire qui étoit ſenſi
blement diminuée. Cependant quelques - uns
de nos malades ayant craché du ſang dès le
commencement de leur maladie , il en eſt
réſulté une expectoration vraiment purulente ,
qui a cédé aux béchiques & aux balſamiques
appropriés ; mais ils étoient l'exception de la
conſtitution générale.
Comme la plupart des fièvres intermittentes
qui ont paru alors, ſembloient dépendre princi
palement de l'embarras & de l'obſtruction des
viſcères ; après avoir donné les purgatifs appro
priés pour nous raſſurer ſur la faburre des
premières voies , nous nous ſommes bornés
à l'adminiſtration ſuivie des apéritifs & des
fondans , ſans nous permettre d'y joindre le
Mij
Journal 174
quinquina qui auroit pu augmenter ces engor
gemens , les rendre interminables & précipiter les
infiltrations & les épanchemens; notre conduite
à cet égard a été ſuivie des plus heureux ſuccès.
Quoique le hoquet ſoit toujours un ſymptôme
fâcheux de l'inflammation putride , & qu'il ſoit
meine aſſez ſouvent une indication de la termi
naiſon gangreneuſe ; cependant nous avons eu
un Soldat , qui dans l'état le plus grave de cette
maladie , a éprouvé pendant fix jours conſé
cutifs le hoquet le plus conſtant & le plus
fatigant, ſans avoir ſuccombé. Nicolas Tratin ,
Fuſilier au régiment de Savoie - Carignan ,
étant entré dans notre Hôpital avec tous les
ſymptômes d'une véritable manie , maladie dont
il avoit déjà éprouvé quelques attaques , eſt
devenu preſque tout- à- coup furieux. On a été
obligé de le lier pour pouvoir lui adminiſtrer
avec ſûreté les remèdes convenables à ſon état ;
les ſaignées du pied répétées & rapprochées ,
les boiſſons tempérantes & rafraîchiſſantes, les
bainas tièdes accompagnés de douches froides
ſur la tête , ont procuré quelque calme ; mais
le 'muſc , le camphre & le nitre, à forte doſe ,
ont paru avoir complété la guériſon .
Les pleurélies & les -péripneumonies com
de Médecine militaire.
175
pliquées dont nous venons de donner le détail ,
ſe font encore foutenues , mais elles ſont de
venues moins fréquentes pendant les mois de
Mai & Juin , & ont perdu peu - à -peu leur
caractère de putridité ; elles étoient néanmoins
toujours accompagnées de déjections vermis
neuſes. Mais ce qui nous a le plus occupés
pendant le mois de Juin , c'eſt une Épidémie
catarrhale qui affligea dans ce pays aſſez géné
ralement le bourgeois & le ſoldat. Cette maladie
paroiſſoit avec des ſymptômes vraiment alar
mans ; elle étoit annoncée par un mal de tête
très- conſidérable , ſuivi de vertiges & d'étour
diſſemens; il y avoit des engorgemens ſenſibles
aux yeux & à la gorge ; la reſpiration étoit
difficile ; l'oppreſſion continue ; l'abattement
extrême , & la fièvre aiguë dans ſon principe ſe
ſoutenoit pendant quelques jours ; mais malgré
la gravité de ces ſymptômes , cette maladie ſe
terminoit allez conſtamment dans la huitaine
ou par des ſueurs , ou par une expectoration
ſuffiſante ; quelquefois il ſurvenoit une diarrhée,
une hémorragie de nez , ou une éruption
miliaire qui la jugeoit avantageuſement. Les
délayans , les béchiques , étaient les remèdes
les mieux indiqués dans le commencement de
M iij
176 Journal
cette maladie , qui cédoit enſuite aiſément aux
inciſifs & aux purgatifs appropriés .
La fièvre intermittente n'a pas diſcontinué
pour cela de nous affliger , c'eſt la maladie
endémique de notre climat ; & quand elle eſt
trop négligée ou traitée inconſidérément, elle
devient quelquefois continue ou elle ſe termine
par des obſtructions & l'hydropiſie; c'eſt pour
quoi nous ſommes très - réſervés ſur l'uſage du
quinquina , & nous nous bornons à donner les
purgatifs & les amers , ce qui nous réuſſit allez
conſtamment,
Les variations journalières de l'atmoſphère
pendant les mois de Juillet & Août , jointes aux
pluies continuelles & à l'humidité opiniâtre qui
en réſulta , ne contribuèrent pas peu ſans doute
à l'augmentation & à l'opiniâtreté des maladies
précédentes ; la fièvre catharrale épidémique
ſur-tout, qui , dans ſon début , paroiſſoit être ,
& étoit en effet bénigne & aſſez uniforme , prit
inſenſiblement un caractère plus décidé & plus
menaçant , qui exigeoit des ſecours plus preſſans,
eu égard aux ſymptômes inflammatoires dont
la poitrine étoit toujours le fiége principal :
Pluſieurs faignées & un régime antiphlogiſtique
bien ſuivi réuſſirent aſſez complétement. La
de Médecine militaire, 177
be
ſynoque putride qui ſe renouvela aufli , étoit
accompagnée des ſymptômes les plus fâcheux
qui caractériſoient la diſſolution alkaleſcente.
On vit ſe ſuccéder les éruptions miliaires de
différentes eſpèces, des héniorragies conſidé
rables , des taches gangreneuſes & l'eſquinancie
de même nature ; l'éjection des vers devint
conſtamment plus conſidérable & paroiſſoit
jouer le plus grand rôle dans cette maladie ,
qui fut dangereuſe & opiniâtre. L'atmoſphère
s'étant enfin épurée & la ſaiſon étant devenue
plus sèche & plus belle pendant les mois de
Septembre & Octobre , cette ſynoque putride
ceſla tout- à - fait ; elle avoit déjà donné précé
demment des eſpérances auſſi flatteuſes, mais
elles s'étoient promptement évanouies , par le
retour ou la continuité de l'inclémence de la
ſaiſon qui l'entretenoit. Ces eſpérances ſe
réaliſèrent enfin , & depuis ce temps nous
n'avons eu en effet aucun nouveau malade
affecté de cette fièvre redoutable ; elle parut
même faire place aux fièvres intermittentes &
fur- tout aux fièvres quartes , qui étoient preſque
toutes accompagnées de faburre : la plupart
furent ſuivies d'obſtructions dans les viſcères ;
mais l'adême & l'infiltration ſurvenant , la
we
TA
MIY
178 Journal
VO
Ý
ci
fièvre ceſſoit , comme l'a très - bien obſervé
Sydenham ( b ). On remarque ſur - tout que
Jes fièvres quartes cédèrent aſſez généralement
au nouveau remède propoſé pour les guérir, &
dont on trouve la recette avec les précautions
qu'il exige , dans le premier tome de ce Journal ,
page 3 2 2. L'on a ſuivi exactement l'avis donné
dans les remarques ſur cet important fébrifuge ,
en employant de préférence la magnéſie tirée
du ſel d’epſom ; mais il n'eut pas le mêine
ſuccès pendant les mois de Novembre &
Décembre , quoique donné avec les mêmes
précautions ; il ſembloit que la ſaiſon devenue
plus froide , plus humide , & pendant laquelle
on éprouvoit des variations preſque continuelles
dans la température , s'oppoſoit à ſon action
ou la rendoit incomplète.
A
7
REM ARQU E s.
Dans la deſcription des maladies qui
ont régné à Dunkerque pendant les fix
derniers moisdel'année 1781 , & pendant
toute l'année 1782 , on remarque un
( 6 ) In rénerâ ætate abdominis inflatio, in adultis crurum
turnor , febris folution
de Médecine militaire.
179
caractère évidemment putride, qui, quoique
yariable ſuivant l'état de l'atmoſphère qui
y diſpoſoit le Soldat, & les fautes commiſes
dans le régime, qui en occaſionnoient le
premier développement, ne pouvoit cepen
dant être méconnu ni confondu avec la
conſtitution inflammatoire qui ſouvent ca
choit la putridité & lui ſervoit, pour ainſi
dire , d'enveloppe. Ce caractère de maladie
n'avoit pas échappé à M. Macnamara , il
avoit fixé toute ſon attention , il en avoit
d'abord ſenti l'importance & connu tout le
danger. Quoiqu'il n'ait pas pouſſé ſes re
cherches juſqu'à la cauſe première de cette
complication dont il a ſi bien marqué les
effets , la ſaignée lui avoit paru , avec raiſon ,
preſque toujours inutile , & même dan
gereuſe dans ce cas , & il ne la employée
que quand le caractère de putridité paroiſ
foit épuiſé & avoit fait place à la conſtitu
tion franchement inflammatoire; mais il ne
perdoit pas de vue pour cela la tendance
première que les humeurs avoient toujouış
80 Journal
eue à la putridité , & il ne négligeoit aucun
des remèdes qui pouvoient en procurer la
mutation & l'évacuation quand elle repa
roiſſoit. C'eſt ainſi que dans une pratique
ſage & réfléchie on tire avantage des moyens
en apparence oppoſés, & qui impliquoient
originairement une contradiction qui pa
roiſloit inſurmontable.
La fièvre des priſons que M. Macna
mara décrit , eſt aſſez conforme à la ma
ladie qu’ont éprouvée quelques Soldats de
l'eſcadre combinée , à leur débarquement
à Algéſire , & dont on trouvera le détail
dans le premier cahier du Journal de cette
année ; mais les Soldats qui revenoient
d'Angleterre, étoient plus épuiſés & paroiſ
ſoient avoir plus ſouffert, ce qui réduiſoit
le Médecin à ne pouvoir donner que des
anti-putrides , combinés avec des cordiaux
& des analeptiques.
Si l'obſervation du Maniaque , qui eſt
rapportée dans ces Mémoires , & le ſuccès
des remèdes qu'il a pris , avoient beſoin
de Médecine militaire. 181
d'être appuyés par un exemple de même
genre qui juſtifieroit la néceſſité de donner
le camphre à forte doſe dans cette mala
die, nous pourrions citer une guériſon à
peu - près pareille , opérée par le même
remède.
La perſonne qui en eſt le ſujet , âgée
'de quarante à quarante - cinq ans , étoit
abſolument maniaque ; on la tranſporta
en 1779 dans une maiſon où on traite
ces ſortes de maladies , & où nous fumes
la voir journellement. Après les remèdes
généraux & l'uſage ſoutenu des bains
froids , le malade fut aſſujetti à prendre
tous les jours, depuis un demi-gros juſqu'à
un gros de camphre , diviſé dans une once
& demie de ſirop de vinaigre , & ſuffiſante
quantité d'eau de laitue : l'effet de ce
remède fut prompt & très-marqué ; il pro
duiſit le calme & rappela la netteté des
idées ; la guériſon devint enfin inſenſible
ment parſaite, après qu'il en eut fait uſage
pendant un mois de ſuite. Le malade qui
182 Journal
s'aperçut bientôt lui - même de l'heureux
effet du camphre qu'il avoit pris d'abord
forcément, s'y ſoumit enſuite volontaire
ment ; & il le continua , comme on vient
de le dire , allez long-temps , pour conſolider
ſa guériſon. Les bains froids ne furent pas
moins efficaces ; cependant nous eſtimons
qu'on ne doit les employer que quand on
eſt bien raſſuré ſur l'état des principaux
viſcères ; & que dans le cas où on auroit
la moindre crainte à ce ſujet , les bains
tièdes ſont préférables & peuvent même
être quelquefois plus avantageux , quand
on y joint en même temps l'application
de la glace ou de l'eau glacée ſur la tête ,
précaution indiſpenſable dans cette circonf
tance ; c'eſt ainſi que M. Macnamara les
a employés dans cette maladie , & le ſuccès
a juſtifié la préférence qu'il leur a donnée.
Toutes les fois que les Médecins & les
Chirurgiens-majors des Hôpitaux militaires
ſe plaindront du retard que l'on
envoyer les malades à l'hôpital , comme le
apporte à
de Médecine militaire. 183
fait M. Macnamara dans ces Mémoires ,
nous nous ferons un devoir d'en faire
mention , afin d'exciter par-là le zèle des
perſonnes qui doivent veiller à cette partie
de la police dans les caſernes , & mettre
plus ſouvent ſous leurs yeux les inconvé
niens de ce retardement; la perte du ma
lade ne tient ſouvent qu'à cette négligence ,
qui , quand elle n'eſt pas forcée , eſt vérita
blement impardonnable.
+
184 Journal
OBSERVATIONS
Sur la dyſenterie qui a régné à l'Hôpital
militaire de Metz , pendant
l'année 1782.
Par M. Nitsch , Médecin ſurnuméraire
attaché à cet Hôpital.
LA dyſlenterie étant par elle – même. une
maladie grave & ordinairement accompagnée
de ſymptômes fâcheux , mérite d'être ſouvent
obſervée dans les Hôpitaux militaires , parce que
le Soldat y eſt plus expoſé que le Bourgeois ,
par le concours de certaines cauſes générales
qui la déterminent ; c'eſt pourquoi , j'ai cru
devoir in'occuper plus particulièrement cette
année de la deſcription de cette maladie , qui
paroît avoir été principalement préparée par la
conſtitution de l'année précédente , & avoir
affecté de préférence le Soldat , plus expoſé à
l'inclémence des faiſons, & moins attentif ſur
toutes les parties du régime.
Les grandes chaleurs & la ſéchereſſe de l'été
de Médecine militaire. 185
dernier qui ont conſtamment duré depuis le 14
Juin juſqu'au 28. Juillet , & qui dans cette
province ont fait monter le thermomètre de
Reaumur à 28 degrés, le baromètre ayant conf
tamment varié depuis 27 pouces 6 lign . juſqu'à
27 pouces 11 lignes , ont néceſſairement altéré
& exhalté nos humeurs , & les ont diſpoſées à
l'épaiſtiſſement, à l'engorgement & à l'inflam
mation par la diſſipation forcée des parties les
plus douces & les plus fluides. Les ſueurs
abondantes que ces chaleurs exceſſives ont
occaſionné, font devenues nuiſibles à la circu
lation , & ce défaut s'eſt principalement fait
ſentir aux viſcères du bas -ventre , où elle s'opère
plus difficilement, plus lentement, toutes choſes
d'ailleurs égales. On comprend aiſément que
les ſecrétions & les excrétions , ont été relati
vement diminuées , & qu'il en eſt réſulté une
inertie , une diminution dans la force des ſolides,
& la ſtagnation conſéquente des liquides.
La bile a néceſſairement participé à ces défauts,
& la digeſtion s'en eſt reſſentie , ce qui a pu
produire dans les premières voies , & ſur - tout
dans l'eſtomac , des amas de crudités & des ſucs
dégénérés, qui ont dû acquérir journellement
de l'acrimonie par leur mélange , avec un air
186 Journal
croupiſſant & renfermé dans un lieu chaud .
Le temps humide & chaud du mois d'Août
ſuivant, le vent étant reſté conſtamment entre le
Sud & l'Oueſt, & nous ayant procuré la pluie ,
a entretenu les ſueurs , & en relâchant davantage
les ſolides , il en eſt reſulté plus d'inertie encore
dans la fibre ; mais en revanche les vaiſſeaux
inhalans de la peau ont rapporté à la circulation
plus de fluide & augmenté la quantité des ſucs
déjà en ſtagnation dans les premières voies ,
qui ont acquis par -là un degré de fluidité qui
auroit pu en déterminer l'évacuation , fi la
fibre avoit eu plus d'énergie. Il ſembloit que la
température du mois de Septembre auroit pu
produire cet effet, le temps ayant été ſec dans
ce mois juſqu'à l'équinoxe , & le vent du Nord
s'étant fait aſſez vivement ſentir ; mais l'huinidité
a reparu de nouveau à cette époque , & le Sud
oueſt a détruit quelques avantages qu'auroit
pu produire le vent du Nord.
C'eſt en effet dans ce mois que la dyſſenterie
a commencé à paroître , & ſi à l'inclémence des
faiſons dont je viens de parler , on joint les
exercices & les manquvres des Troupes , la
fraîcheur qu'elles ont éprouvée le ſoir à la ſuite
de la chaleur & des fatigues du jour , on ne ſera
pas
de Médecine militaire. 187
1
pas ſurpris qu'elles aient été auſſi facilement
affligées de cette maladie ( b ).
C'eſt cette variation dans la tranſpiration qui
en a fait refluer la matière vers les inteſtins ;
laquelle a détrempé les humeurs âcres & ſalines
déjà fixées dans les premières voies qui , à
défaut d'un véhicule fuffiſant, croupiſſoient ou
n'avoient pu être développées : les humeurs ont
alors irrité les houpes nerveuſes des inteſtins ,
en ont excorié lą tunique interne , & ont occa
ſionné des nauſées , des vomiſſemens , des
tranchées , la fièvre , & ont produit ſucceſſive
ment l'ouverture de l'extrémité des vaiſleaux
méſaraïques , & la dyſſenterie avec tous ſes
fymptômes , auxquels ſe joignoit encore la
proſtration des forces la plus complète.
On a remarqué que le nombre des dyfſenté
riques a ſenſiblement augmenté , quand , vers le
temps de l'équinoxe , l'humidité & la fraîcheur
(b) Per anni tempeftates quando codem die , modò calor,
modò frigus fit ; autumnales morbos expeclare convenit. Aph.
Hipp. ſect. iii , Aph. s .
Poftquam verò æftivis caloribus exufta corpora fuerunt,
liquidifſimis diſiparis, major humoribus naſcitur tenacitas, bilis
acrior fit & fpiffror , aëris adeft inequalis temperies. Wanſ,
vieten in Aphoriſmos Boërh. tom. II , S. 747
Tome II. N
188 Journal
des nuits ſe ſont plus fait ſentir , ce qui s'eſt
prolongé juſqu'au mois de novembre.
En conſidérant la conſtitution de l'année qui
vient d'être décrite , comme cauſe principale
de cette maladie , il ne s'enſuit pas qu'il n'y.
en ait eu d'autres preſque auſſi eſſentielles , mais
qui n'étant qu'acceſſoires ou occaſionnelles ,
augmentent encore ou développent les vices
réſultans de la température de l'air ; quelques
unes même pouvoient ſuffire pour produire la
dyſſenterie, indépendamment de la conſtitution
de l'année ; mais je me bornerai aux affections
premières , les autres n'étant pas préciſément de
mon ſujet.
La dyſenterie a commencé à paroître , comme
je l'ai déjà dit, vers le commencement du mois
de Septembre , elle n'a guère fini que vers le
milieu de Novembre ; elle ſe déclaroit par des
Jaſſitudes , par le friſſon & par la proſtration des
forces ; la langue étoit limoneuſe & chargée ,
les malades éprouvoient des envies de vomir
preſque continuelles , ils étoient altérés , ils
ne dormoient pas , leurs déjections étoient
fréquentes & copieuſes, elles étoient accom
pagnées de tranchées & enſuite de téneſme.
Les premières déjections étoient bilieuſes ,
1
de Médecine inilitaire. 189
elles devenoient enſuite aſſez promptement
fanguinolentes ; elles avoient même ce dernier
caractère chez quelques - uns dès la première
invaſion de la maladie , peu de malades en ont
été exempts.
Le ténelme étoit accompagné de la ſortie &
du renverſement de la mernbrane interne du
rectum , ce qui formoit chez pluſieurs un bour
let très- douloureux & fort incommode.
Les tranchées qui étoient vives & exceſſi
vement douloureuſes , occupoient la région
ombilicale & quelquefois l'épigaſtrique, elles
paroiſſoient moins vives quand elles étoient
fixées à cette dernière région , ce qui eſt aſſez
conforme à l'aphoriſme d'Hippocrate (c) . La
tenſion des hypocondres étoit aſſez générale ,
ſur - tout dans le commencement de la maladie ;
quelques malades éprouvoient à la région hypo
gaſtrique une eſpèce de barre fort incom
mode ; mais cet accident cédoit aſſez promp
tement aux lavemens émolliens & anodins , qui
procuroient des déjections abondantes & faciles,
& faiſoient diſparoître totalement cette tenſion
inquiétante.
(c ) Dolores veniris ſublimes , leniores ; non ſublimes , for
tiores. Aph. vii , ſect. VI.
1
Nij
190 Journal
Quoique la fièvre ne fût pas un ſymptôme
eſſentiel de cette maladie , qui en effet exiſtoit
fans elle chez quelques - uns , elle l'accom
pagnoit cependant aſſez généralement ; mais
elle varioit dans ſon intenſité , & elle n'étoit
pas la même chez tous. Si toutefois elle n'a pas
toujours été obſervée , & fi pluſieurs ont parų
fans fièvre , c'eſt qu'ils ne ſont venus à l'Hôpital
que vers le neuvième, le dixième & même le
douzième jour de leur maladie , & que les pre
miers fymptômes étoient déjà mitigés ou abſolu .
ment dégénérés.
La durée de cette maladie a été aſſez régu
lièrement depuis ſept juſqu'à trente jours ; elle
s'eſt même quelquefois prolongée au-delà ; une
ſeule eſt devenue chronique. Quoique quelques
dyſſentériques ſoient arrivés à l'Hôpital avec les
fymptômes de putridité & de malignité les
moins équivoques, ces ſymptômes ont cependant
été moins funeſtes qu'on ne le craignoit dabord ,
& une guériſon aſſez prompte , a été le produit
des évacuans & des toniques.
Je dois obſerver de plus , que la plupart des
dyſſentériques traités dans cet Hôpital étoienten
même temps pituiteux & bilieux ; quelques- uns
cependant étoient d'un temperament ſanguin ,
de Médecine militaire,
191
preſque tous avoient depuis dix - huit juſqu'à
trente ans, ce qui contredit un peu l'aphoriſme
d'Hippocrate , qui ne regarde comme vérita
blement ſujets aux différens cours de ventre ;
que ceux qui ont paſſé l'âge d'adoleſcence ( d ) ;
mais la manière de vivre du Soldat, & les
différens exercices auxquels il eſt aſſujetti ,
peuvent faire une exception à cette règle ,
peut-être trop généralement exprimée. Comme
dans cette maladie la faburre des premières voies ,
l’alkaleſcence & la turgeſcence de la bile étoient
très - ſenſibles , on s'eſt empreſſé à l'évacuer par
l'adminiſtration de l'ipecacuanha, après l'avoir
adouci & comme préparé., par la boiſſon
abondante des tiſanes mucilagineuſes. On a été
obligé de faigner quelques pléthoriques ; mais
le cas a été rare , la manne avec le catholicum
double ou avec la rhubarbe , évacuoient ſuffi
famment & avec avantage ; & par ces moyens
répétés , foutenus d'eau de riz , de la décoction
blanche , & de lavemens appropriés , on eſt
parvenu à changer inſenſiblement la qualité des
évacuations , & à les tarir enſuite fans incon
(d) Ultrå hanc ætatem ( adolefcentia ) provectis , diuturna
alvi profluvia , cholera , dyſlenieria , lienteria , & c. accidunt,
Hipp. Aph. ſect. ll !, Aph. 39.
N iij
192 Journal
vénient par le moyen du diaſcordium & des
toniques d'uſage : cette méthode, quoique ſimple,
a parfaitement réuſſi , & elle a terininé heureu
ſement preſque, toutes les maladies de ce genre.
Parmi les maladies qui annonçoient le plus
grand danger & qui cependant ſe font ter
minées promptement & heureuſement , on
remarque ſur - tout celle du nommé François le
Roux , dragon du régiment Dauphin , âgé
de vingt - ſept ans , d'un temperament bilieux ,
qui ſembloit réunir tous les ſymptômes en
apparence les plus effrayans. Sa maladie s'étoit
déclarée le 12 Septembre, par un friſſon , par
des laſſitudes ; la langue étoit chargée ; l'inap
pétence étoit générale , & il éprouvoit de fré
quentes envies de vomir : la fièvre ne répondoit
pas à la gravité des accidens ; mais le mal de
tête étoit conſidérable , l'inſomnie complète ;
les déjections étoient ſanguinolentes, très- fré
quentes , accompagnées de tranchées & de té
neſmę. Ce Dragon eſt entré à l'hôpital militaire
de Metz le 14 Septembre ; le pouls alors étoit
foible , déprimé & très- fréquent; les pulſations
étoient d'ailleurs très - irrégulières & paroiſloient
tremblotantes , mais ſans aucune intermittence ;
enfin , il étoit dans un affaillement extrême , &
de Médecine militaire.
193
tout ſembloit annoncer que la maladie ſeroit
longue & qu'elle étoit d'un caractère malin .
Cependant, après avoir bu copieuſement de la
décoction blanche , & avoir pris un grand nom
bre de lavemens émolliens , on lui donna avec
ſuccès l'ipecacuanha , & ſucceſſivement une
médecine de manne & de rhubarbe , & on s'eſt
aperçu dès - lors d'un changement avantageux
dans les déjections , ſans que les forces aient
paru plus abattues par l'effet de ces purgatifs ,
qui ont été ſoutenus par une doſe de thé
riaque le ſoir. C'eſt pourquoi on y revint en
fubftituant ſeulement au purgatif déſigné , la
teinture de rhubarbe : les évacuations devenues
ſimplement bilieuſes , ont enſuite inſenſible
ment diminué , & par la continuation des inêmes
moyens, elles ont enfin totalement ceſſé , &
les forces ſe ſont rétablies proportionnellement
à cet effet : le repos & l'appétit ont achevé
de rendre cette cure ſolide , & le malade
eſt entré dans une convaleſcence parfaite ,
qui s'eſt foutenue & qui a été ſuivie du réta
bliſſement total de fa fanté . Tout cela s'eſt
opéré en peu de jours , ce qui ne paroiſſoit pas
devoir arriver , au premier examen fait de la
maladie.
Niy
194 Journal
Celle du nommé Jean Becker , ſoldat de
régiment de Breſſe , avoit paru au contraire
devoir ſe terminer promptement & avantageu
ſement; mais l'imprudence & l'inconduite du
malade ont occaſionné fa perte. Ce Soldat ,
âgé de vingt ans , d'un tempérament bilieux ,
entra à l'hôpital de Metz le 10 Septembre, pour
un ſimple dévoiement bilieux qui s'étoit déclaré
par le friſſon , la fièvre , l'inſomnie , des vomiſ
ſemens, & une certaine oppreſſion qui dénotoit
l'embarras de l'eſtomac ; les déjections étoient
fréquentes & copieuſes , mais ſimplement bi
lieuſes , & elles étoient accompagnées de tran
chées. On lui adminiſtra les inêmes boiſſons,
& on lui fit prendre les mêmes lavemens qu'à
François Leroux, & il en réſulta un calme prompt
& ſuffiſant pour permettre les purgatifs d'uſage ,
qui opérèrent un effet prodigieux , & dimi
nuèrent conſidérablement tous les ſymptômes,
de manière que le 14 de Septembre, ce malade
n'avoit preſque plus de dévoiement , & qu'il avoit
repoſé tranquillement toute la nuit ; le goût &
l'appetit lui étoient même revenus : mais le is
il éprouva , à l'approche de la nuit , une colique
aſſez yive , quiſe calma au moyen d'un lavement
émollient , qui procura pluſieurs gardę - robes ;
de Médecine militaire.
195
e
cule
malgré cela la nuit fut très- mauvaiſe , & le 16 ,
il vomit à différentes repriſes beaucoup de bile
verte ; le pouls ſe concentra , ſe perdit , l'affaille
ment devint extrême, & il ne put être rétabli
par aucun cordial ; enfin , ilmourut dans la nuit
du 16 au 17, c'eſt - à - dire , le ſeptième jour de
ſon entrée à l'Hôpital.
On fut bientôt informé de la cauſe d'un
changement auſſi prompt & d'une fin auſſi peù
attendue ; ſes camarades ayant déclaré qu'il
s'étoit imprudemment expoſé pluſieurs fois pen
dant la nuit , à l'air extérieur qui étoit très -froid ,
qu'il avoit même été chercher de l'eau à la
pompe qui eſt dans une cour aſſez éloignée de
la falle , & qu'il en avoit bu beaucoup.
Il réſulté au moins de cette obſervation , que
ce malade , quoique fortement attaqué dès les
commencemens , étoit au moment de guérir,
quand , par ſon imprudence , il s'eſt procuré
une répercuſſion ſenſible dans l'humeur de la
tranſpiration , laquelle s'eſt jetée ſur les inteſtins,
d'une bile dégénérée , & qui étoient déjà
affoiblis par les remèdes & la maladie. Cette
ſeule imprudence auroit été capable de cauſer
la dyſfenterie , pour peu qu'on y eût été diſpoſé
196 Journal
d'ailleurs ; à plus forte raiſon a - t - elle pu l'ag
graver dans une perſonne qui en étoit déjà
attaquée , & déterminer la gangrène qui en eſt
la terminaiſon malheureuſe : le vomiſſement
abondant d'une bile verte eſt toujours , en cette
circonſtance , d'un mauvais préſage : l'obſer
vation ſuivante va encore le prouver.
Hauvelle , Soldat du régiment de Breſſe ,
âgé de vingt - fix ans , d'un temperament
ſanguin & bilieux , éprouva le flux dyſſenté
rique le 11 Septembre ; il étoit accompagné de
friſſons, d'abattement , de tranchées à la région
ombilicale & à la région hypogaſtrique , & de
téneſme ; les déjections étoient fréquentes, elles
étoient bilieuſes & fanguines : ce Soldat ne ſe
préſenta à l'Hôpital militaire que le 14.
Après avoir bu abondamment de la décoc
tion blanche & avoir pris beaucoup de lave
mens émolliens pour ſe préparer à l'action de
l'ipecacuanha , il en prit quinze grains qui le
firent vomir trois fois , & lui procurèrent un
grand nombre de déjections; le ſur- lendemain ,
mêmes boiſſons, qui furent ſuivies d'une mé
decine compoſée de deux onces de manne
ſeulement , dont l'effet fut on ne peut pas plus
fatisfaiſant , puiſqu'on ne remarqua plus de
de Médecine militaire, 197
ſang dans les déjections , & que les tranchées ,
le ténelme & l'inſomnie avoient diſparu :
les déjections cependant , quoiqu'améliorées ,
continuoient à être fréquentes ; mais le pouls
qui , juſqu'alors , avoit été aſſez petit , s'éleva
tout d'un coup , devint plus fréquent & même
plus dur , les déjections continuèrent toujours
à être bilieuſes , & le malade ayant commencé
à vomir , ce nouveau ſymptôme fut ſuivi d'un
aſſoupiſſement opiniâtre. Le 19 , le vomiſſe
ment continua , ce qui étoit un très - mauvais
ſigne; le pouls devinç foible , petit & enſuite
intermittent , la face étoit hippocratique , l'af
ſoupiſſement devint léthargique , la reſpiration
étoit gênée & difficile ; c'étoit le commence
ment d'une agonie qui ſe termina par la mort
du malade , arrivée du 2 i au 22 Septembre.
J'ai parlé, dans ce Mémoire , de trois malades
auxquels une portion du rectum fortoit par
l'anus ; je crois que la cauſe de cet accident
qui eſt aſſez commun aux dyſſentériques , doit
ſe rapporter ici à l'acrimonie exceſſive de la bile
qui irritoit les fibres muſculaires des inteſtins
au point d'en rapprocher ſpaſmodiquement
les deux extrémités , & d'en rétrécir ainſi le
paſſage; les efforts que la Nature emploie pour
198 Journal
pa
101ܘܳܐ
GOL
En
la
pa
fo
m
vaincre ces obſtacles', ſe propageant juſqu'au
rectuin , l'extrémité de cet inteftin , qui n'eſt
que la continuation du plan des fibres circu
laires de la tunique muſculeuſe qui concourt à
former le ſphincter , étoit doublement irritée &
forcée à ſortir , & la cauſe agiſſant toujours ,
il eſt reſté obſtinément ouvert juſqu'à ce que
le mucilage qui ſert à lubrifier les inteſtins ait
été ſuffiſamment adouci par les remèdes qui
l’imitent & augmentent la qualité , ou qui la
reinplacent.
R E M A RIU E S. ,
CETTE deſcription de la dyſſenterie qui a
régné à l'Hôpital militaire de Metz pendant
l'année 1782 , eſt d'autant plus intéreſſante ,
qu'elle eſt précédée de l'état de l'atmoſphère,
que la conſtitution de l'année y eſt parfaite
ment détaillée , & que l'Auteur n'oublie au
cune des cauſes qui peuvent avoir déterminé
cette maladie qui attaquoit de préférence les
Soldats de la garniſon. Le traitement qui a
été employé pour la guérir eſt ſimple ; mais
il n'en eſt que plus ſatisfaiſant, & ce ſera
toujours un avantage dans la pratique , de
To
le
CA
lice
9
les
its
i
.
de Médecine militaire. 199
parvenir à la guériſon avec peu de remèdes.
La Polypharmacie doit être en effet regardée
comme la reſſource de la médiocrité : les
vrais Médecins qui connoiſſent les reſ
ſources de la Nature , qui l'étudient , qui
en ſuivent les opérations , ſe bornent à
l'aider & à l'imiter , mais ſans la troubler
par une multiplicité de remèdes , qui ,
ſouvent ſe contrediſent. Ils rejettent cette
médecine perturbatrice , qui dénature les
maladies ſans les guérir , qui , en renverſant
l'ordre des criſes, défigure ou aggrave tous
les ſymptômes , & prépare une convaleſ
cence longue & difficile, quand même on
a le bonheur d'échapper à la violence , à la
fingularité , & à la multiplicité des moyens
qu'elle emploie. Il eſt bon , ſur- tout, que
les jeunes Médecins , qui ſe deſtinent plus
particulièrement au ſervice des Hôpitaux
militaires , ſoient pénétrés de cette vérité ,
qu'ils apprennent de bonne heure à éviter
ces excès , & qu'en étudiant la maladie au
lit du malade , ils obſervent attentivement
VELA
DR
RIBLE
200 Journal
CI
l'effet des remèdes, pour les comparer avec
les efforts de la Nature , & ne pas contre
dire ſes opérations. C'eſt par cette conduite
vraiment médicale , & par les connoiſſances
qui en ſeront les fruits, que les Médecinsſur
numéraires prouveront l'avantage & l'utilité
de leur inſtitution ; c'eſt en ſuivant ce plan
d'études & de remarques , qu'ils répondront
aux vues bienfaiſantes du Gouvernement ,
qui a créé en leur faveur , des Écoles de
Médecine - pratique , dans les principaux
Hôpitaux niilitaires , qu'ils ſe formeront
eux- mêmes une pratique ſûre & aiſée , &
qu'ils deviendront capables de remplir un
jour les places qui leur ſont deſtinées.
M. Niſcht, qui , depuis plus de trois ans ,
fuit avec autant d'aſſiduité que de zèle ,
l'Hôpital militaire de Metz , a déjà donné
des preuves non équivoques, des progrès
qu'il a faits dans les différentes parties de
l'inſtruction, qui y ſont établies: les obſerva
tions qu'il préſente aujourd'hui , annoncent
qu'il a des connoiſſances médicales & qu'il
de Médecine militaire. 201
M."
eſt un Praticien ſage & inſtruit: il a eu la
précaution de les faire certifier par
Marchand & Réad , Médecins titulaires de
l'Hôpital militaire de Metz , pour augmenter
encore le degré de confiance qui leur eſt
dûe , & ſatisfaire aux ordres du Miniſtère ,
qui a preſcrit aux Médecins ſurnuméraires
des Hôpitaux militaires, cette ſage & indif
penſable formalité.
202 Journal
hi
f
1
L E T T RE
De M. LORENTZ, Médecin de l'Hôpital
militaire de Scheleſtar , Phyſicien de la
mêine ville , Correſpondant de la Société
royale de Médecine de Paris, &c. à
M. Dehorne, Médecin Conſultant
des Camps do Armées du Roi, Auteur
du Journal de Médecine militaire.
Fin Till
BIC
i
MONSIEUR,
1
QUAND j'ai reçu votre Journal, j'étois
occcupé à lire les Annales pratiques du Docteur
Fritze ( a ) ; cet Auteur Allemand rapporte l'hiſtoire
d'une affection convulſive très-analogue à celle que
décrit M. de Julli ; comme elle achève de mettre en
fix
vo
( a ) Medeciniſche Annalen fur artze, & C. von Herbſimonath qu?
1779 bis dahin 1780. Durch Johann Gorilieb Fritze ,
Koeniglichen Preuſchirſen Hoffrath , land phyſicus, & c. Leiphig,
1781 .
Annales de Médecine pour les Médecins , &c. du mois de
Septembre 1779, juſqu'en 1780 ; par Jean Gottlieb Fritze ,
Conſeiller aulique de S. M. Pruſſienne, &c. Leipfic, 1781. '
évidence
de Médecine militaire.
203
نون
évidence l'étendue du pouvoir de l'imagination
frappée dans ce genre de maladies , que le
jugement que vous avez porté ſur la cauſe de le
traitement de ces affections convulſives eſt conforme
à celui de M. Fritze ; j'ai cru devoir vous en
envoyer le tableau en raccourci , pour être inſéré ,
le vous l'en croyez ſuſceptible , dans le cahier du
mois d'Avril : on ne ſauroit trop revenir , ce me
femble , ſur un ſujet auſſi intéreſſant. J'y joindrai
une obſervation ſur les convulfons épileptiques que
j'ai guéries par l'uſage des bains & de l'affa
fætida.
J'ai l'honneur d'être , &c.
EXTRAIT des Annales du Docteur
FRITZ E.
Au mois de Novembre de l'année 1779 ,
fix Soldats de la garniſon d'Halberſtadt éprou
vèrent des attaques de convulſions ſi violentes
qu'on pouvoit à peine les contenir ; elles étoient
accompagnées d'affreux hurlemens & d'une telle
fureur de mordre , qu'on ne pouvoit les appro
cher fans danger : revenus à eux , ils deman
dèrent de l'eau fraiche; mais ils en eurent à
peine avalé une gorgée que les convulſions
Tome II.
20+ Journal
leur reprirent , ce qui ſe répétoit exactement
toutes les fois qu'on cédoit à leurs defirs en
leur donnant de l'eau : on prit enfin le parti
de leur en refuſer , & les accès furent moins
fréquens & moins rapprochés.. On avoit craint
d'abord que cette inaladie ne fût l'effet de quel
que poiſon ; mais les recherches les plus exactes
ſur la nature des alimens & des boiſſons , ſur
l'état des uſtenſiles qui ſervent à leur prépara
tion , & ſur tout ce qui pouvoit paroître ſuſpect,
démontrèrent le contraire.
M. Fritze ayant interrogé ces ſix Soldats ſur
l'origine de leurs convulſions , cinq d'entr'eux
lui apprirent que depuis un an que Boſchinger
leur camarade avoit des attaques répétées d'épi
lepſie , ils n'avoient vécu avec lui qu'en trem
blant , & qu'ils avoient toujours eu la plus grande
répugnance à boire dans la même cruche :
l'un d'eux , nommé Vehle ,, ajouta qu'ayant
aidé à le foutenir & à le contenir dans le fort
de ſes convulſions , il avoit failli à en être
mordu ,.& que depuis ce moment il n'avoit pu
être renis de fa frayeur : tous avoient été faiſis
d'horreur à l'aſpect des convulſions de leur
camarade , & depuis tous en avoient éprouvé
de pareils. Chacun d'eux ſe plaignoit, comme
de Médecine militaire. 205
lui , d'une dyſurie très -cuiſante , & d'une conf
triction ſenſible dans le canal de l'uretre ; mais
ce qui paroîtra encore plus fingulier c'eſt qu'ils
finirent tous par avoir une gonorrhée bénigne
pareille à celle qu'avoit Boſchinger depuis une
année.
M.Fritze ne vint à bout de mitiger les accidens
de ces malheureux , qu'à l'aide du laudanum
liquide donné à forte doſe ; mais comme un de
ceux qui étoit attaqué de la convulfion imita
tive , en éprouvoit des accès plus répétés , il
ne parvint à le guérir qu'en le menaçant de lui
donner d'un couteau dans le ventre , ſi les
convulſions le reprenoient. Ce jeune homme
foible & craintif , croyant voir , ſans doute , la
pointe du couteau prête à le percer , en reçut
une telle impreſſion , qu'elle effaça toutes celles
que la vue des convulſions de Boſchinger avoit
faite ſur lui , & il n'en éprouva plus aucune.
M. Fritze n’employa pas des menaces auſſi
expreſſives avec les autres ; mais ils ne dûrent
également leur guériſon qu'à des remèdes mo
raux , & ſur - tout à l'éloignement de Boſchinger,
qu'on crut néceſſaire & indiſpenſable.
Ce Médecin ne s'occupa plus alors qu'à
tranquilliſer l'imagination des cinq qui reſtoient
Q ij
206 Journal
1
& à occuper leur eſprit de choſes agréables &
capables de les diſtraire ; ces moyens réuſſirent
complètement & les convulſions ne reparurent
plus . A ces ſecours moraux , M. Fritze crut
cependant devoir joindre l'uſage d'un opiat
tonique compoſé de racines de valériane , de
quinquina , & d'aſſa - fætida , qui contribua à
raſſurer leurs nerfs trop mobiles & trop affoiblis
par la répétition de leurs accès. Il ſeroit trop
long de ſuivre cet . Auteur eſtimable dans tous
les détails de cette ſingulière maladie , & des
moyens employés pour la guérir ; il n'y par
vint qu'en réuniſſant l'utile à l'agréable , &
en arrêtant l'effet de l'imagination déréglée de
ces malades , & la tournant vers d'autres objets.
de Médecine militaire.
207
CONVULSIONS ÉPILEPTIQUES,
Guéries par l'uſage des Bains de
de l’Aſa - fætida.
1
Par M. LORENT Z.
JosEPH FRIBOURG, Soldat du régiment
d’Anhalt, compagnie de Lympech , éprouvoit
des convulſions épileptiques aſſez répétées : il
en eut des accès très-marqués , le 2 , le 3 , les ,
le 6 & le 7 du mois de Février dernier ; niais
ils n'étoient ni preſſentis , ni annoncés par aucun
autre ſymptôme. Ils commençoient tout-à-coup
par un cri involontaire qui effrayoit tous les
malades parmi leſquels le Chirurgien de garde
l'avoit dabord placé ; mais j'eus foin de l'en
féparer auſſitôt, de peur que fa maladie ne ſe
propageât, en répandant la terreur.
Quand l'accès étoit fini, ce Soldat ne ſe
rappeloit autre choſe que d'avoir fenti une
douleur momentanée , inais aiguë & tranchante
dans la région hipogaſtrique ; il lui ſembloit ,
pour ſe ſervir de ſa propre expreſſion , qu'on
O jij
208 Journal
lui dépeçoit les entrailles à coups de raſoirs
c'eſt cette douleur ſans doute qui lui faiſoit
jeter ce cri aigu & perçant qui étoit le pré
lude de ſes accès.
Cet homme, âgé de vingt - cinq ans ſeule
ment , n'avoit fait aucun excés , il n'avoit
éprouvé aucune affection violente de l'ame , il
ne s'étoit jamais plaint de la tête ni du bas
ventre , & il n'avoit jamais rendu de vers.
L'habitude extérieure du corps annonçoit un
intérieur bien conſtitué, & ſes camarades aſſu
roient que depuis ſept ans qu'il étoit dans le
Régiinent , où il ſe plaiſoit , il y avoit toujours
joui d'une très - bonne ſanté ; enfin le malade
affirmoit lui-même n'avoir jamais reſſenti de la
vie aucun mouvement convulſif, & que dans
ſa famille on n'avoit jama's rien éprouvé de
pareil. Tout ce que je pus remarquer dans
l'examen très - ſcrupuleux que je fis de ce
Soldat , c'eſt qu'il étoit né ſenſible & très
irritable .
· Comme il avoit le pouls plein & dur , je
le fis faigner du bras & enſuite du pied dans
l'intervalle du quatrième au cinquième accès ;
mais je remarquai que ce dernier n'en avoit été
que plus long & plus violent. Dès qu'il fut
de Médecine militaire.
209
terminé , je fis mettre le malade dans un bain
tiède. , & je lui fis prendre , de deux heures
en deux heures , trois cuillerées de l'émulſion
ſuivante : Prenez aſla - fætida une demi- once ,
diſſolvez - la dans huit onces d'eau , & ajoutez- ý
deux onces de ſirop de capillaire : le bain fut
répété trois fois le même jour , & pour pré
venir l'accès du lendeinain , qu'on attendoit vers
les huit heures du matin , le malade prit ſon
bain dès les fix heures , ce qui lui réuſſit ſi
complètement que cet accès manqua & qu'il
n'en revint plus aucun autre .
Je lui fis continuer l'uſage de cette émulſion
& des bains juſqu'au 15 Février ; il en prenoit
régulièrement trois par jour , de deux heures au
moins chacun : je le purgeai alors avec un mino
ratif.. Du 16 au 27 incluſivement, je lui adini
niſtrai, foir & matin , un bol formé avec un gros
de quinquina en poudre , un demi- gros de valé
riane ſauvage , également en poudre , & dix
grains d’aſſa -fætida incorporés avec l. q. de ſirop
de capillaire ; & comme la guériſon me parut
alors bien établie , & que rien n'annonçoit
le retour de les convulſions, je crus ce Soldat
guéri ; & je le renvoyai à fon Régiment.
0 iv
210 Journal
R E M A R QU E S.
EN joignant à ces obſervations très •
intéreſſantes & très - bien préſentées , le
Mémoire ſuivant de M. Baumes , nous
croyons avoir répondu à l'attente de M. de
Juſli, qui , par l'entremiſe de ce Journal,
demandoit aux Médecins leur avis ſur la
maladie de Meuſſol. Il paroît que l'on
s'accorde aſſez ſur la cauſe de cette ma
ladie & ſur les principaux remèdes qu'elle
exige ; l'expérience a même déjà prononcé
ſur l'efficacité de quelques-uns. Nous nous
empreſſons de leur donner la publicité
qu'ils méritent , & nous eſpérons que ce
travail pourra devenir utile à ceux aux
quels la connoiſſance des convulſions &ſur
tout des convulſions imitatives eſt moins
familière.
X
de Médecine militaire. 211
E X TRA I T
DU M É MO I RE .
De M. BAUMES, Docteur en Méde
cine de la Faculté de Montpellier ,
Médecin de l'Hôpital de Lunel en
Languedoc , Correſpondant de la
Société royale de Médecine de Paris,
de l'Académie royale des Sciences day
Belles - Lettres de Dijon.
Sur la maladie convulſive décrite par M.
DE Jussi , Chirurgien - major des
Dragons de la Reine , imprimée dans le
premier cahier du Journal de Médecine
militaire de cette année.
Quorei UOIQUE la plupart des réflexions
contenues dans le Mémoire de M. Baumes ,
aient été déjà faites dans les remarques que
nous avons cru devoir ajouter à l'hiſtoire
212 Journal
de la maladie convulſive extraordinaire ,
décrite par M. de Julli ; nous croyons
cependant devoir en extraire celles qui
expriment encore plus fortement que
nous ne l'avons fait , la cauſe de cette
convulſion.
« Elle doit être rapportée , dit M. Baumes ,
si à la guériſon précoce de la fièvre inter
» mittente printanière dont ce Dragon étoit
» attaqué , l'expérience ayant appris aux Syden
» ham , aux Hoffmann , aux Werlhof , aux Senar,
» aux Grant , & c. à reſpecter ces fortes de fièvres,
quand le cours en eſt bien reglé , parce qu'elles
font ſouvent le produit critique des efforts de
» la Nature , pour remettre l'équilibre dans la
» machine , & détruire les cauſes qui ne peuvent
» qu'en altérer l'harmonie (a).
» Les faſtes de l'art de guérir contiennent tant
>
(a ) Nous penſons comme M. Baumes , qu'on ne fauroit
trop multiplier les autorités de ce genre , ni trop parler des
déſordres qui ſont les fuites de cette précipitation ; c'eſt
pourquoi nous nous croyons obligés d'y revenir toutes les fois
que nous en trouvons l'occaſion , pour prévenir les jeunes
Médecins qui ſe deſtinent au ſervice des Hôpitaux , contre
je danger de ces guériſons anticipées.
de Médecine militaire. 213
de faits qui confirment cette vérité , qu'elle peut us
étre regardée comme un point de doctrine incon- c
teſtable.
M. Senac , ajoute M. Baumes , nous ap- «
prend , que l'humeur ſpéciale de la fièvre os
intermittente , ſtimule quelquefois à l'inſtar a
d'un cauſtique , les parties du corps qui la .cc
renferme , & donne naiſſance à des mouve- c
mens ſpaſmodiques , ou produit de véri- «
tables convulſions ( b ), & cette aſſertion n'eſt as
nullement un paradoxe. Caldera , cité par «
Bonnet ( c ), parle d'une fille , qui depuis «
quelque temps éprouvoit régulièrement à ce
dix heures du matin , un accès de fièvre & c
d'épilepſie. On trouve dans le recueil «
d'Edimbourg l'obſervation d'une fièvre «
tierce , dont l'accès commençoit par des «
convulſions qui devenoient générales & «
dégénéroient en épilepſie ( d). Morton «
nous a tranſmis trois exemples de fièvres «
d'accès , cachées ſous l'apparence des con- cc
( 6 ) De recondita febrium naturâ , p . 139.
( c ) Sepulchretum anatomicum , tom . II, p. 171 .
(d) Eſſais & Obſervations de Médecine, come VI, art,
XLIX , P. 138.
214 Journal
» vulſions (e) . M. Lautter nous donne encore
» l'hiſtoire d'une fille , qui pendant une épi
» démie de fièvres intermittentes , qui régnoit
» à Laſcendorff & aux environs , fut faiſie
» d'une véritable fièvre d'accès ſous le maſque
» de l'épilepſie ( f ). Enfin , M. Tiſſot a vu
» une épilepſie revenir périodiquement à une
» heure fixe , de deux jours l'un ; & il ajoute
» avec raiſon , que ce cas & ceux qui y ſont
» analogues doivent être regardés comme des
» fièvres d'accès , maſquées en épilepſie, & non
» point comme de véritables épilepfies ( 8 ).
» Après ces exemples on doit être convaincu ,
» dit M. Baumes , que ſi le levain de la fièvre
» intermittente , quand même aucune incon
» duite n'en augmente l'acrimonie ,
» état d'exciter des convulſions ,
» éprouvera de plus fortes encore , quand un
» traitement déplacé en aura ſuſpendu ou
» arrêté le mouvement périodiqué. Pour le
eſt en
on en
re) De proteiformi febris intermittentis genio. Hiſt. IX ,
p. 82 ; hift. XIV, p. 87 ; & hiſt. XV, p. 88.
( f ) Hiſtoria Medica biennalis morborum ruralium , & Co
P. 57.
( $ ) Traité de l'épilepſie, page 184,
de Médecine militaire. 215
.
prouver, il cite le témoignage de Morton , s
d'Hoffmann , & de M. Boucher ,
célèbre cc
Praticien à Lille ; & il rapporte à ce ſujet des «
faits très -expreſſifs , très-concluans , & qui «
doivent faire trembler ceux qui procèdent «
inconſidérément à la guériſon précoce de ces «
fortes de fièvres intermittentes . Comme on ne ce
peut d'ailleurs , ſuivant M. Baumes ,' refuſer
aux fièvres intermittentes , le titre d'affections ce
nerveuſes, elles ont, au moins ſous cet aſpect,
quelque rapport avec les convulſions épilep- as
tiques , & elles naiſſent quelquefois les unes cc
des autres , ce qui eſt confirmé par M. Maſſa, «
Profeſſeur en Médecine à Rome, cité par «
M. Tiliot.
Après avoir déterminé , par la réunion de «
tous ces ſymptômes , que les convulſions «
éprouvées par Meuffol étoient véritablement «
épileptiques , M. Baumes, convaincu que ces co
affections convulſives laiſſent ſouvent après
elles une forte aptitude à leur reproduction , co
n'eſt point étonné que tout , juſqu'au narré «
des accidens éprouvés par un convulſion- «c
naire , ne ſoit capable de faire renaître un «
paroxiſine épileptique : Meuſſol lui en four- «
niroit une nouvelle preuve ſi elle étoit «
cc
216
Journal
néceſſaire ». Nous ne le ſuivrons pas dans
l'explication ingénieuſe qu'il donne de ces
mouvemens convulſifs périodiques , qu'il
rapproche de ceux qui règlent la fucceffion
des principaux phénomènes de la Nature ;
nous nous contenterons d'indiquer , comme
il le fait lui - même , ceux qu'on éprouve
dans l'aſthme & dans d'autres maladies pé
riodiques à grands intervalles , avec ler
quels les convulſions paroiſſent avoir quelque
affinité.
« La facilité qu'a le ſyſtème nerveux , de
» conſerver chez certaines perſonnes une em
» preinte convulſive , annonce cléjà , dit M.
» Baumes , une diſpoſition prochaine à être
» affecté par des cauſes capables d'émouvoir
» fortement l'imagination , & c'eſt à cette
>> diſpoſition qu'il faut rapporter les convul
fions imitatives ; » les exemples qu'il cite pour
prouver cette poſſibilité , font à peu- près les
mêmes que ceux qui ſont conſignés dans nos
remarques ; c'eſt pourquoi nous nous diſpen
ferons de les répéter ; nous ajouterons ſeule
cette réflexion de l'Auteur , « c'eſt
» qu'on n'eſt jamais plus diſpoſé aux ma
» ladies convulſives imitatives , que dans les
ment
de Médecine militaire.
217
B
1
convaleſcences longues & pénibles. A la fin «
des maladies graves , on a vu quelquefois ce
les hommes les plus fermes & les plus cou- ce
rageux , ſe rapprocher de l'état de convulli- «
bilité de la femme la plus vaporeuſe & la «
plus mobile , ce qui peut ſervir à expliquer
la cauſe de cette ſcène d'imitation , qui fe ce
paſſa entre ceux qui furent occupés à ce
contenir Meuſſol dans ſa première attaque , a
puiſqu'ils étoient tous malades ou conva- c
leſcens.
D'après les vues ſous leſquelles on a con- «
fidéré le principe des affections de Meufſol, il «
eſt certain , dit M. Baumes , qu'il faut inſiſtere
ſur deux indications principales : la première «
eſt la deſtruction d'un reſte de levain de «
fièvre intermittente , qui profondément caché «
dans quelques parties organiques , peut ce- «
pendant, par ſes développemens périodiques
ou accidentels , renouveler les mêmes ſcènes : cs
la ſeconde a pour objet cette convulſibilité « s
imprimée au ſyſtème nerveux par l'action is
du ſpaſme & par l'empire de l'habitude. Le «
premier point pourroit être rempli par le «
quinquina ou par quelqu'autre remède qui «
218
Journal
l'hopie
perpers
Cel
Temede
qu'on
quinque
attendar
viche
Ecorce
» le remplaceroit (h ) ti le miaſme febrile étoit
» à portée d'en recevoir l'impreſſion ; mais
» cette opération ne peut devenir poſſible
» qu'à la ſuite d'un long uſage des apéritifs ,
» ſelon les obſervations de M. Strack , dont
» les travaux cliniques ſur les fièvres inter
» mittentes viennent de recevoir le Prix de
l'Académie de Dijon ».
Pour n'avoir rien à craindre de l'action peut
être trop énergique des apéritifs , M. Baumes
veut en ce cas « qu'on préfère ceux qui , à la
» qualité atténuante , réuniſſent la vertu ſédative
» & antiſpaſmodique, comme l'extrait des tiges
» de douce- amère , de laitue vireuſe , de ciguë ,
» de juſquiame, & ſur - tout de pomme épi
» neuſe. Les obſervations de M. Storck nous
» ont appris , dit-il , que les épilepſies les plus
pa rebelles , & les maladies convulſives les plus
» bizarres , avoient quelquefois été radicale
» ment détruites par ce ,dernier reinède ; on
» peut y joindre encore celles de M." Razoux ,
Ce cas
dezinc
grands r
drives,
incorpor
propri
činfuſios
Ms.
carme
d
atau
Phila
reput
(h ) Quelques expériences heureuſes ont placé l'écorce de
maronnier d'inde , celle de faule blanc & lc houx , réduits
en poudre , parmi les remèdes qui peuvent remplacer le quin
quina. Celle note eſt de l'Auteur du Mémoire,
>> Médecin 10) Cli
Too
de Médecine militaire.
219
Médecin de Nîmes ; Odelius , Médecin de «
l'hôpital de Stockolm ; & Maret , Secrétaire cs
perpétuel de l'Académie de Dijon.
C'eſt d'après un uſage prudent de ces «
remèdes héroïques, que M. Baumes penſe ce
qu'on peut commencer l'adminiſtration du «
quinquina ſuivant les règles reçues ; mais en a
attendant il conſeille de donner le lait de «
vache , coupé avec la décoction de cette «
écorce ; ces deux remèdes deviennent en ce
ce cas un correctif réciproque. Les fleurs «
de zinc paroiſſent à M. Baumes, un des plus ca
grands régulateurs de l'excès des forces ſen- c
ſitives, & il les conſeille à la doſe d'un grain , «
incorporé dans une conſerve ou un extrait co
approprié , en buvant par - deſſus une taſſe «
d'infuſion de fleurs d'oranger : on peut en c
porter la doſe juſqu'à trente ou quarante «
grains. Outre ſa propre expérience , pour «
confirmer l'effet avantageux de ce remède , c
il cite des autorités qui ſont reſpectables , «
& entr'autres celles de M. Ruſch , Médecin cc
de Philadelphie ; & de M. Home, Médecines
de réputation à Londres ( i ). Il conſeille c
(i ) Clinical experimenız hiſtories and diſections , or
ſect. il , art . 19.
Tome II.
CC
P
220 Journal
nd
Pc
nc
nd
le
e
» également , d'après ſa propre expérience ,
» celle des Médecins d'Angleterre , & l'appro
» bation de la Société médicale d'Édimbourg ,
» l'uſage du cuivre ammoniacal. Mais ſi l'a
» tonie du ſyſtème nerveux étoit ſenſible dans
» l'état de Meuſol , M. Baumes penſe qu'il
» faudroit donner la préférence aux antiſpaſmo
» diques toniques , tels que les fleurs d’arnica,
» le muſc , l'aſſa - fotida , remèdes employés
» » & préconiſés par des Médecins de la plus
» grande réputation , qui en ont conſtaté l'ef
» ficacité.
Mais dans l'un ou l'autre cas , le régime ,
» dit M. Baumes , eſt le point eſſentiel pour
» établir & conſolider la guériſon de Meuſol,
» qui n'a que trop éprouvé que les excès de
» débauche ont toujours rappelé ſes accès :
» cette expérience , ſi elle ne le perſuade pas ,
» prouve l'inutilité de toute eſpèce de remon
>> trance & de correction . Le lait , les farineux
» les végétaux aqueux & rafraîchiſſans , ces
» puiſſans antidotes de la convulſibilité paroiſſent
» devoir être les alimens les plus convenables
» dans la première poſition , tandis que dans
>> la ſeconde les ſubſtances animales rôties
» doivent abſolument les remplacer.
22 95
da
re
ſée
tiv
de
PTO
nou
fon
nes
gra
de Médecine militaire, 221
R E M A Re U E S.
QUAND le Mémoire de M. Baumes
nous eſt parvenu , tout étoit déjà diſpoſé
pour l'impreſſion de ce Journal , ce qui ne
nous a pas permis de l'employer tout entier ;
mais en en publiant ſur le champ le précis ,
nous croyons avoir rempli ſuffiſamment
les vues de l'Auteur : c'eſt pour Tuivre
encore plus poſitivement ſon intention ,
que nous avons cru auſſi devoir inſiſter
davantage ſur le traitement & ſur les
remèdes , que ſur le développement & la
ſérie des convulſions premières & imita
tives , dont nous nous ſommes contentés
de préſenter fidèlement l'extrait.
En rapportant exactement les remèdes
propoſés par M. Baumes , pour parvenir à
la guériſon de Meuſſol, nous ne pouvons
nous empêcher d'obſerver que la plupart
ſont âcres & cauſtiques , & que l'emploi
n'en peut être conſeillé qu'avec la plus
grande circonſpection. Ceux qui con
Pij
222 Journal
noiſſent les principes de la vie , la délicateſſe
& la mobilité des fibres qui compoſent
notre frèle machine , ſentiront toute l'im
portance de cette remarque , & elle leur
paroîtra ſur - tout néceſſaire pour le cuivre
ammoniacal , conſeillé d'après les expé
riences des Médecins Anglois les plus
connus. Quelque degré de confiance que
doive nous inſpirer la réputation bien mé
ritée , dont jouiſſent ces Médecins, & dont
nous ſommes particulièrement pénétrés,
la qualité délétère du cuivre ammoniacal
pas de nous inſpirer quelque
crainte , & nous croyons devoir l'ex
primer ici pour plus grande précaution.
M. Baumes ' nous apprend qu'il a fait
commencer l'uſage de ce remède depuis
près de trois ſemaines , à deux adultes
affligés depuis quelques années de con
vulſions épileptiques , dont les accès ſe
répétoient trois à quatre fois par ſemaine,
& qu'il a déjà produit un avantage ſen
lible , puiſque leur cruelle infirmité eſt
ne laiſle
de Médecine militaire.
223
ſuſpen /ue. C'eſt au temps à nous apprendre
fi c'eſt ſans retour ; c'eſt pourquoi nous
invitons M. Baumes à communiquer le
réſultat de cette expérience ſatisfaiſante ,
pour l'avantage de l'humanité.
OBSERVATION
Sur une Inflammation partielle de la
veſie, avec augmentation conſidérable
de ſa capacité.
Par M. THOMAS, premier Médecin de
l'Hôpital militaire de Breſt.
E nommé Comtois, Caporal au régiment de
Poitou , âgé d'environ cinquante ans, fut apporté
à l'Hôpital militaire de Breſt le 11 Octobre
1779 , ayant une fièvre putride qui avoit
été traitée d'abord dans un Hôpital extérieur.
Il ſe plaignoit d'une tumeur qu'il avoit au
bas-ventre ; elle faiſoit faillie à la ſuperficie des
tégumens ; elle occupoit en partie la région
ombilicale ; elle étoit iſolée & circonſcrite, &
Piij
224 Journal
elle avoit le volume d'un melon d'une groſſeur
ordinaire.
Je préſumai d'abord que ce pouvoit être la
veſlie, quoique la tumeur n'offrît pas au premier
coup - d'oeil, l'aſpect que prélente ordinairement
ce viſcère diftendu par une certaine quantité de
fluide. D'ailleurs le malade n'avoit paint eu de
rétention d'urine ; l'excrétion s'en faiſoit même
aſſez facilement, en cauſant par fois cependant
un peu d'ardeur. Cela ne ine laiſſa qu’un léger
ſoupçon ſur l'expanſion de la veſſie , & mon
opinion parut être confirmée par la quantité
d'urine que le malade rendoit à chaque fois ,
& qui étoit aſſez grande pour aſſurer qu'elle ne
ſortoit pas par regorgement.
Cette tumeur étoit pour lors fort dure &
douloureuſe ; mais fans en rechercher davantage
la cauſe & le véritable ſiége , je me bornai à
remplir les indications qu'elle préſentoit. On
la couvrit de cataplaſmes émolliens qui furent
continués , ainſi que le régime ordinaire du
malade ; ſon état ne permit pas qu'on employât
la ſaignée ni les bains , ce qui retarda peut
être la terminaiſon de cette tumeur , car elle
conſerva encore environ quinze jours fa ſenſi
bilité & ſon volume , pendant lequel temps le
de Médecine militaire.
225
malade urinoit toujours facilement, après quoi
elle diminua peu - à - peu , & ce ne fut qu'au
bout d'un mois que la réſolution fut com
plette.
La maladie primitive dégénéra enſuite en
cachexie ; la diſſolution des humeurs ſe manifefta,
ainſi que le dévoiement colliquatif , &c. & lę
malade mourut le 12 Décembre ſuivant.
Je fus curieux de voir quelles étoient les
parties qui avoient été compriſes dans la tumeur
& quel en étoit le réſultat : j'ouvris ſon corps ,
& je reconnus bientôt que la tumeur avoit
été formée par la veſſie qui , dans ce ſujet, ſe
trouvoit très-ample , & s'étendoit au - delà de fa
ſituation ordinaire. On remarquoit très - bien les
traces & les effets de l'inflammation , laquelle
avoit produit une adhérence parfaite du corps
& du fond ſupérieur de la veſſie , avec le
péritoine & les aponévroſes des muſcles abdo
minaux , près de cinq travers de doigt au
deſſus du pubis : l'adhérence étoịt la même
à la partie poſtérieure ; tout ce qui avoit été
enflammé étoit plus épais , & portoit encore
l'empreinte d'un reſte d'engorgement inflam
matoire , le bas - fond & le col étoient dans
leur état d'intégrité.
Piv
226 Journal
Il y avoit en outre quatre pintes d'eau épanchée
dans la càpacité de l'abdomen , & le déplacement
que les inteſtins grêles avoient ſouffert par la
présence de la veſſie , lors de ſa tumefaction ,
étoit très - remarquable.
On a obſervé pluſieurs fois l'augmentation
du volume de la veſſie ; mais elle étoit toujours
annoncée par la rétention de l'urine , & ſon éva
cuation produiſoit néceſſairement l'affaiſſement
de la tumeurqu'elle avoit occaſionnée ; au lieu que
dans celle dont je viens de faire le détail , il étoit
difficile d'en déterminer le diagnoſtic , puiſque
le malade urinoit facilement , quoique la veſlie
fût diftendue , fort dure & douloureuſe. Mais
d'après l'état dans lequel je la trouvai à l'ouver
ture du cadavre , ne pourroit- on pas croire que
l'inflammation n'ayant embraſſé que le corps &
le fond ſupérieur de la veſſie , & que le bas
fond & le col n'y participant point, l'excrétion
de l'urine pouvoit ne pas éprouver d'obſtacle.
J'ai vu très - ſouvent des inalades qui avoient
la veſſie dilatée par une collection extraordi
naire d'urine qui obligeait à les fonder , & j'ai
conſtamment remarqué que la tumeur dans ce
cas a ſon fiége immédiatement au -deſſus des
os pubis ; mais cellę dont il eſt queſtion s'é
de Médecine militaire, 227
tendoit juſqu'à l'ombilic , & il y avoit entre le
bord inférieur de la tumeur & les os pubis un
eſpace plutôt enfoncé qu'élevé , que j'examinai
avec ſoin , & dans lequel je ne ſentis point le
prolongement de cette tumeur dans le petit
baſſin ' : cette différence contribua, encore à
rendre plus équivoque le diagnoſtic de cette
maladie qu'on ne pouvoit pas regarder non plus
comme un cyſtitis ou inflammation de la veſſie ,
d'après les ſymptômes dont elle étoit accompa
gnée , & d'après la définition qu'en donnent les.
Auteurs , entr'autres Sauvages, dans ſa Noſologie,
où il dit : Cujus præcipua ſymptomata.,ſunt intu
meſcentia ovalis in pelvi, cum tenfione , dolore
tacłum non tolerante, diſuriâ vel iſchuriâ & pirexia ,
continuâ ; accedunt vigiliæ , fitis , delirium , extre
morum frigus, tumoris durities increfcens ab urina
per moram congeftâ , teneſmus.
On voit par cette définition que les ſymp
tômes qui caractériſent eſſentiellement le cyſtitis,
n'exiſtoient pas à beaucoup près en totalité avec
la tumeur qui fait le ſujet de cette obſervation ,
& que les ſignes diagnoſtics, comme nous
l'avons déjà dit , en étoient on ne peut pas
plus équivoques.
Je faiſle maintenant à expliquer pourquoi
228
Journal
la veſlie n'a pas éprouvé par l'inflammation ,
plutôt un rétréciſſement qu'une dilatation , &
quelle a été la cauſe de cette dilatation , puiſ
qu'il paroît certain qu'elle ne dépendoit pas de
la préſence de l'urine en trop grande quantité ,
dont l'évacuation ſuffiſante n'apportoit aucune
diminution à la tumeur.
il auroit
quelque
Soldat
fi elle n '
détendu
de
cette
pas cont
temps ſc
faciliter
des mer
arrive à
l'eltomac
quanin
Si
ces
R E MARQU E s.
QUOIQU'Il ne ſoit pas aiſé de donner
' une explication ſatisfaiſante du fait rapporté
par. M. Thomas , & qu'on ait peine à
concevoir comment la veſſie diftendue à
un point auſſi conſidérable a pu conſerver
aſſez de reſſort pour concourir à l'expulſion
journalière de l'urine ; nous allons propoſer
ſur ce fait rare & intéreſſant quelques
conjectures qui nous paroiſſent aſſez bien
fondées , ſans prétendre néanmoins décider
une queſtion qui a paru difficile à l’Auteur
de ce Mémoire , déjà très -avantageuſement
connu des Gens de l'Art par fes travaux
Anatomiques.
Pour partir d'un point fixe & avoué ,
de la vo
encore
bulté
pulfion
en eftir
mier de
&
fucce
Thabitu
de Médecine militaire.
229
si
il auroit été avantageux ſans doute , d'avoie
quelque notion ſur l'état de la veſſie de ce
Soldat quand il étoit en ſanté, pour ſavoir
ſi elle n'avoit pas originairement beaucoup
d'étendue & de capacité , & fi à la faveur
de cette organiſation première, il n'avoit
pas contracté l'habitude de retenir long
temps ſon urine , ce qui n'auroit pu que
faciliter encore & augmenter la diſtenſioni
des membranes de ce viſcère , comme il
arrive à quelques grands niangeurs , dont
l'eſtomac ſe dilate proportionnellement à la
quantité des alimens qu'ils y introduiſent.
.
Si ces deux faits étoient avérés , on ne
ſeroit plus ſurpris que les fibres muſculaires
de la veſſie , quoique diſtendues , aient
encore conſervé aſſez de reſſort & de
faculté de réagir pour concourir à l'ex
pulſion de l'urine ; car il ne faudroit alors
en eſtimer l'action que d'après l'état pre
mier de la veſſie , & la dilatation journalière
& ſucceſſive qu'elle auroit acquiſe, & que
l'habitude n'auroit pu que favoriſer. C'eſt
230 Journal
ainſi que les fibres des muſcles du bas-ventre,
quelquefois exceſſivement diſtendues dans
la groſſeſſe , ne perdent pas pour cela
leur action , qui n'eſt point inutile à la
reſpiration ni à la digeſtion des alimens.
Cette explication qui paroît aſſez naturelle
concilieroit le double phénomène d'une
veſlie exceſſivement dilatée , ſans nuire à
l'expulſion journalière de l'urine.
Quant à la dureté des membranes de la
veſſie , obſervée dans le temps de la fièvre
putride , & à la douleur qui l'accompagnoit ,
ces ſymptômes ne ſont point particuliers à
l'inflammation & ne la ſuppoſent pas tou
jours , ils peuvent exiſter auſſi dans la
fluxion catharra'e. Ces ſortes de fluxions,
plus communes qu'on ne le penſe , quand
elles ſont terininées , ne laiſſent commu
nement après elles , que de foibles traces
d'engorgement dans les membranes qu'elles
avoient occupées , au lieu que l'inflam
mation qui n'éprouve pas toujours une
réſolution complète , eſt ſouvent ſuivie de
de Médecine militaire.
231
l'épaiſliſſement , du racorniſſement ,
, Ou
de la ſuppuration partielle de ces mem
branes , & de la diminution de la capacité
de l'organe qui la éprouvée , relative à ces
défauts.
Si pour réſoudre cette dernière queſtion
dans le cas préſent , on ne conſultoit que
l'inſpection du cadavre , on ſeroit peut-être
déterminé à croire , que ce n'étoit en effet
qu'une fluxion catharrale légèrement inflam
matoire qui occupoit le fond de la veſſie ,
& que , comme l'obſerve M. Thomas ,
le col en étoit- abſolument exempt , la
phlogoſe & l'inflammation accompagnent
en effet quelquefois ces ſortes de fluxions ;
mais elles n'en ſont pas les ſymptômes
néceſſaires.
M. Lieutaud a vu dans un homme de
quarante ans , la veſſie regorgeant d'urine ,
remontée juſqu'au - deſſus du nombril , & qui
occupoit la moitié du bas - ventre . Cette
obſervation prouve à quel point les mem
branes peuvent ſe prêter pour augmenter ,
232 Journal
quand il le faut, l'étendue des cavités. Nous
avons vu nous-mêmes une veſſie prodi
gieuſement dilatée ; mais ce qui rendoit
ce fait encore plus intéreſſant , c'eſt que
les membranes étoient épaiſſies , & que
cet épaiſliſſement n'avoit pas nui à leur
extenſion. Ce fait eſt conſigné dans le
ſecond volume du Recueil des Obſerva
tions de Médecine des Hôpitaux militaires,
page бo7.
.
de Médecine militaire.
233
$
M É MO I RE
Sur un Polype extraordinaire , extirpé
de la narine d’un Cheval.
Par M. IC ART, Profeſſeur royal en
Chirurgie , Lieutenant de M. le Premier
Chirurgien du Roi , Correſpondant de
l'Académie royale de Chirurgie, Chirur
gien- major Surveillant des Hôpitaux
militaires et de Charité de la province
de Languedoc , Chirurgien en chef de
l'Hôpital de Caſtres.
Un cheval de remonte , âgé de quatre ans ,
taille de cinq pieds , poil alezan , fut envoyé
dans le mois de Mars 1781 , au régiment de
Royal- Picardie , en quartier à Caſtres. Rendu
au Régiment , il étoit beau & fier , ſans être
cependant extrêmement gras : il fut ſoigné
comme les autres , & mis à la même ration .
Quoique ce cheval ne parût pas malade, on s'a
perçut cependant qu'il maigriſſoit, & qu'il avoit
.
234 Journal
l'air triſte & ſouffrant. Les Maréchaux l'exami
nèrent avec ſoin fans pouvoir découvrir la cauſe
de ſa maigreur. Le cheval étoit fans fièvre ,
mais il mangeoit moins qu'à l'ordinaire. On lui
fit prendreinutilement pluſieurs remèdes, il étoit.
toujours triſte & dégoûté. Au bout de quel
ques mois on s'aperçut que la reſpiration étoit
gênée , & qu'un écoulement de matière puru
lente , verdâtre & de mauvaiſe odeur , ſortoit de
la narine droite. Cette découverte ne laiſſa plus
douter que le cheval ne fût morveux : on en
étoit d'autant plus perſuadé, qu'il étoit glandé.
On le ſépara des autres , & on tenta encore
quelques moyens de guériſon ; mais la reſpira
tion devenoit tous les jours plus embarraſſée ,
avec un ſifflement incommode qu'on entendoit
de cent cinquante pas. L'animal dépériſſoit à
vue d'ail , & on ne ſavoit plus quel parti
prendre , lorſqu'on vit une excroiſſance charnue
qui rempliſſoit entièrement la narine , ce qui
diſlipa les doutes ſur la prétendue morve dont
on le croyoit attaqué . Vers la fin de Mai , il
y eut une conſultation de Maréchaux , dans
laquelle il fut décidé qu'il falloit couper cette
maſſe de chair. On mit le cheval au vert pour
le préparer à l'opération , & on y procéda vers
la
de Médecine inilitaire. 235
la fin de Juin ſuivant. Le ſieur Touſſaint,
Maréchal – expert du Régiment , & Élève des
Écoles vétérinaires , fit l'opération. Il coupa
avec un biſtouri tout ce qui étoit apparent , &
aufli haut qu'il lui fut poſſible : cette portion
du corps polypeux extirpé, avoit environ cinq
pouces de long & dix de circonférence ; elle
étoit du poids de ſeize onces ; ſa ſubſtance
étoit ſquirreuſe dans la partie inférieure , &
fpongieuſe à l'endroit de la ſection . ( C'eſt le
rapport même du Maréchal ) .
Après cette opération , voyant que le cheval
ne mangeoit pas , qu'il ne reſpiroit qu'avec la
plus grande peine, qu'il étoit ſec & décharné ,
& qu'il ne lui reſtoit qu'un ſouffle de vie , les
Maréchaux le condamnèrent à être jeté à la
voirie comme incurable , ce qui fut fait le 11.
Juillet 1781
J'avois beaucoup entendu parler de ce cheval
par M." les Officiers du régiment, & de l'opé
ration qui lui avoit été faite . La curioſité me
porta à le voir. Après l'avoir attentivement
examiné , je m'aperçus que l'opération n'avoit été
faite qu'à demi , que le corps polypeux n'avoit
été qu'ébranché , & que la narine en étoit
exactement remplie. Je crus qu'il étoit encore
Tome II, Q
236 Journal
ét
C
du
&
06
d
u
temps d'en faire l'opération , & que c'étoit le
ſeul moyen de parvenir à la conſervation de ce
ſuperbe animal ; je le fis donc emmener dans
mon écurie , pour la tenter une ſeconde fois ;
on eut bien de la peine à l'y conduire , tant il
· étoit foible & décharné.
M. le Comte de Narbonne , Colonel en
ſecond , & M.le Vicomte de Laqueille , Major
de ce Régiment , dont la vigilance & le
zèle pour le ſervice du Roi n'ont point de
bornes , inſtruits que j'avois retiré ce cheval,
& que je devois lui faire une ſeconde opération,
me firent prier de les faire avertir. La curioſité
des autres Officiers fut également excitée , &
les maréchaux du Régiment & ceux de la ville
demandèrent avec inſtance d'y affifter. Un
grand concours de monde de toute eſpèce ſe
rendit au lieu indiqué , où ſe trouvèrent auſti
le Chirurgien - major & quelques Chirurgiens
de la ville .
Le cheval ayant été jeté à terre & ſolidement
attaché , je fis mettre fa tête ſur un ſac rempli
de foin ; ce qui me donna beaucoup de facilité
pour exécuter cette pénible opération. Le
polype , comme je l'ai déjà remarqué , avoit
été coupé li près du naſeau , qu'il n'étoit plus
fu
li
le
CE
de
att
3
de Médecine militaire. 237
poſſible de le ſaiſir ſans fendre la narine , qui en
étoit fi exactement remplie , qu'elle ne per
mettoit l'introduction d'aucune eſpèce de tenette.
Cette narine étoit fi diftendue par la preſſion
du corps polypeux , qu'elle formoit une émi
nence très - conſidérable en dehors , auſſi ferme
& auſſi rénitente qu'une partie oſſeuſe. Cette
même preſſion qu'exerçoit le polype ſur les lames
oſſeuſes, les avoit disjointes & conſidérablement
écartées , ce qui rendoit la tête du cheval très
difforme ; l'ail étoit larmoyant & chaſſieux ,
ſuite néceſſaire de la compreſſion de ce corps
ſur le conduit naſal qui formoit obſtacle au
libre cours des larmes , & les faiſoit refluer par
les points lacrymaux.
1.- Pour parvenir donc à extraire cette maſſe
énorme , j'ouvris la narine externe & interne ,
j'étendis mon inciſion d'environ quatre pouces.
Cette diviſion faite , une partie de la maſſe parut
à découvert; je trouvai le polype adhérent dans
toutes ſes parties ; je paſſai à travers la maſſe
une aiguille enfilée d'un gros cordonnet , afin
de pouvoir la ſoulever & en obſerver les
attaches ; mais malgré la force que j'employai ,
il ne fut pas poſlible de l'ébranler ni de lui faire
faire le inoindre mouvement : il fallut la force
Q ij
238 Journal
des doigts vigoureux d'un des Maréchaux pour
la détacher à la partie inférieure près de la
narine. Je la liai enſuite avec un large ruban
de fil, & par les divers mouvemens & les fortes
ſecouſſes d'une tenette , le polype ſe détacha
& entraîna avec lui vingt - cinq petites pièces
oſſeuſes , preſque toutes de la largeur & de
l'épaiſſeur d'une lentille. Ces pièces tiennent
encore au polype que je conſerve dans l'eſprit
de térébenthine.
Au moment qu'il fut arraché , le cheval
reſpira avec la plus grande liberté : il jetoit par
l'expiration le ſang qui couloit abondamment de
la narine , de ſorte que les perſonnes qui ſe
trouvèrent à portée , en furent arroſées toutes les
fois que le cheval reſpiroit. Cette grande hé
morragie me donna de l'inquiétude & me fit
craindre pour la vie de l'animal ; mais comme
je l'avois prévue, je m'étois muni de différentes
poudres aſtringentes & d'une grande quantité
de charpie . La ſection de la narine & le polype
qui l'avoit conſidérablement* élargie , me per
mirent de porter facilement la main dans tout
ce vide , & d'y placer la quantité de charpie
néceſſaire pour comprimer fortement les vail
feaux ouverts & former un point d'appui
de Médecine militaire. 239
1
es
fuffiſant : cette forte compreſſion arrêta preſque
fubitement cette hémorragie. Je m'occupai
alors à rapprocher les parties diviſées, & à les
contenir par le moyen des points de ſuture ,
& pour plus grande ſûreté, je paſſai à la partie
inférieure de la diviſion une épingle afin d'y
pratiquer la ſuture entortillée. Le cheval qui
devoit être affoibli par la perte de ſix à ſept
livres de ſang , ſe releva néanmoins avec agilité ;
il avoit un air infiniment plus fier qu'avant
l'opération. A peine fut - il rendu à l'écurie,
qu'il ſe coucha de tout ſon long , la tête étendue
ſous la crêche , ce qui arrive rarementaux che
vaux , quoique malades. Deux heures après je
le trouvai ſur ſon ſéant, le fang avoit totale --
ment ceſſé de couler; je lui fis donner du ſon
mouillé qu'il mangea ' avec avidité , ce qu'il
ne faiſoit pas avant l'opération : l'après - midi
je lui fis donner une botte de foin , du poids
de cinq livres , qu'il mangea également en très
peu de temps : le lendemain il paroiſſoit aſſez
fier , il mangea dix livres de foin dans la
journée & quatre boiſſeaux de ſon mouillé avec
l'oxicrat : le troiſième jour la charpie tomba
d'elle - même à cauſe de l'humidité purulente
dont elle étoit arroſée : le cinquième jour en
Q iij
240 Journal
ſe froiſſant à la crêche , les points de future
furent coupés : pour éviter un pareil inconvé
nient , j'employai le lendemain des fils de plomb
paſſés à la filière.
Pour abréger ce détail qui pourroit paroître
minutieux à quelques- uns , je ferai ſeulement
obferver , que la fuppuration a été très
abondante les quinze premiers jours , qu'elle
diminua inſenſiblement le reſte du mois ,
qu'elle ceſſa enfin totalement. Les ſeuls médi
camens employés , ont été des injections vul
néraires & déterſives ; depuis l'extirpation ,
l'appétit s'eft bien ſoutenu ; le cheval n'eut
la fièvre que le ſecond jour , aujourd'hui il eſt
gras & vigoureux. A proportion qu'il a pris
de l'embonpoint, il s'eſt preſque pelé de toutes
les parties du corps : les jambes de derrière
ont été engorgées pendant un mois , comme il
arrive quelquefois aux perſonnes qui ont eſſuyé
de longues maladies ; mais deux faignées à la
jugulaire ont diffipé cette enflure. Le cheval
aujourd'hui eſt auſſi - bien portant que s'il n'a
voit jamais été malade , & il me dédommage
déjà par ſon travail, du ſervice important que
je lui ai rendu.
Ce polype eſt d'un volume extraordinaire ;
de Médecine militaire.
241
on peut même dire qu'il n'y a guère d'exemple
d'une pareille production : il a neuf pouces trois
lignes de longueur, & ſi on y ajoute les cinq que
le Maréchal en avoit retranché lors de la première
opération , ce ſera quatorze pouces ; il en a huit
de circonférence dans ſa partie inférieure ; ſon
poids eſt de vingt- trois onces , ce qui , joint à
ſeize onces que peſoit la maſſe emportée par
le Maréchal , fait en total trente - neuf onces ;
ſa forme eſt celle de la langue d'un boeuf.
Dans quelques -unes de ſes parties il eſt d'une
conſiſtance ſquirreuſe , & cartilagineuſe dans
quelques autres.
On voit par ce ſimple expoſé , les progrès
rapides de cette maladie dans l'eſpace d'un an ;
on voit en même temps ſi j'ai eu raiſon de pré
ſenter ce polype, à cauſe de ſon volume , comnie
le phénomène le plus ſingulier , dont aucun
Auteur hyppiatrique ait encore fait mention.
Ne ſeroit - il pas à deſirer, & n'en réſulteroit- il
pas un avantage réel pour le ſervice du Roi ,
que les Chirurgiens des Régimens à cheval ,
vouluſſent bien ſe prêter à agir de concert avec
les Maréchaux- experts des Régimens, dans les
cas graves , & dans les maladies extraordinaires des
chevaux ? ce ſeroit le moyen d'en conſerver un
Qiv
242 Journal
nombre infini , qui périſſent ſouvent, faute de
connoiſſances ou faute de ſoins bien dirigés ?
N'eſt - on pas en droit de penſer que la moitié
des chevaux & peut-être un plus grand nombre ,
qu'on traite de la morve & qu'on jette à la
voirie , n'ont que des polypes ulcérés ? on a
d'autant plus de raiſon pour le croire , que les
chevaux ſont auſſi ſujets aux polypes que les
hommes ; mais comme ces excroiſſances ſont
quelquefois très-petites , & qu'elles peuvent ſe
trouver placées très- profondément dans le nez ,
elles échappent ſouvent à la vue. On ne peut
alors les eſtimer que d'après les ſymptômes , &
il n'y a que la ſonde qui puiſſe les découvrir.
Les polypes ulcérés offrent les mêmes ſignes que
la morve ; ils ont , comme elle , leur fiége aux
glandes de la membrane pituitaire & à la mem
brane même.
Le cheval dont j'ai parlé, avoit un écoulement
muqueux à la narine droite : cette matière étoit
verdâtre & puante , les glandes lymphatiques
de la ganache étoient conſidérablement gon
flées , elles étoient groſſes & rénitentes du côté
de la narine affectée.
Les Maréchaux inſtruits favent que les che
vaux norveux ont un écoulement ſemblable , &
1
ܗܘ
de Médecine militaire. 243
E
que les glandes ſont plus ou moins engorgées,
ce qui dépend de l'ancienneté de la morve ou de
ſon eſpèce; car il y en a de pluſieurs. Ils ſavent
encore , que la morve ne ſe manifeſte ordinaire
ment que par un des naſeaux ; & alors il n'y a que
les glandes du même côté qui ſoient affectées,
Tous ces ſignes ſe ſont rencontrés dans le
cheval opéré du polype ; on ſera moins ſurpris
par conſéquent des mépriſes journalières qui ſe
font à ce ſujet, au préjudice du Roi & du Public.
Cette obſervation prouve en effet qu'on peut
ſe méprendre ſur ce genre de maladie , forf-.
qu'on n'eſt pas guidé par des connoiſſances pre
mières & par l'expérience qui les confirme;
elle peut d'ailleurs jeter un plus grand jour
fur cette matière , & engager un bon obſer
vateur à faire des recherches pour apprendre à
diſtinguer ces deux maladies par les ſignes qui
leur ſont propres. Les Maréchaux ſont tellement
attachés à leurs principes & à leurs préjugés ,
qu'il n'y en a aucun parmi le grand nombre
de ceux qui ont vu le cheval , avant l'opération ,
qui ne l'ait condamné & qui ne l’ait jugé morveux.
Dans les différentes maladies qui ſurviennent
aux beſtiaux en général , un Chirurgien ne
ſera -t - il pas toujours utile par ſes conſeils , vų
244 Journal
le rapport, l'analogie & la connexité de leurs
maladies avec celles des hommes ? En partant
de ce raiſonnement qui eſt conforme à l'expé
rience , on verra qu’un bon Chirurgien peut
rendre les plus grands ſervices , quand il ſera
conſulté , dans l'Art vétérinaire.
R E M A RIU E S.
Si nous devons déjà tant à l’Anatomie
comparée , ſi les plus grands Anatomiſtes
en ont fait uſage pour éclaircir celle de
l'homme , comme on ſe ſert d'un objet
connu pour en découvrir un autre qui
l'eſt moins , & fi nous avons encore des
découvertes à faire qui ne peuvent l’être
que par ce genre de travail , on ne peut
trop inviter les gens de l'Art à s'en
occuper & à perfectionner cette partie de
l'Hiſtoire Naturelle qui préſente tant d'ob
jets d'utilité. Les anciens Médecins , &
parmi euxHippocrate & Galien ſur -tout, ſe
ſont occupés de la diſſection des animaux ,
pour acquérir &augmenter les connoiſſances
de Médecine militaire. 245
!
anatomiques qui devoient ſervir de baſe
à l'Art de guérir, qu'ils ont créé.
.
C'eſt aux recherches du célèbre Harvée ;
ſur les animaux , que nous devons les
preuves les plus ſatisfaiſantes & les plus
complètes de la circulation du ſang
& les notions les plus précieuſes ſur la
génération. Lewenhoeck nous y avoit
comme préparé , en obſervant avec le
microſcope la circulation du ſang dans les
vaiſſeaux capillaires (a ).
Bartholin s'eſt fait également en Ana
tomie , une réputation brillante , en fou
mettant les animaux à mille expériences
combinées ; & en examinant attentivement
leur ſtructure , il en a déduit des conſé
quences très-utiles à l'homme.
C'eſt par l’Anatomie comparée que le
Docteur Haller a fait les découvertes les
plus importantes ſur l'irritabilité de la fibre
muſculaire , ſur l'inſenſibilité des ſubſtances
( a ) Expériences, de Lewenhoeck.
246 Journal
tendineuſes , membraneuſes, aponévroti
ques & cellulaires (6), & ſur la formation
des os dans le poulet (c). C'eſt par le
même moyen que ce Médecin , juſtement
célèbre , nous a appris comment l'irritation
des glandes augmentoit la quantité du fluide
dont elles opèrent la ſecrétion ; mécaniſme
très - intéreſſant à connoître , & qui a jeté
le plus grand jour dans la pratique de la
Médecine ( d ).
C'eſt en conſultant la ſtatique des
animaux du ſavant & laborieux Halles ,
que l'on trouve quelle eſt la force de
( b ) Tout le monde ſait que le Cat , célèbre Chie
rurgien à Rouen , avoit fur cet objet une opinion
abſolument contraire à celle de Haller , ce qui pa
roîtra moins étonnant , quand on ſaura que Haller ne
conſidéroit alors les parties ligamenteuſes, tendineuſes
& aponévrotiques, que dans l'état de ſanté; & que le Cat
ne les obſervoit que dans l'état de maladie , & peut
être de maladie inflammatoire. Le ſentiment de ces deux
grands hommes auroit été le même fans doute , fi leurs
expériences euſſent été dirigées ſur le même plan.
(c ) Haller , opera minora .
(d) Ibid. Elementa phyſiologica, tom . fl .
de Médecine militaire, 247
projection des artères ſur le ſang qu'elles
contiennent , & l'Anatomie comparée pou
voit ſeule apprendre à Drelincourt , la
quantité de ſuc qui ſe ſépare du pancréas ,
dans un temps donné ; puiſque , pour y
parvenir , il a été obligé de lier le canal
pancréatique à une fiole , dans laquelle il
recevoit la liqueur ( e ).
Les expériences de l'Abbé Fontena ne
nous ont- elles pas appris plus exactement
encore l'influence du diaphragme ſur la
reſpiration ( f ) ?
On n'ignore pas que les ouvertures des
cadavres humains ſe font rarement dans
des circonſtances propres à apercevoir les
vaiſſeaux lymphatiques qui entrent dans
la compoſition des viſcères, & que c'eſt
ce qui a déterminé les Anatomiſtes à les
chercher dans les animaux vivans ou dans
ceux qu'on tuoit quelques heures après
(e) Drelincourt, canicidium .
( f ) Expériencès ſur l'irritabilité , tome III.
248 Journal
leur repas. Cette découverte , ajoutée à
toutes celles qui ont prouvé la manière
dont ſe fait la circulation du ſang , a
augmenté encore nos connoiſſances ſur le
mécaniſme précieux qui l'opère ; & dans
la circulation de la lymphe , on ne ſait ce
que l'on doit admirer davantage , ou des
reſſources ménagées par la Nature pour
rendre au ſang, par ce moyen , une partie
de la fluidité qu'il a perdue par les ſecré
tions , ou de ſon attention à fournir ce
véhicule au chile quand il s'introduit dans
la maſſe du ſang , pour le rendre inſenſi
blement homogène au fluide précieux qu'il
doit entretenir & réparer.
C'eſt à l'Anatomie comparée que nous
devons la connoiſſance de toutes ces mer
veilles , & quoiqu'elle n'ait peut - être été
d'abord qu'un ſimple objet de curioſité ,
elle eſt devenue , comme on vient de le
voir , d'une utilité frappante pour l'étude
& l'exercice de la Médecine.
Si aux découvertes faites par les grands
de Médecine militaire. 249
on hommes que nous venons de citer ,
croit pouvoir ajouter encore les travaux
journaliers de la Société royale de Méde
cine ſur le même objet , & particulière
ment ceux d'un de ſes Membres ( 8 ) qui ,
malgré l'étendue & l'importance de ſes
occupations qu'il remplit avec autant de
ſavoir que de diſcernement, trouve encore
le loiſir de préparer les tableaux les plus
variés & les plus fidèles de la conſtruction
du cerveau humain , & qui , pour les com
pléter , fait en cet inſtant les recherches les
plus multipliées ſur cette même partie dans
des animaux ; on ne ſera pas ſurpris qu'il
réſulte un jour de ces diſſections comparées,
des connoiſſances encore plus exactes ſur la
ftructure de ce principal organe.
Si ces faits font inconteſtables , & fi
l'Anatomie comparée ſe glorifie avec raiſon
( g ) M. Vicq d'Azyr , Docteur - Régent de la
Faculté de Médecine , de l'Académie royale des
Sciences , & Secrétaire perpétuel de la Société royale
de Médecine de Paris.
/
250 Journal
des découvertes qu'elle a faites ou qu'elle
a préparées , pourquoi ne chercherions
nous pas à perfectionner la Médecine &
la Chirurgie par les mêmes moyens , en
ſoumettant les animaux à des expériences
qui puiſſent devenir utiles à l'homme , &
en pratiquant ſur leur corps les opérations
de Chirurgie dont ils ſont ſuſceptibles ?
En dirigeant ſes vues ſur un objet auſſi
intéreſſant , il ne faut pas craindre de ſe
compromettre , ni de mortifier l'amour
propre; c'eſt le motif ſeul qui peut enno
blir les actions même les plus communes,
&
quel motif plus louable & plus généreux, que
celui de chercher à ſoulager & à ſauver ſon
ſemblable ! Les Arts qui préparent & qui
opèrent la deſtruction , ſont ſi multipliés &
malheureuſement ſi honorés parmi nous ,
qu'on ne doit négliger aucun des moyens de
conſerver les hommes , de réparer la perte
journalière qui s'en fait, & d'encourager ceux
qui peuvent & doivent rendre cet important
ſervice à l'huinanité. C'eſt pourquoi nous ne
pouvons
de Médecine militaire.
251).
pouvons rendre trop publique l'invitation
que M. Icard fait aux Chirurgiens-majors de
la Cavalerie ſur - tout , de diriger une partie
de leurs lumières & de leurs connoiſſances
yers les maladies des chevaux , & les
opérations auxquelles ils ſont les plus aſſu
jettis , pour éclairer au moins, & guider
ceux qui ſont deſtinés par état à ce genre
de traitement, & qui n'ont peut - être pas
toujours les lumières néceſſaires pour y
réuſſir , & pour conſerver à l'État & à
l’Agriculture ,, des animaux qui leur font
précieux par une utilité vraiment incontef
table . On pourroit même par ce moyen ,
conſolider & augmenter encore nos con
noiſſances ſur les maladies qui affligent l'hua
manité, & qui ont avec celles des animaux
des reſſemblances aſſez exactes , pour faire
eſſayer ſur eux les remèdes propoſés pour les
guérir, quand ces remèdes n'ont
encore aſſez de confiance pour être em
ployés ſur les hommes; car les eſſais de ce
genre ,
s'ils peuvent être tentés parmi nous,
Tome II ,
pas mérité
R
252 Journal
ne doivent l'être qu'avec crainte , qu'avec
la plus grande circonſpection , & d'après la
connoiſſance acquiſe du remède & de ſes
qualités; nous croyons même , & nous oſons
le dire , que les eſſais d'un remède qui n'eſt
connu que de ſon Auteur , qui ne le pro
poſe ſouvent que pour faire la fortune ,
peuvent avoir quelquefois les ſuites les plus
funeites , fans augmenter pour cela nos
lumières dans l'Art de guérir.
Parmi les maladies des chevaux , la
morve eſt une des plus terribles , & dont
les ravages ſont les plus deſtructeurs &
les plus certains : nous ne prétendons pas
conclure du Mémoire de M. Icard , que
cette maladie ſoit toujours la ſuite d'un
polype négligé qui s’ulcère & devient car
cinomateux ; mais il paroît au moins par
le jugement des Maréchaux, dans le fait
rapporté , qu'on peut quelquefois confondre
entr’elles ces maladies, & que la tuméfaction
des glandes de la ganache , ſymptôine
ellentiel de la norve , ne lui eſt pas
de Médecine militaire. 253
3
S
li particulier qu'il ne puiſſe encore accom
pagner les excroiſſances polypeuſęs.
Quoique la morve ait ſouvent ſon prin
cipe dans les poumons , & qu'elle ſoit
quelquefois la terminaiſon malheureuſe
des pleurélies & des péripneumonies , à
peu - près comme les aphtes ulcérés font
les ſuites de la phthyfie pulmonaire chez
les hommes & en marquent le dernier
degré , nous croyons cependant qu'on
préviendroit ſouvent cette maladie, quand
elle n'a pour cauſe première que l'engor
gement & l'obſtruction de la membrane
pituitaire & les excroiſſances qui en ré
ſultent, fi on inſpectoit alors plus ſcrupu
leulement les naſeaux , fi à la moindre
découverte d'une ſubſtance polypeuſe , on
l'extirpoit ſur le champ , ſans en attendre
l'accroiſſement ou l'ulcération , ſi on s'ac
coutumoit à ne pas regarder toujours
cette maladie comme incurable , & ſi, en
prenant les précautions les plus ſages pour
léparer les chevaux qui en ſont infectés ou
Rij
254 Journal
:
menacés, on eſſayoit ſur eux des remèdes
ou des opérations auxquelles on devroit
peut- être le ſalut de pluſieurs.
On ſait les ravages que font ſouvent
chez les hommes les polypes du nez quand
on les a négligés; on fait à quelle diſtenſion
ces excroiſſances portent les os du nez &
de la face ; quel écartement ſurvient dans
leurs ſutures par une eſpèce de végétation
progreſſive, & les ſuites fâcheuſes de cette
terrible maladie quand ils s'ulcèrent. Il
s'enſuit -de ces connoiſſances, combien il eft
avantageux d'en prévenir l'accroiſſement;
& les découvertes que l'on peut faire à
ce ſujet ſur les chevaux , ne ſeront pas
tout- à - fait perdues pour l'homme fi , en
confirmant la néceſſité de recourir promp
tement à l'extirpation ſans attendre que le
mal ait jeté de trop profondes racines ( h ) ,
( h ) Les polypes qui occupent quelque portion
de la membrane pituitaire ou des parties qu'elle tapiſſe
chez les hommes , ne ſont pas encore reconnus pour
être contagieux , quand même ils font ulcérés ; mais
de Médecine militaire. 255
-1
.
elles apprennent encore les moyens de
perfectionner cette opération , & d'en pré
venir les inconvéniens.
Nous ne finirions pas ſi nous voulions
inſiſter ſur tous les avantages qui peuvent
réſulter de l'exécution du projet préſenté
par M. Icard ; ceux que nous y avons
ajoutés encore ſont plus que ſuffiſans pour
déterminer les gens de l'Art qui con
noiſſent & aiment leur état , qui en de
ſirenit & en chériſſent la perfection : s'il en
exiſtoit qui y fuſſent moins ſenſibles, ou
que l'amour- propre mal entendu éloignât
des moyens qui leur ſont propoſés pour
y parvenir , la ſurabondance de preuves
ne les convaincroit pas.
nous ne pouvons pas en dire autant de la phthyſie
pulmonaire , & il nous paroît qu'on néglige un peu.
trop les précautions qu'il faudroit prendre pour s'en
préſerver , ſur - tout quand elle eſt dans le dernier
degré.
Rii)
256 Journal
OBSERVATIONS ET REMARQUES
Sur la complication des ſymptômes
vénériens avec d'autres virus , do ſur
les moyens de les guérir *.
Par M. VIGAROU X, Profeſſeur royal au
Collége de Chirurgie, Chirurgien - major
de l'Hôpital royal t militaire des Véné
riens do de celui de l'Hôtel- Dieu , Membre
de la Société royale des Sciences de
Montpellier, o Affocié de l'Académie
royale de Chirurgie de Paris.
E x T R A I Ț.
APRÈS avoir déſigné le temps de la
première invaſion de la maladie vénérienne
en Europe, & après avoir indiqué les re
mèdes qui ont été ſucceſſivement employés
pour la combattre , l’Auteur de cet ouvrage
véritablement intéreſſant , penſe que la
* A Montpellier , de l’Imprimerie de Jean Martel
aîné , Imprimeur ordinaire du Roi & des États de
Languedoc , 1780.
de Médecine militaire, 257
! méthode des frictions mercurielles dûe au
célèbre Carpi , quoique d'une efficacité
reconnue , n'a pas toujours des fuccès heu
reux , & qu'elle peut être infidèle dans
bien des circonſtances.
Toutes les fois que la maladie vénérienne
et combinée avec les virus ſcorbutique ,
ſcrophuleux , rachitique , cancéreux , pſo
rique , ou avec la matière de la goutte ,
le mercure , dit M. Vigaroux , loin de
guérir , aggrave ſouvent les ſymptômes de
la maladie , & produit des accidens inat
tendus. Pour le prouver, il cite un exemple
mémorable qui juſtifie pleinement que la
difficulté qu'on éprouve à guérir cette ma
ladie , eſt toujours en raiſon de la dépra
vation des humeurs & que le mercure
mêlé avec un ſang tourné à la diſſolution
putride , ne peut produire que des effets
ſiniſtres,
Il confirme cette doctrine par deux ob
ſervations ſur la V ... combinée avec les
Riv
256 Journal
OBSERVATIONS ET REMARQUES
Sur la complication des ſymptômes
vénériens avec d'autres virus , do ſur
les moyens de les guérir *
Par M. VIGAROU X , Profeſſeur royal au
Collége de Chirurgie, Chirurgien- major
de l'Hôpital royal de militaire des Véné
riens de celui de l'Hôtel- Dieu , Membre
de la Société royale des Sciences de
Montpellier, o Aſſocié de l'Académie
royale de Chirurgie de Paris.
EXT R AI T.
APRÈs avoir déſigné le temps de la
première invaſion de la maladie vénérienne
en Europe, & après avoir indiqué les re
mèdes qui ont été ſucceſſivement employés
pour la combattre , l'Auteur de cet ouvrage
véritablement intéreſſant , penſe que la
* A Montpellier , de l’Imprimerie de Jean Martel
aîné , Imprimeur ordinaire du Roi & des États de
Languedoc , 1780.
de Médecine militaire,
257
méthode des frictions mercurielles dûe au
célèbre Carpi , quoique d'une efficacité
reconnue , n'a pas toujours des fuccès heu
reux , & qu'elle peut être infidèle dans
bien des circonſtances,
Toutes les fois que la maladie vénérienne
elt combinée avec les virus ſcorbutique ,
fcrophuleux, rachitique, cancéreux , pro
rique , ou avec la matière de la goutte ,
le mercure , dit M. Vigaroux , loin de
guérir , aggrave ſouvent les ſymptômes de
la maladie , & produit des accidens inat
'tendus. Pour le prouver, il cite un exemple
mémorable qui juſtifie pleinement que la
difficulté qu'on éprouve à guérir cette ma
ladie , eſt toujours en raiſon de la dépra
vation des humeurs , & que le mercure
mêlé avec un ſang tourné à la diſſolution
putride , ne peut produire que des effets
ſiniſtres,
Il confirme cette doctrine par deux ob .
ſervations ſur la V ... combinée avec les
Riv
258 Journal
rien ,
'écrouelles, & il détaille tous les défordres
produits en ce cas par le mercure qui fit
périr les malades auxquels on l'adminiſtra.
• IIII remarque enſuite que les virus rachi
tique , rhumatiſmal & goutteux , ſouvent
aſſoupis ou trop foibles dans certains indi
vidus pour ſe montrer & prendre leur
eſſor , ſe trouvent quelquefois développés
par leur combinaiſon avec le virus véné
&
que chacun de ces virus produit
'des ſymptômes qui lui ſont particuliers ;
en conſéquence il croit que les exoſtoſes
regardées juſqu'à préſent comine des ſymp
tômes du virus ſyphylitique, ne ſont au
contraire que le produit ou le dévelop
pement du rachitiſme, & qu'il en eſt de
même des autres ſymptômes qu'il faut
ſoigneuſement diſtinguer pour les rapporter
à leur véritable origine , & ne pas les
confondre avec la maladie vénérienne qu'ils
aggravent , mais qu'ils ne conſtatent pas.
Cette manière d'envifager fes ſymptômes
de la maladie vénérienne eft fouvent avan
de Médecine militaire. 259
>
tageuſe dans bien des circonſtances; mais il
ſeroit peut-être trop dangereux de la géné
raliſer , il en pourroit réſulter des com
plications factices qui embarraſſeroient le
traitement ſans aucune utilité réelle pour
les malades .
Malgré cette réflexion qu'il nous a paru
indiſpenſable de faire, il faut convenir que
preſque toutes les propoſitions de M. Viga
Toux ſont appuyées ſur des obſervations
très- bien faites & ſouvent très-concluantes.
En donnant l'attention la plus complète
& la plus ſuivie aux tumeurs vénériennes ,
& principalement à celles qui occupent les
aines, & qui ſont quelquefois ſi rebelles,
M. Vigaroux en propoſe & en établit la
guériſon par des moyens auſſi ſimples que
ſages , & qui en éloignent toutes les pra
tiques inutiles ou minutieuſes qui ne pour
roient que la retarder, la rendre difficile &
quelquefois impoſſible: il apprécie convena
blement en ce cas l'effet qu'on doit attendre
des cauſtiques qu'il préfère quelquefois à
l'inſtrument tranchant; mais il a foin d'en
260 Journal
c'eſt un
ſpécifier & d'en limiter les avantages &
d'éclaircir cette partie de l'art de guérir pour
ne point trop autoriſer ceux qui abuſent
journellement de cette manière d'ouvrir
& d'extirper les tumeurs.
Il faut lire avec attention tout ce que M.
Vigaroux a écrit ſur les gonorrhées, ſur les
différens ſiéges de cette maladie , qui la
rendent quelquefois fi différente d'elle
même , pour ſe convaincre que
des ſymptômes de la V... ſouvent le plus
rebelle & le plus difficile à guérir. Cette
vérité qu'on ne ſauroit trop répéter n'eſt pas
ſeulement de ſpéculation dans l'ouvrage de
M. Vigaroux , elle eſt appuyée ſur la pra
tique la plus ſûre & ſur les moyens les plus
éprouvés pour parvenir à la guériſon. On ne
peut s'empêcher d'y joindre encore la craintę
qu'on doit avoir de çes injections aſtrin
gentes fi familières aux gens peu inſtruits ,
qui produiſent les effets les plus funeſtes ,
& préparent ſouvent d'éternelles douleurs.
Dans le cas où le mercure paroît à M.
Vigaroux devoir être un moyen inſuffiſant
de Médecine militaire. 261
ou dangereux pour guérir la V ... relative
ment à ces complications & au caractère
qu'elle emprunte des différens virus aux
quels elle eſt unie , il donne la méthode
qu'il a cru devoir préférer & qui lui eſt
familière ; c'eſt une tiſane ſudorifique ,
cordiale & purgative dont la qualité eſt
trop connue pour être conteſtée , ſur- tout
quand il s'agit d'atténuer une humeur qui
a réſiſté aux remèdes ordinaires , ou d'en
procurer l'évacuation par les émonctoires
les plus favorablement diſpoſés. C'eſt dans
certains cas un moyen ajouté aux prépa
rations mercurielles jugées convenables , &
qui agit quelquefois ſouverainement quand
le mercure n'a pas eu d'action ſuffiſante ,
quand il eſt , pour ainſi dire , en ſtagnation
dans quelque partie du corps dont il eſt
eſſentiel de le déloger ; c'eſt enfin une
manière de donner au mercure encore plus
d'énergie & d'activité.
Si à cette tiſane dont l'Auteur corrige ,
augmente & diminue les doſes relativement
aux ſymptômes & aux tempéramens, on
262 Journal
joignoit encore les ſucs d'herbes apéritives;
antiſcorbutiques, ou d'autres, appropriés aux
ſymptômes particuliers , on aura le com
plément de la curation de la maladie véné
rienne dans les cas ordinaires, & même dans
les complications les plus facheuſes & les
plus multipliées; on aura au moins la baſe
de tous ces remèdes végétaux ou prétendus
tels, ſi vantés par leurs Auteurs , ſi accueillis
par le Public qui court toujours après les
nouveautés , & qui ſont parfaitement con
gens de l'Art qui n'y voient rien
de merveilleux , ni qui mérite une appro
bation ſpéciale & encore moins un privi
lége excluſif. On ne fauroit en effet trop
le répéter , il ne peut y avoir & il n'y a
aucun remède pour le traitement de la
maladie vénérienne qui puiſſe convenir à
tous les tempéramens , s'adapter à tous les
cas & réuſſir dans toutes les circonſtances;
mais un Médecin inſtruit ſe ſert avec intel.
ligence de tons les moyens connus ; l'ha
bileté conſiſte à les bien juger & à les
employer convenablemente M. Vigaroux
nus des
de Médecine militaire.
263
nous montre la voie qu'il faut tenir, &
ſes obſervations méritent l'attention parti
culière de toutes les perſonnes qui s'oc
cupent de cette partie de l'art de guérir,
quoiqu'il diſe modeſtement qu'il ne les
deſtine qu'à ceux qui en étudient les
élémens. Nous ne pouvons donc donner
aſſez d'éloges à cet ouvrage , ni trop en
conſeiller la lecture ; il eſt fait avec autant
de ſageſſe que d'intelligence , il porte
l'enipreinte de la vérité , il déſigne le
Praticien éclairé & inſtruit, fait pour être
connu & imité.
M. Lombard , Chirurgien- major de
l'Hôpital militaire de Straſbourg , a publié
auſſi une petite Diſſertation ſur le même
ſujet ( a ), qui contient des vues également
utiles , & dans laquelle, outre quelques
obſervations qui lui ſont propres & qui ſont
bien préſentées , il rapporte encore celles
(a) Obſervations raiſonnées , ſur la complication
du vice vénérien & fcorbutique , par M. Lom
bard , &c . A Straſbourg , de l’Imprimerie de la
veuve Levraut, 1781,
le
264 Journal
du Docteur Lind & celles de M. Fabre ,
M. en Chirurgie de Paris , dont le nom
eſt très-avantageuſement connu dans cette
partie de l'art de guérir , & qui y a acquis
une réputation bien méritée.
Nous ne nous diſpenſons d'en donner
l'extrait, que pour éviter la répétition des
mêmes principes ; d'ailleurs les obſerva
tions rapportées par M. Lombard , quoique
très - concluantes , tendant à prouver la
même vérité , ce ne ſeroit qu'une addition
de preuves à la doctrine de M. Vigaroux,
qui n'en a pas beſoin .
@uvres poſthumes de M. POUTE AU ,
Docteur en Médecine , Chirurgien en
chef de l'Hôtel - Dieu de Lyon, 3 vol.
in - 8.0 (b ) .
Α Ν Ν ο Ν C Ε.
Les bornes de ce Journal ne nous
permettent pas de donner aujourd'hui l'ex
(b) A Paris , de l’Imprimerie de Ph.-D. Pierres ,
Imprimeur ordinaire du Roi.
de Médecine militaire. 265
: trait du Livre que nous nous contentons
d'annoncer pour en recommander la lecture
à toutes les perſonnes qui defirent auge
menter leurs connoiſſances dans l'art de
guérir. Le fond de cet ouvrage eſt le
développement très – étendu d'un premier
travail , publié à Lyon en 1760 , ſous le
titre de Mélanges de Chirurgie.
Vingt années d'une expérience éclairée ,
n'ont pu qu'augmenter encore les obſer
vations & les découvertes de M. Pouteau ,
qui mérite d'être placé parmi les Chi
rurgiens de ce ſiècle les plus célèbres : il
avoit véritablement le génie de ſon Art ,
& tout ce qu'il a écrit porte l'empreinte de
l'ardeur qu'il avoit d'en étendre les limites.
On l'a perdu trop tôt pour l'avancenient
de la Chirurgie qu'il honoroit & qu'il ne
pouvoit qu'éclairer , & ce qu'il nous a
tranſmis nous fait regretter ce que nous
devions encore en attendre.
Ses @uvres poſthumes n'ont rien perdu
à paroître d'après les ſoins de l'Éditeur
que la famille a choiſi pour les préſenter
266 Journal
au Public. Lié par l'eſtime & l'amitié à M.
Pouteau , qu'il avoit ſu connoître & diſtin
guer,
M. Colombier s'eſt fait un plaiſir &
un devoir de le faire revivre dans l'eſprit des
hommes qui font quelque cas de la ſcience
& des talens , & il y a réuſſi. Il a orné ſes
productions de notes & de remarques auſſi
judicieuſes que ſavantes , qui ne peuvent
qu'en augmenter encore le prix aux yeux
des connoiſſeurs. Nous nous propoſons
de donner ſucceſſivement, volume par
volume, l'extrait de cet ouvrage intéreſſant,
afin de nous ménager le loiſir d'en faire un
examen plus exact & plus réfléchi.
.
de Médecine militaire.
267
OR A TIO
HABITA IN CAPITOLIO
GULIELMOPOLITANO , & c .
DISCOURS prononcé au Capitole de
Williamſburg , dans l'aſſemblée de
l'Univerſité de Virginie, le 12 Juin
1782 , pour l'agrégation honoraire
de M. COSTE, premier Médecin
de l'Armée du Roi en Amérique,
& c. A Leide , 1783.
E x T RA I T.
CE Diſcours a été prononcé dans une
des Univerſités du nouveau Monde , en
préſence de l'Armée Françoiſe, de cette
Armée dont les ſuccès brillans venoient
de ſeconder les intentions généreuſes de
Ton Maître, en aſſurant à ſes Alliés leur
Tome II.
S
i
268 Journal
indépendance & leur liberté. Une circonf
tance auſſi heureuſe , ne peut être indiffé
rente à la Médecine Françoiſe ; mais les
Médecins militaires, y ſemblent intéreſſés
d'une manière plus ſpéciale encore. Les
honneurs de l'agrégation que M. Coſte a
l'eçue des différens Corps de l'Amérique
feptentrionale, doivent être pour eux un
puiſſant motif d'émulation. Les fonctions
délicates & pénibles d'un premier Médecin
d'Armée , ne fe bornent point à celles
que l'Ordonnance lyi impoſe ; les ſoins de
Jurérogation & de complaiſance que l'hu
manité ſeule exige, les objets d'inſtruction
ou d'utilité publique , les relations néceſ
ſaires avec les Officiers de ſanté & les
gens de Lettres des pays qu'il parcourt,
deviennent pour lui de nouveaux devoirs.
Ce n'eſt qu'en faiſant tout le bien qui eſt
en lui, & en profitant des abſervations
multipliées qui ſe préſentent , qu'il peut
honorer ſaNation aux yeuxde.ſes Ennemis,
comme à ceux de les Alliés. M. Colte
La Médecine,
de Médecine militaire. 269
rempli dignement ce double objet de la
miſlion. On peut le propoſer comme un
modèle , à ceux qui entreront un jour dans
la même carrière, & en marchant ſur les
traces , ils obtiendront infailliblement les
mêmes ſuccès, les mêmes honneurs & la
gloire inappréciable d'avoir rempli digne
ment les devoirs de leur état.
La Médecine philofophique des Anciens, eft
celle qui convient au nouveau Monde,
Tel eſt le ſujet important que l'Auteur
s'eſt propoſé de traiter : «
dit - il , dans ſon exorde , doit être libre ,
autrement elle s'avilit dans les fers de l'allu
jettiſſement; elle ne mérite que le nom
d'Eſclave , dès qu'elle s'aſſervit à jurer d'a
près l'autorité même des Maîtres les plus
célèbres. » L'Auteur crut s'apercevoir de
cette vérité dès les premiers pas qu'il fit
dans l'étude de la Médecine ; la pratique la
lui confirma de plus en plus ; la raiſon , le
temps & l'expérience, n'ont fait qu'ajouter
à la perſuaſion .
S ij
270 Journal
« La grande révolution du nouveau
Monde eſt dûe au concours merveilleux
de la Philoſophie & des talens militaires ;
c'eſt la Philoſophie qui a jeté les fondemens
de cet ouvrage , la valeur la couronné :
quelle occaſion plus favorable pour réclamer
en faveur de la Médecine , ſes droits à la
liberté , que la préſence de tant de Héros
& de Philoſophes réunis ? »
Tout ce qui peut ajouter au bonheur ,
à la liberté , à la dignité des hommes , leur
dit l'Orateur , vous appartient, Meſſieurs ;
ou doit vous appartenir ; vous combattez
pour l'indépendance du nouveau Monde ,
je dis mieux , vous l'avez établie ; que
l'indépendance de la Médecine y ſuive de
près celle du Gouvernement ; une Méde
cine mâle & philoſophique convient plus
particulièrement à des hommes fibres, à
des hommes ſages, vraiment dignes d'en
porter le nom . »
N'en cherchez pas ,
n'en admettez pas
d'autre que celle du divin Hippocrate, elle
de Médecine militaire.
271
tira ſon éclat de l'expérience ajoutée à la
doctrine. Peut-on mieux placer l'éloge de ce
grand homme que dans ce ſanctuaire des
Sciences & des beaux Arts , où le deſir de
joindre l'utile à l'agréable a fait ériger une
chaire à l’Artfalutaire qu'il profeſſoit, & dans
un monient où l'Univerſité nous permet d'é
tablir nos Hôpitaux dansfon enceinte , &où
nos malades n'ont d'autres hôtes que des
Académiciens ? Exemple d'humanité frap
pant ſans doute , mais bien propre à rappeler
auſſi l'idée de tout l'avantage qui réſulteroit
pour la Médecine , ſi les Hôpitaux d'inſ
truction étoient toujours dans les Univers
ſités, ou plutôt s'il n'y avoit jamais d'Aca
démie médicinale hors des Hôpitaux ( a ),
Il en réſulteroit cet accord fi heureux
de la vraie ſcience & de l'expérience qui
préviendroit les mal-adreſſes de l'aveugle
( a) Les voeux de l’Auteur , à cet égard , font
en quelque ſorte remplis ; car , Outre les différens
cours de Médecine , de Chirurgie & de Pharmacie ,
établis dans les principaux Hôpitaux militaires de
Siij
272 Journal
empiriſme &l'ambition outrée d'une ſcience
auffi vaine qu'orgueilleuſe.
L'exceļience de la Médecine d'Hippo
crate ſur toutes les méthodes qui ont pré
cédé ou ſuivi la ſienne, forment le ſujet de la
première partie de ce Diſcours; l'Auteur
ſe propoſe de faire voir dans la ſeconde ,
combién la Médecine admiſe juſqu'à pré
fent dans l'Amérique Septentrionale eſt
éloignée de celle d'Hippocrate ,qui toutefois
conviendroit mieux aux circonſtances phy
fiques & morales du nouveau Monde.
La deuxième partie , beaucoup plus
relative aux vues & au plan de notre
Journal, eſt celle ſur laquelle nous inſiſ.
terons davantagé, après avoir eſſayé néan
moins de donner à nos Lecteurs une idée
fuffiſante de la première.
la France , on y a joint encore , depuis la nouvelle
Ordonnance , des Écoles de Médecine - pratique .
C'eſt le ſeul moyen d'anéantir inſenſiblement
l'eſprit de ſyſtème , & d'y fubſtituer l'étude de la
Médecine Hippocratique, principalement fondéc ſur
l'obſervation ,
de Médecine militaire,
273
PREMIÈRE PÅRTIE.
« LA MÉDECINE dont Hippocrate fut
le père & le Prince dut ſon origine aux
obſervations du vulgaire : les Empiriques ,
en les raſſemblant, jetèrent les premiers
fondemens de l'art Médical ; les Philos
ſophes , en expliquant fes' phénomènes des
inaladies & fa manière d'agir des remèdes
ajoutèrent à l'art Medical la ſcience de la
Médécine. Bientôt la fureur de bâtir des
fyſtèmes donna lieu de ce que l'Auteur
appelle la ſcience et l'art des Médecins,
& en même temps à tous les inconvenients
qui đevoient faivre l'abus de la fcienice.
C'eſt dans ce ſens que Celle dit, qu'Hippo
crate ſépara fagement la Médecine de la
Philoſophie", c'eſt - à - dire , des fubtilités
fcholaſtiques que cherchoientd'y introduire
fes Sophiſte's & les Dialecticiens. Cette
fcienice des Médecins tendoft plus à leur
propre gloire qu'à l'avaittage direct des
malades. Les grands ſyſtèines , leur variété ,
.
S iv
274 Journal
des objets
leur hiſtoire , des controverſes de Philo
ſophie tranſcendante , des diſcuſfions trop
recherchées ſur la manière chimique dont
les remèdes agiſſent, ne ſont pas
toujours dépourvus d'utilité ; mais ils pour
roient devenir dangereux en détournant
mal-à-propos le Médecin du véritable but
de ſon art ; & en augmentant ſa réputation
d'eſprit ou de ſcience, ils diminueroient
ſes droits à la reconnoiſſance publique ,
puiſqu'il ſeroit moinsutile à la Société.
« La véritable Médecine philoſophique ,
d'Hippocrate , tient le milieu entre la bar
barie de l'empiriſme. & l'orgueil des
ſyſtèmes ; elle conſiſte à bien connoître les
maladies , à les diſtinguer , à tirer & d
remplir les indications probables , quelques
fois même évidentes , mais toujours conſé
quentes aux efforts & aux væux de la
Nature : c'eſt - là la difficulté , le reſte n'en
ſouffre jamais ; car le Médecin , qui ſuffit
pour connoître , ſuffit pour guérir (6 ) ; if
( b) Hipp. lib. de Arte.
de Médecine militaire.
275
2
1
I
à cette vraie philoſophie qu'Hippocrate
appelle ſageſſe, qui doit , ſelon lui , s'allier
à la Médecine , parce qu'un Médecin Phi
loſophe eſt égal aux Dieux ( c). »
Hippocrate donna beaucoup à l'art
Médical et à la ſcience de la Médecine ;
mais ſes explications ne furent pas toujours
heureuſes : il plaça l'eſprit humain dans le
ventricule gauche du coeur ; pour de-là
donner des loix à tout le reſte ( d ); mais
ne doit- on pas excuſer un grand homme qui
ne connut ni la circulation , ni la doctrine
de la tranſpiration inſenſible , peut - être les
'deux ſeules découvertes poſtérieures dont
l'art de guérir ait tiré quelque profit? »
En effet, dans cette multitude immenſe
d'idées , de ſyſtèmes, de recherches accu
mulées depuis Hippocrate juſqu'à nous ,
on trouve à peine quelque choſe qui ait
į
5
( c ) Hipp. tib. de Decore,
( d ) Idem , lib. de Corde,
276 Journal
1
contribué au bonheur des hommes ou aux
progrès de l'Art
« Pythagore & Empedocle expliquèrent
tous les phénomènes de la vie , de la ſanté
& de ſes dérangemens par les nombres ,
leur réciprocité ou leur différence. Prodicus
voit tout dans la réthorique, Platon dans
les triangles, Ariſtote dans les cathégories.
Praxagoras ne craint point d'ouvrir des
hommes vivans pour mieux connoître le
ſiége du mal. Criſippe, en calomniant tous
ſes prédéceſſeurs, s'établit ſur leurs ruines.
Herodicus interdit la Médecine à quiconque
n'eſt pas Géomètre & Muficien. On ſe
rappelle toutes les fables & les rêveries
de ce bon Théophraſte , le père de la
Médecine botanique parmi les Grecs »,
« A Rome, fes amulettes & les enchana
temens annoncent la méthode d'Archa
gatus ; elle diſparoît devant les frictions
d'Aſclépiade, étayées dès atomes d'Épicure
& de l'analogie entre les pores & les cors
puſcules ambians. Aſclepiade à ſon tour
de Médecine militaire. 277
cède à la métaſyncriſie de Theſſalus : puis
les Méthodiques , les Empiriques, les Pneu
matiques ; les Éclectiques, non moins
acharnés à ſe déchirer mutuellement qu'à
combattre les opinions les uns des autres,
occupent ſucceſſivement ou ſe diſputent la
ſcène. On excepte de cette foule, Arétée ;
qui , par ſes moeurs, la ſcience & fa litté
rature , mérita la réputation dont il jouit ;
& Celle , cet Écrivain ſublime, élégant;
plein d'ordre & de vues philoſophiques,
mais qui paya encore le tribut aux préjugés
de ſon ſiècle, par l'extenſion & l'impor
tance qu'il donna aux applications externes
& aux topiques.
Muſa & le fameux bain preſcrit à
Auguſte , qui lui fit ériger une ftatue ;
Andromaque & la thériaque.fe richemente
paavre, & ce Galien ſi vanté , qui , dans
plus de cinq cents volumes de Commen
taires ſur Hippocrate , fit jouer un fi grand
rôle aux élémens , aut qualités cardinales
& à mille autres chimères qui ont fourni
>
278 Journal
elles- mêmes le texte & le modèle d'une
immenſité de ſcholies & de commentaires,
ne trouvent pas plus de grâce auprès de
notre Auteur.
De- là il paſſe aux Arabes : Abbas Hali ,
Avenzoar , Averrhoès , Rhazès lui - même ,
n'évitent pas le reproche d'une polipharmacie
impardonnable, étayée d'une théorie fondée
ſur les qualités occultes. « Nos Aïeux, dit- il,
furent trop débonnaires en décorant du
nom de Poëme cette rapſodie que l'École de
Salerne en Corps, adreſſa au Roi d'Angle
terre. Paracelſe & Vanhelmont, hommes
d'ailleurs pleins de ſcience & de mérite , n'a
busèrent pas moins de la Chimie que
Riolan , Fernel & Rivière des remèdes
Galéniques qu'ils prodiguèrent ſous toutes
les formes poſſibles. »
« De nos jours, ajoute -t-il, l'attraction
plut davantage aux Anglois, l'électricité
aux Italiens , le magnétiſme aux Allemands ,
la pulſimanie aux Eſpagnols, la gymnal
lique aux Gérevois & aux Suiſfes ; aux
de Médecine militaire, 279
2
1
François , un ſyſtème mêlé de chimie &
de mécanique. »
Les Chinois adoptent les exutoires ,
les Anglois les véſicatoires & les cordiaux ,
les François ſemblent préférer la ſaignée &
les anti -phlogiſtiques, les Italiens les ven
touſes : les Ruſſes font uſage ſucceſſive
ment des bains à la glace & des bains les
plus chauds ; les Allemands font beaucoup
plus de cas des draſtiques & des altérans
de toute eſpèce. »
Bartholin , continue l'Orateur , fut le
partiſan outré de la neige , les Piſons van
tèrent l'hipecacuanha à leur manière ; les
Jéſuites , & bien d'autres depuis , le quin
quina ; les Chartreux , le kermès ; Poterius
prôna ſon anti-hectique; Morton , ſes pi
Jules ; Jamés, ſa poudre ; le Capucin de
Malte voulut tout guérir avec de l'eau
Pomme, avec la glace ; Pouteau , avecle feu;
Macbride & Pringle , avec l'air fixe; Gou
lard , avec ſes faturnins ; Sutton l'Inocula
teur donna le calomelas comme un remède
E
3
;
280 Journal
univerſel ; Storck préconiſa la ciguë ;
Fouquet, la dulcamara ; Collin , l'arnica ;
l'un voulut guérir avec les éthers & les eſprits
acides tout ce que l'autre traitoit avec lalkali
volatil fluor ; & ſans parler ici de cette
fureur du magnétiſine fi répandue à Paris
en dépit de la réclamation des ſages ,
combien d'aloëtiques pour prolonger lą
yie ? combien de martiaux pour la fortifier ?
de mercuriaux pour les maladies vénériennes
& autres maladies chroniques ? combien ,
en un mot , de prétendus ſpécifiques ?',
« C'eſt ainſi que chaque ſiècle , chaque
peuple , chaque Auteur, a eu ſes ſyſtèmes
& ſes remèdes de prédilection , qui , ho
norés ou flétris, élevés par les uns, blâmés
par les autres , paroiſſoient & diſparoiſſoient
ſucceſſivement ſur la ſcène des écoles & de
la pratique , & ne ſervoient qu'à augmenter
ſans ceſſe le cahos des incertitudes.
Hippocrate mérite ſeul la confiance
excluſive. C'eſt la colonne inébranlable
qui , au milieu de tous les orages ſuſcités
de Médecine militaire. 281
c'eſt
que
des
par tant de ſyſtèmes & de paradoxes,
peut ſeule conſerver fa dignité & ſą
ftabilité ; la Philoſophie qui en
fait la baſe eſt de tous les temps & de
tous les lieux. »
Nous ne ſuivrons pas l'Auteur dans
l'extrait raiſonné qu'il donne des princi
paux aphoriſmes d'Hippocrate & des paf
ſages de cet Auteur qui établiſſent le mieux
ſes principes , en ce qui concerne les criſes
& la coction , les reſſources de la Nature ,
les avantages de l'expectation ſur la Mé
decine perpétuellement agiſſante & fi
peu conforme aux vaux de cette Nature,
dont les principaux efforts font ſi ſouvent
dirigés vers la guériſon,
Les grands moyens indiqués par la
Nature, dit- il, font ſimples commeelle : c'eſt
l'hémorragie qui enſeigna l’utilité de la ſai
gnée, la diarrhée oule vomiſſement celle
purgatifs ou des émétiques; &tout ce qu'ong
accumulé de remèdes les gens plus adonnés
à la ſcience des Médecins qu'à l'artMédical,
le
des
liste
282 Journal
ne tourna pas toujours au bonheur des
hommes, parce qu'il fut moins difficile
d'ajouter un argument à un ſophiſme, ou
une formule à une autre , que de faire de
meilleures obſervations, ou de vérifier celle
des Anciens, ou d'en rectifier les erreurs. »
N'appelez point maître de l'Art, dit
M. Coſte , celui qui , ſervilement attaché
aux ſubtilités de l'école ou aux formes
des preſcriptions , eſt moins un Médecin
qu’un ſophiſte dangereux ou un Opérateur
aveugle.
« Il n'eſt donc pas beſoin d'un ſi grand
nombre de livres , conclud l'Auteur ; il ne
faut ni tout cet orgueil de ſcience , ni tout
cet appareil de remèdes pour pratiquer la
bonne Médecine. Baglivi vouloit que le
Médecin ſût 'beaucoup pour faire peu ;
mais il vouloit qu'il puisât toute la ſcience
dans Hippocrate , parce que je m'engage
rois ,, diſoit - il , à faire la Médecine lans
pharmacie, mais je ne ſaurois la faire fans
Hippocrate. »
SECONDE
de Médecine militaire, 283
SECONDE PARTIE.
:
« E in parcourant d'un oeil philoſophique
les régions immenſes du nouveau Conti
nent , on aperçoit bientôt ce que la culture
& la population ont dû produire ſur les qua
lités de l'air, en contribuant à les corriger.in
Les contrées du Nord préſentent le
tableau d'un embraſement volcanique; les
veſtiges de la mer & des eaux ſont encore
manifeſtes dans les pays plus rapprochés du
Midi , une ſorte d'exiſtence première , ca=
ractériſe mieux les provinces mitoyennes. »
Les exhalaiſons minérales , celles des
forêts & des eaux ſtagnantes , viciées encore
par la macération des cadavres de reptiles,
d'oiſeaux & de quadrupèdes , dûrent com
muniquer à l'air du nouveau Monde , des
qualités aſſez mal-faines , avant la découverte
qu'en firent les Européens ; mais la coupe
des bois , la diminution de la ſurface des
eaux , le cours donné à celles dont l'état
de ſtagnation tendoit à vicier l'atmoſphère,
Tome II
1
3
1
E
T
284 Journal
1
tout cela , en doublant , s'il eſt permis de le
dire , l'action du ſoleil & en facilitant l'accès
des vents , a contribué , avec l'Agriculture
& les feux conſidérables qui en ont hâté les
progrès ; à corriger l'air & à l'améliorer, »
Les qualités de cet élément auquel on
continue par habitude d'attribuer la plus
grande partie des maladies de l'Amérique ,
entrent pour beaucoup moins dans les cauſes
qui les produiſent que la manière d'être des
Américains. L'endémie phyſique ne doit
elle pas ſon origine à celle qu'on pourroit
appeler morale ? Celle - ci n'eſt - elle pas
même plus propre à favoriſer la première
qu'à lui oppoſer des obftacles ? »
Ce ſeroit principalement par un excès
d'humidité que pêcheroit l'air de l'Amé
riquę ſeptentrionale , fi les forêts immenſes
receloient un principe perpétuel d'évapo
ration : mais elles ont auſſi une propriété
attractive & abſorbante , propre à corriger
les inconvéniens de l'air fixe ; & il n'y
a peut - être pas moins de danger à trop
de Médecine militaire.
285
!
dépouiller d'arbres la furface de la terre ,
qu'à les laiſſer ſubliſter en trop grande
quantité, comme on a lieu de s'en repentir
en Eſpagne & dans nos îles ; ſans doute
les Américains ſauront garder un juſte
milieu entre ces inconvéniens. »
« Les changemens de température ſont
on ne peut pas plus fréquens en Amérique ;
cependant les maladies aiguës qui ont
coutume de ſurvenir en Europe , lorſque
les vents du Nord ſuccèdent trop promp
tement à ceux du Midi , n'ont pas eu lieu
dans l'armée Françoiſe , comme nous les
obſervons en Europe ; les Soldats n'y ont
pas éprouvé la moitié des maladies de ce
genre , qu'il eſt plus que probable qu'ils
auroient eues en France.
N'eſt -il pas vraiſemblable que que la promp
titude avec laquelle les pores s'ouvrent &
ſe referment alternativement , prévient les
dangers qui peuvent réſulter de cette ſucceſ
fion alternative ; mais cette obſervation nous
fournit peut- être une meilleure leçon , elle
Tij
286 Journal
nous avertit que cette cauſe des maladies
aiguës, ſi ſouvent alléguée , peut-être même
un peu trop excluſivement adoptée par les
Médecins d'Europe , cet air froid ſuccédant
à un plus chaud , n'agit ni auſſi fréquem
ment , ni auſſi efficacement qu'on la cru.
Pourquoi une cauſe commune & la même,
ne produiroit - elle pas en Amérique le
même effet qu'en France ou en Angleterre ?
C'eſt que ſi en Amérique le degré de tem
pérature eſt ſujet aux plus grandes varia
tions, on n'en aperçoit preſque aucune dans
la gravité reſpective de l'atmoſphère. »
Les obſervations météorologiques faites
avec le plus grand ſoin à Williamſburg
pendant douze ans , par M. Madiſon ,
Préſident de l'Univerſité ; celles de M.".
Noël , Reſtif & Chauvet viennent à l'appui
de cette aſſertion. Le Docteur Chauvet
ſur - tout, que M. Coſte nous donne pour
un hommeauſſi reſpectable par ſes connoiſ
ſances que par ſon âge , l'a aſſuré, qu'il a
fait conſtamment la même obſervation
de Médecine militaire. 287
depuis plus de quarante ans, non - ſeule
ment dans l'Amérique ſeptentrionale, mais
encore à la Jamaïque, à Antigoa & dans
pluſieurs îles de l'Amérique méridionale.
Peut - être , ajoute M. Coſte , trouvea
t - on dans ce fait la raiſon pour laquelle
ces variétés du chaud au froid , quelque
fréquentes qu'elles ſoient en Amérique ,
agiſſent ſi foiblement, comme cauſe des
maladies aiguës, tandis que ces maladies
ont chez nous des effets ſi marqués. Ne
pourroit- on pas conjecturer qu'elles ſont
ſouvent plûtôt dûes à l'inégalité du poids
de l'air qu'à ces variations de température?
car les loix de l'économie animale exigent
une proportion d'équilibre entre l'air exté
rieur & celui que nos corps renferment ,
& cette conjecture ne répugne ni aux loix
de la Phyſique, ni à l'expérience , ni à la
doctrine de Sanctorius , dont l'autorité eſt
fi reſpectable en pareille matière. »
La fraîcheur des nuits d'été en Amé
rique expoſe quelquefois plus les Sentinelles
Tiij
288 Journal
aux dangers de la tranſpiration ſupprimée ,
qu'en hiver , . c'eſt pourquoi l'Auteur con
ſeille de les munir de leurs capottes, même
dans cette ſaiſon .
Les eaux.qu’on boit en Amérique , ſont
erues , peſantes , ſurchargées d'un ſédiment
terreux. Les Américains , dans les choſes
qui intéreſſent leur ſanté, plus accoutumés
à préférer ce qu'ils ont ſous la main , que
ce qui exigeroit quelques ſoins, ne ſe ſervent
preſque que d'eau de puits ; cependant les
ſources y ſont abondantes, les ruiſſeaux s'y
préſentent ſouvent aux Voyageurs, & on
établiroit avec facilité pour chaque habita
tion des réſervoirs, où l'eau amenée d'une
certaine diſtance & filtrée à travers les ſables
qui lui livreroient paſſage, réuniroit aiſé
ment toutes les qualités d'une eau pure &
limpide. Au reſte , comme il eſt rare qu’
avant d'en faire uſage elle ne ſoit corrigée ,
ou par l'ébullition , ou par l'intermède de
quelque ſpiritueux, ou par l'infuſion de quel
que aromatique , l'Auteur paſſe légèrement
de Médecine militaire. 289
3
ſur cet objet , il,dit même que les Améri
cains uſent de l'eau avec aſſez de précaution ,
s'ils ſavoient ſe modérer ſur la quantité.
Mais pour mieux entendre ceci , il
faut jeter un coup -d'oeil ſur le tempérament
des habitans & ſur leur manière de vivre.
On obſerve chez eux cette fibre molle ,
foible & flexible, qui ſemble ajouter en
ſtature ce qu'on perd en force nerveuſe,
muſculaire ou organique. De-là cette inertie
des ſolides qui ralentit la circulation & ne
diminue , pour ainſi dire , pas moins l'élaſ
ticité de l'ame que celle du corps ; ce qui
fait que les Américains avec de la facilité,
de l'eſprit, de la beauté & des proportions
extérieures aſſez élégantes, ne parviennent
que rarement à ce degré de force & de
dignité auquel la Nature ſembloit les
deftiner.
Quoi de plus propre encore à augmen
ter cette diſpoſition au, relâchement que les
alimens , & ſur- tout les boiſſons dont on
abuſe ſi familièrement en Amérique. On fait
Tiy
290
/
Journal
2
combien les boiſſons chaudes & aqueuſes ,
dont l'uſage eſt ſi fréquent, nuiſent à la
digeſtion, à la tranſpiration , combien elles
ſont propres à diminuer les forces : c'eſt
ainſi que ce thé qu'on peut appeler perpé
tuel , parce que l'uſage en eſt quotidien &
de toute la journée , pris en ſi grande quan
tité & d'une infuſion fi forte qu'il n'eſt pas
même impoſſible qu'il ne contribue à pro
duire des accidens nerveux , doit auſſi
affoiblir inſenſiblement le ton de l'eſtomac ,
rendre la bile inerte , & produire le plus
fâcheux relâchement ; d'un autre côté , le
scafé, dont l'uſage modéré pourroit conve
nir parfaitement au climat, eſt communé
ment ſi léger , qu'on ne jouit ni de ſon odeur
agréable , ni de ſon goût délicieux , ni de
fes vertus , il n'eſt pas même
inconvéniens des aqueux. La bierre &
Je cidre ne font pas aſſez déphlegmés ; ces
Jiqueurs encore cruës ſubiſſent dans l'eſto
mac le degré de fermentation qui leur
manque , & l'air élaſtique qui s'en dégage
exempt
des
de Médecine militaire.
291
obéit d'autant plus aiſément aux loix de
l'expanſion , que la foibleſſe d'un eſtomac
relâché lui oppoſe moins de réſiſtance. »
« Le rum , l'arrack , les eſprits tirés du
vin , des pêches , du cidre , ou d'autres vé
gétaux , dont on fait un fi grand abús en
Amérique, ont peu d'avantages &beaucoup
d'inconvéniens; le ton momentané qu'ils
donnent à la fibre n'eſt propre en effet qu'à
diſpoſer à l'atonie. »
« Un chocolat groſſier & dont les parties
graſſes & hụileuſes ne ſont diviſées, ni
corrigées par l'intermède d'aucun aroma
tique ; beaucoup de végétaux , parmi leſ
quels les choux obtiennent toujours la pré
férence; beaucoup de chair de porc très
graſſe , une aſſez grande quantité de poil
ſons huileux , forment les mets les plus
familiers; on a coutume d'y mêler beau
coup de beurre , de crême ou de ſucre ;
on mange très-peu de pain , & celui dont
on uſe n'eſt ni fermenté ,, ni élaboré , ni
«
I
3
cuit à
propose
)
292 Journal
L'énumération des différentes pièces
de ſalaiſon , de laitage , de pâtiſſeries,
de ſucreries , de boiſſons de toutes les
eſpèces qui compoſent l'appareil du dé
jeûné Américain ett effrayante pour la
ſanté. Il eſt certain que les boiſſons
chaudes , le lait & le beurre qui en ſont
la baſe communiquent à l'eſtomac un relâ
chement peu propre à lui faire bien digérer
les viandes graſſes & les végétaux du dîner ,
pendant lequel on boit à peine ; mais
l'heure du thé qui le ſuit de près fait repa
roître les boiſſons chéries , & l'abus les a
rendues preſque néceſſaires; d'où il réſulte
que les alimens à demi digérés étant ainfi
noyés , au lieu de contribuer à la répara
tion deviennent une ſurcharge qui
fatigue les inteſtins & qui les force de
précipiter avec les matières excrémenti
tielles , celles des ſécrétions même , tandis
que le reſte de cette eau excédente ſe
porte directement vers la veſſie , ſans la
participation de l'organe deſtiné à ſéparer
de Médecine militaire.
293
les urines ; de-là , une tranſpiration difficile ,
un dépurement imparfait, le défaut de
nutrition ; de -là ces ſpaſmes nerveux cauſés
par la foibleſſe ; de-là cette proftration de
forces, cette diathèſe cachétique. »
« Le mouvement des Américains peut
être aſſimilé à la ſimple veille des autres
hommes, tandis que leur repos ſe rapproche
davantage de notre ſommeil ; leur danſe
n'eſt point vive ; ils ne connoiſſent la
promenade que de nom , ni d'autre exer
cice que celui de la voiture ou du cheval.
L'apparence mêine du travail , dans les pays
ſur- tout où l'on a beaucoup de Nègres,
ſembleroit déroger & faire perdre au maître
quelque choſe de ſa dignité. » L'Auteur fait
à ce paſſage une petite reſtriction ; c'eſt
que cette inertie appartient plus aux con
trées du Midi qu'à celles du Nord. L'une
des principales cauſes de cette différence
paroît être le plus grand nombre de
riches & de grands propriétaires qui en
traîne plus de vaſſaux & d'eſclaves, comme
1
1
294 Journal
dans les provinces du Sud & en Virginie
ſur-tout. « Si les habitans de Boſton & du
Connecticut , ont un degré de force &
une activité plus marquée ; la circonſtance
morale & politique du Gouvernement
n'y contribue peut-être pas moins que la
condition phyſique du climat , parce que
la conſtitution de la Virginie ſe rapproche
plus de l'Ariſtocratie , celle de Boſton &
de Rhode-iſland , de la Démocratie ; mais
il ne faut pas oublier que dans toutes les
choſes relatives à la valeur militaire , dans
tout ce qui a été propoſé , fait ou inſtitué
pour la cauſe commune , les Virginiens
ſe ſont ſignalés, pendant tout le cours de
la guerre , par pluſieurs actions brillantes :
telle a été la puiſſante influence de l'amour
de la liberté. »
« La tranquillité & la douceur caracté
riſent les Américains : cette paſſion violente
que Prométhée prit du lion en fureur
pour la donner à l'homme ne les a pas
agité au moment même où la République
de Médecine militaire.
295
a ſecoué le joug. Chaſte, honnête , tempé
rant ; l'amour de ſa liberté, de ſes enfans ,
de la Patrie qu'il préfère à tout , ſont les
ſeules paſſions de l'Américain. » L'Auteur ,
& comme Médecin , & comme François,
& comme ami des Américains , voudroit
leur voir une moindre diſpoſition à la
mélancolie, qui éloigne de la table & de
la ſociété les jeux , les ris & les grâces , &
rapproche davantage de la ſévérité de
Minerve tant de femmes dont la beauté
ne le cèderoit pas à celle de Vénus.
M. Coſte croit que les Américains ſe
marient trop jeunes ; il attribue leur mé
lancolie à l'éducation domeſtique & par
ticulière qui les iſole trop ; à l'abus de
confier de trop bonne heure à la jeuneſſe
les affaires & les emplois les plus impor
tans , aux lectures multipliées , ſérieuſes &
politiques , & ſur - tout au peu de commerce
de ſociété entre hommes & femmes; d'où
il réſulte que ,
ſi ceux- là ſont moins attentifs
aux loix de la politeſſe , celles- ci de leur
296 Journal
côté conſervent une timidité & un ton de
réſerve qui diminue de leurs grâces.
L'Auteur donne enſuite les conſeils de
gaieté les plus étendus , motivés ſur les loix
de la Phyſique & de l'économie animale &
étayés d'exemples & d'autorités graves , &
comme les dons de Bacchus ne ſont point
oubliés parmi ces moyens , c'eft une occa
fion de rappeler aux · Américains que le
cep conſacré à ce Dieu , ſe préſente à
chaque pas dans leur continent, & qu'il
n'attend que la culture.
Nous ne ſuivrons l'Auteur ni dans
ſes conjectures, ſur la manière dont la
Médecine s'eſt établie dans le nouveau
Monde , ni fur l'abus d'y être la plupart
du temps pratiquée par des gens fans titre
& ſans inſtruction , en faveur de qui le
nom de Docteur eſt fi ridiculement prof
titué ; ce qui le conduit à réfuter le fameux
paradoxe de J. J. Rouſſeau , & à prouver
que ce n'eſt qu'avec le Médecin ſeul que
la Médecine doit venir pour être utile.
de Médecine militaire.
297
« Les malheurs occaſionnés par ceux qui
en uſurpent le nom , font immenſes dans
l'Amérique ſeptentrionale, en comparaiſon
des remèdes que peuvent y apporter , ou
du bien particulier que peuvent y faire
le petit nombre de Médecins favans, for
més dans les Univerſités d'Angleterre , &
de ceux qui ont pris leur inſtruction &
leurs grades dans les nouvelles écoles du
Continent. »
« Le vice principal de cette Médecine
qu'il fera ſi difficile d'extirper du nouveau
Monde, eſt le défaut de Philoſophie. Privée
des grandes vues que celle - ci inſpire, elle
ne fait être qu'empirique , ou mal favante ,
comme dit Montagne, perpétuellement
agiſſante, toujours polipharmaque & rare
ment heureuſe. »
« En vain la Philoſophie, par l'organe
'd'Hippocrate , s'écrie : la Nature eſt une ,
la vie la ſanté font une , il eſt un accord ,
une liaiſon , une intelligence générale à
laquelle tout le rapporte. La troupe ſuper
3
298 Journal
22
ſtitieuſe & diſputante des demi Savans ne
parle que de tempéramens , de maladies
innombrables & de ſpécifiques non moins
étendus.
C'eſt à une ſource plus noble & plus
pure qu'il faut rapporter le principe de toute
guériſon , aux efforts de la Nature elle
même. Ils ſont communs à toutes les ma
ladies , & s'ils ne ſont pas toujours le moyen
efficient de la guériſon , ils en font toujours
l'acceſſoire le plus puiſſant. En niant l'exif
tence des autres ſpécifiques, il en faut
avouer un ſeul. Le grand ſpécifique pour.
lequel celui qui n'eſt pas pénétré de reſpect,
annonce qu'il n'eſt pas né pour la Méde
cine ; c'eſt la Nature.
Le phuſis d'Hippocrate, l'ame de Stalh ,
l'archée de Vanhelmont , l'irritabilité de
Haller , la force organique de Bordeu , le
principe vital de Barthès ne ſont- ils pas cet
agent qui , de concert avec l’art , ou en
dépit de lui , eſt doué d'une ſi grande
efficacité & pour la production & pour
la
de Médecine militaire.
299
la terminaiſon des maladies ? Maiscet agent ,
eſt - ce le fluide nerveux ? Eſt- ce la coalition
de nos fibres, leur action , leur ſympathie,
leur élaſticité ? Seroit-ce au contraire la force
ou le mouvenient de la circulation , ou bien
quelque principe électrique , magnétique,
igné ou éthéré , ſeroit - ce plutôt le réſultat
d'une juſte proportion entre les élémens du
corps, principe moins connu par ſa nature
que par ſon action , qui conſtitueroit ce
je ne ſais quoi , dont l'exiſtence peut - être
aſſure la nôtre , dont la ſuppreſſion nous
fait ceſſer de vivre , dont la règle établit
celle de notre ſanté, dont les dérangemens
occaſionnent nos maladies , à l'aide duquel
nous en triomphons, ou par l'addition
de ce qui manquoit, ou par la ſouſtraction
de ce qui étoit ſuperflu ou nuiſible, ou
la coction des humeurs qui formoient
l'orgaſme ? Cette action de la Nature qui
guérit d'une nianière plus évidente peut-être
dans les maladies aiguës, n'en eſt pas moins
la condition eſſentielle de la cure des chro .
Tome II.
par
U
HLE
DE
)
13L10
.
300 Journal
niques. Car qu'eſt - ce qu'un remède hépa
tique? Eſt - ce un remède néceſſairement
dirigé vers le foie ? Cette direction eſt
véritablement impoſſible; mais , en rétablif
ſint la machine entière où tout eſt enchaîné
par une liaiſon réciproque , les loix de
l'économie animale veulent que le foie
y participe auſſi.
Il n'eſt aucune maladie , non il n'en
eſt aucune qui puiſſe admettre un remède
ou une méthode excluſive. L'hiſtoire des
ſpécifiques eſt une chimère. Comment dans
la péripneumonie , par exemple , adapter
indiſtinctement la ſaignée aux gens qui ne
ſont pas pléthoriques , aux gens délicats, aux
vieillards , aux enfans , à ceux qui ſont atta
qúés d'une affection ſereuſe ? L'écorce du
Pérou eſt - elle donc le ſpécifique excluſif
de la fièvre intermittente , de celle des
camps ,
de celle d'hôpital? & refuſera-t - on à
Hippocrate lui - même d'avoir pu guérir une
| fièvre intermittente , parce qu'il ne connoif
foit pas le quinquina ? ce remède n'eſt- il
de Médecine militaire,
301
E
pas plus efficace encore dans les maladies
putrides que dans les intermittentes ? & dans
l'un & l'autre cas , ſeroit- il poſſible de l’em
Iployer toujours & ſans crainte de danger ?
C'eſt notre médiocrité , comme l'a dit Sé
nèque , qui nous fait croire à toutes ces mer
veilles , & il eſt beaucoup de choſes aux
quelles notre inſuffiſance donne plus de
relief qu'elles n'en auroient d'elles -mêmes.
Je peux avancer hardiment, continue
M. Cofte , & ces faits , non pas iſolés ,
mais multipliés ſous nos yeux , ſont connus
de pluſieurs habitans de l'Amérique, & de
la plupart des Militaires François qui m'en
tendent; je puis aſſurer , Meſſieurs , avec
cette franchiſe & cette bonne foi qui con
viennent à un Médecin , à un homme
honnête , que nous avons guéri plus d'un
ſcorbut fans anti - ſcorbutiques, les fièvres
quartes les plus graves & les plus opi
niâtres ſans quinquina , les dyſſenteries fans
fimarouba , pluſieurs péripneumonies faris
faignées, de fauſſes péripneumonies & des
U ij
302 Journal
fièvres putrides ſans tout cet étalage de
purgatifs & de vomitifs. Nous avons traité
avec ſuccès bien des jauniſſes fans ſavon ,
& des hydropiques ſans hydragogues ; les
urines ont coulé ſans la ſcille & ſans les
diurétiques : nous avons ſouvent obtenu
des évacuations ſans le ſéné , ſans la
rhubarbe , ſans purgatifs. Cette malignité
même du genre nerveux , s'eſt diſſipée plus
d'une fois chez les Soldats , comme chez
les Officiers ſupérieurs, ſans avoir employé
ni les vélicatoires , ni les anti- ſpaſmo
diques. Unejeune demoiſelle de la nouvelle
'Angleterre , non moins vexée par l'excès
des anti-ſpaſmodiques dont on la gorgeoit ,
que par les ſpaſmes continuels qu'ils entre
tenoient peut- être , a été délivrée de tous ſes
maux par la ſuppreſſion de tous ces remèdes,
après des criſes dûes au bienfait de l'ex
pectation ſeule. Sans avoir donné le moindre
remède , nous avons vu ſouvent l'appétit
revenir , les forces reparoître , la ſanté ſe
rétablir, s'affermir, perſévérer conſtamment;
/
de Médecine militaire.
303
ce n'eſt pas que nous nous ſoyons toujours
diſpenſés de faire la Médecine ; nous avons
quelquefois agi , mais le plus ſouvent nous
nous en ſommes abſtenus. Quand nous
avonsagi , nous ne l'avons fait que d'après
une évidence fondée ſur l'analogie entre
l'indication & le moyen. Au défaut de
cette évidence , il nous a paru plus prudent
de ne pas agir , & c'eſt ainſi que , d'après
Hippocrate, nous ne craignons pas de
répéter que la meilleure Médecine conſiſte
quelquefois à n'en pas faire du tout. »
1. Le premier Médecin paye ici le tribut
d'éloge au zèle & aux fuccès des Médecins
qui l'ont ſecondé dans le ſervice de l'Armée .
On peut voir dans les notes ce qui carac
tériſe principalement le mérite de M."
Borgella , Foreſtier & Goddet.
L'Auteur voudroit qu'en matière de
pratique on ſubſtituât preſque toujours des
queſtions aux aſſertions ; par exemple
qu'au lieu d'aſſurer qu'il faut traiter les
fièvres intermittentes avec le quinquina ,
U jij
304 Journal
on mit en problème ſi le quinquina les
guérit? ſi on peut les guérir ſans lui ? s'il
y a de l'avantage à les guérir par ſon moyen ?
Il y a
ſi peu d'obſervations en Médecine
qui puiſſent ſoutenir l'épreuve de la bonne
Phyſique , de l'Anatomie , de l'Hiſtoire
Naturelle & de la Chimie ! Eh , de quel
front & avec quelle aſſurance attribuer à
un remède une guériſon quelconque , quand
il a été allié à cent autres ? en eſt - il un
{ eul de ceux qu'on a employés dont on ne
puiſie, en dire autant ? Tout le monde fait
l'éloge de la Médecine ſimple , chacun s'en
pique , & très- peu de gens l'exercent.
Combien de Rétheurs en chaire, devenus
Polypharmacopoles dans leur hôpital ou
chez leurs malades', & dont les formules
ne pourroient être mieux comparées qu'au
fameux bouillon de Médée, pour la com
poſition & non pour les ſuccès. »
On conclut de - là à la réforme de la
Médecine du nouveau Monde ', plutôt
encore à une création nouvelle & à des
de Médecine militaire.
305
2
?
1
Écoles formées ſur un nouveau plan. Trois
Profeſſeurs dans chacuñe: l'un enſeigneroit
l'Anatomie, l'Anatomie comparée & une
Phyſiologie preſque pratique : le ſecond
feroit plutôt deſtiné à ſimplifier la matière
médicale qu'à l'augmenter ; les connoiſſances
de Chimie lui en impoſeroient la loi; il
fauroit combien peu de remèdes agiffent
d'une manière chimique; & une chimie
vraimentmédicale, en lui démontrant l'inu
tilité de la plupart des remèdesGaléniques,
ne lui indiqueroit pas moins le danger de
pluſieurs de ceux qu'a donné la Chimie.
le Profeſſeur de Clinique trouveroit dans
fon Hôpital d'inſtruction le meilleur Com
mentaire de la doctrine d'Hippocrate &
la démonſtration de la prééminence. Les
Auteurs les plus recommandés ici ſont
Arétée , Celfe ,Baillou , Houlier, Lommius,
Sydenham , Baglivi, Boërrhaave, Vanſvié
ten , Gąubius , Huxam & Pringle.
Une École à Cambridge, une à Phila
delphie , l'autre à Williainburg paroîtroient
1
U iv
304 Journal
ſon moyen?
on mît en problème ſi le quinquina les
guérit ? ſi on peut les guérir ſans lui ? s'il
y a de l'avantage à les guérir par
Il y a
ſi peu d'obſervations en Médecine
qui puiſſent ſoutenir l'épreuve de la bonne
Phyſique , de l'Anatomie , de l'Hiſtoire
Naturelle & de la himie ! Eh , de quel
front & avec quelle aſſurance attribuer à
un remède une guériſon quelconque, quand
il a été allié à cent autres ? en eſt - il un
{euf de ceux qu’on a employés dont on ne
puiſie en dire autant ? Tout le monde fait.
l'éloge de la Médecine ſimple , chacun s'en
pique , & très - peu de gens l'exercent.
Combien de Rétheurs en chaire, devenus
Polypharmacopoles dans leur hôpital ou
chez leurs malades', & dont les formules
ne pourroient être mieux comparées qu'au
fàineux bouillon de Médée, pour la com
poſition & non pour les ſuccès. »
On conclut de là à la réforme de la
Médecine du nouveau Monde : , : plutôt
encore à une création nouvelle & à des
de Médecine militaire.
305
1
Écoles formées ſur un nouveau plan. Trois
Profeſſeurs dans chacuñe : l'un enfeigneroit
l'Anatomie , l'Anatomie comparée & une
Phyſiologie preſque pratique : le ſecond
feroit plutôt deſtiné à ſimplifier la matière
médicale qu'à l'augmenter; les connoiſſances
de Chimie lui en impoſeroient la loi; il
fauroit combien peu de remèdes agiffent
d'une manière chimique; & une chimie
vraiment médicale , en lui démontrant l'inu
tilité de la plupart des remèdes Galéniques,
ne lui indiqueroit pas moins le danger de
pluſieurs de ceux qu'a donné la Chimie:
le Profeſſeur de Clinique trouveroit dans
fon Hôpital d'inſtruction le nieilleur Com
mentaire de la doctrine d'Hippocrate &
la démonſtration de ſa prééminence. Les
Auteurs les plus recommandés ici ſont
Arétée ,Celfe ,Baillou , Houlier, Lommius,
Sydenham , Baglivi, Boërrhaave, Vanſvić
ten , Gaubius , Huxam & Pringle. :
Une École à Cambridge, une à Phila
delphie , l'autre à Williáiburg paroîtroient
U iy
306 Journal
1
fuffiſantes à l'Auteur pour les trois grandes
partitions qu'il fait des États - Unis. Il
exhorte d'autant plus les Américains à cette
réforme, qu'il ne peut attribuer à aucune
cauſe plus évidente qu'au mauvais exercice
de la Médecine la brièveté de leur vie ;
il a cependant trouvé dans le nord &
ſur-tout dans les montagnes du Connec
ticut , des perſonnes des deux ſexes plus
âgées , des octogénaires, même quelques
centenaires , & d'autres qui approchoient
de cet âge. Il rapporte cette différence à
un air plus pur , à des alimens plus ſains,
à plus de tempérance dans la manière de
vivre , à des mæurs excellentes , à une
plus grande égalité de fortune & de con
ditions parmi les citoyens , à la néceſſité
du travail & de l'exercice ,
que la nature
du pays n’exige pas moins
la fage conſtitution du Gouvernement. « La
Penſilvanie eſt plus belle , elle préſente
aux yeux un ſpectacle plus agréable; celui
du Connecticut va plus au cœur ; dans
que ne le fait
de Médecine militaire.
307
y exiſte.
ce pays il y a peu d'ambition , & le bonheur
Si vous voulez , dit l'auteur ,
voir l'homme heureux d'Horace, cher
chez - le dans le Connecticut. »
Il regrette , dans ſa péroraiſon , de n'avoir
pu déployer toute l'éloquence que l'occaſion
eût demandée & dont le ſujet étoit ſuſcep
tible : la ſeule prétention a été de dire des
choſes utiles ; ſes voeux ſont remplis , car il
y a réuſſi.
Le Diſcours eſt terminé par les ſouhaits
les plus ardens pour le falut, la liberté ,
la ſanté , le bonheur des Américains. On
ſent que c'eſt le coeur qui parle, ainſi que
dans l'éloge bien mérité de M. le comte
de Rochambeau & de M. le chevalier de
Chaſtellux, qui , en Amérique comme en
Europe, a moiſſonné les lauriers d'Apollon
avec ceux de Mars; enfin , dans celui du
général Washington , à qui l'ouvrage eſt
dédié par une inſcription en ſtile lapidaire,
dont voici la traduction littérale :
308
Journal
A GEORGE WASHINGTON ,
de la Liberté don de ſa Patrie ,
le père par les armes ,
le fils par le reſpect ;
à ce Héros
à qui la conſtante intégrité des mæurs ,
la fermeté inébranlable dans les réſolutions ,
la perſévérance dans les difficultés,
la modération dans les triomphes ,
ont valu cette réputation intacte
avouée des Ennemis même.
Tandis que l'un de l'autre hémiſphère
Sretentiſſoient de ſes exploits & de ſes louanges ,
cet eſai
déjà conſacré à la fanté de ſes concitoyens
lui étoit dédié par l'Auteur.
de Médecine militaire.
309
M É MO I RE
>
Șur les Maladies qui ont régné dans
les Hôpitaux du Mans, pendant
l'année 1782.
Par M.LINÉ, Médecin de ces Hôpitaux.
État de l'Atmoſphère pendant les mois
de Janvier By Février.
LEE baromètre & le thermomètre ont tenù
une marche bien peu conſtante pendant l'année
1782. La conftitution du mois de Janvier étoit
humide , plus ſouvent chaude que froide. La
liqueur du thermomètre ne deſcendit qu'une
feule fois au - deſſous de la congélation avant
le 1.2 de ce mois , & elle n'a jamais paſſé le
deuxième degré au -deſſous de ce terme. C'étoit
le 12 & le is que le froid étoit , le plus fort.
La plus grande chaleur ne fut que de 9 degrés :
le mercure s'éleva dans le tube de Toricelli
juſqu'à 28 pouces 2 lignes , & il deſcendit
0
310 Journal
F
1
juſqu'à 27 pouces 3 lignes : les vents du Sud
dominèrent , quoique ceux du Nord & de l'Eft
aient ſoufflé quelquefois : le Ciel fut preſque
toujours chargé de brouillards.
Le froid s'annonça dès le 1.“ Février , &
continua juſqu'au 21 ; mais le dégel ne fut
parfait dans la plaine que vers le 22 , & le 24
dans les endroits moins élevés. Notre Province
qui eſt entourée de montagnes , doit néceſſai
rement éprouver ces variations. La liqueur du
thermomètre qui s'étoit ſoutenue à un ou deux
degrés au - deſſus du terme de la congélation ,
deſcendit juſqu'au 8º & au 9 , les 9 , 13 &
17 Février ; la plus grande élévation du mer
cure fut de 28 pouces' une ligne ; fon plus
grand abaiſſement fut de 27 pouces s lignes.
Les vents du Nord ſoufflèrent d'abord affez conf
tamment, ainſi que ceux du Nord - eft ; mais
ceux du Sud , Sud - oueſt & Oueſt ſe firent
ſentir après le dégel, qui laiſſa après lui une
odeur très - fétide. En général , le froid fut
très - ſenſible pendant tout le mois.
M A LA DIES.
LES fièvres intermittentes , tierces & quartes,
une affection catharrale qui a occaſionné des
de Médecine militaire. 311
maux de gorge , des toux & des fluxions de
poitrine quelquefois compliquées de putridité ,
furent les maladies qui régnèrent pendant ces
deux mois. Les fièvres intermittentes qui te
noient à la conſtitution de l'automne précé
dente , & qui avoient réſiſté à preſque tous les
remèdes , cédèrent enfin dans le courant de
Janvier à l'action des purgatifs & des 'amers
avec le fel de Glauber.
L'affection catharrale ſimple , qui étoit accom
pagnée du gonflement des différentes parties de
la tête , & fur - tout de la face , de maux de
gorge & de la toux ſans fièvre , cédoit aiſé
ment aux délayans & aux inciſifs , tels que la
bourache , le cerfeuil & les fleurs de fureau ;
on y joignit néanmoins quelquefois les bé
chiques , les bains de pieds & les lavemens :
les minoratifs terminoient ordinairement la cure ;
mais lorſque la toux étoit plus opiniâtre & plus
sèche , lorſqu'on reſſentoit des douleurs aiguës
à la poitrine , lorſque le pouls étoit ſerré &
tendu , & que les crachats étoient ſanguinolens,
trois ou quatre faignées étoient néceſſaires pour
combattre cette diſpoſition inflammatoire , quoia
qu'originairement la viſcoſité de la lymphe y
eût donné lieu ; c'eſt pourquoi , dès que les
312 Journal
f ſymptômes inflammatoires étoient calmés , outre
les délayans, on employoit , fans perdre de
temps , les inciſifs & fur - tout l'oximel ſcilli
tique & l'ipecacuanha à très -petite doſe : ces
remèdes étoient preſque toujours ſuivis du plus
heureux ſuccès.
Lorſque cette affection catharrale étoit accom
pagnée de putridité , la douleur depoitrine étoit
plus ſourde , le crachement de ſang moins
abondant , le pouls moins fort, moins tendu ,
& les forces étoient très- abattues ; dans cet état ,
les ſaignées auroient produit le plus mauvais
effet ; il falloit au contraire évacuer les pre
mières voies au moyen de l'émétique ou de
l'ipecacuanha , & entretenir les évacuations
avec des potions huileuſes , auxquelles on ajou
toit le kermès minéral & quelquefois la manne.
C'eſt en inſiſtant long-temps ſur les purgatifs
qu'on détruiſoit inſenſiblement le foyer putride;
& en y joignant , ſuivant les circonſtances ,
les cordiaux & les véſicatoires , on a ſoutenu
les forces abattues , & on a prévenu l'effet de
l'affaillement. Cette conſtitution qui a été
très -contraire aux pulmoniques , a occaſionné
en outre beaucoup de fluxions aux oreilles
& à la face , pour leſquelles on a employé
de Médecine militaire,
313
efficacement les faignées & les légers diapho
rétiques.
État de l'Atmoſphère pendant les mois de
Mars do Ayril.
Il plut beaucoup pendant ces deux mois ;
la neige qui tomba à différentes repriſes , & la
gelée qui ſe ſoutint conſtamment pendant huit
jours , rendirent le premier plus froid que le
ſecond. La liqueur du thermomètre deſcendit
à 2 degrés au- deſſous de la congélation , &
la plus grande chaleur ne ſe porta qu'à neuf
au - deſſus de ce terme : le mercure monta dans
le baromètre à 28 pouces , & fon plus grand
abaiſſernent fut 26 pouces 11 lignés : les vents
qui ont le plus ſoufflé , ſont celui du Sud &
de l'Oueſt ; le vent du Nord & celui de l'Est
ſe ſont auſſi fait ſentir aflez ſouvent, Pendant
le mois d'Avril la liqueur du thermomètre deſ
cendit à un demi - degré au- deſſous de la
congélation , & remonta enſuite à 10 degrés
au -deſſus de ce terme : la plus grande élévation
du mercure dans le baromètre, pendant ce mois ,
fut de 27 pouces 11 lignes ; il ne ſe porta
qu'à 27 pouces ; lignes dans ſon plus grand
314 Journal
abaiſſement : les vents du Sud & de l'Oueſt ,
du Nord & de l'Eſt, furent ceux qui ſouf
flèrent le plus fréquemment.
M A LA DI E S.
LE froid & l'humidité du mois de Mars ont
entretenu les affections catharrales , qui ont
conſervé preſque toujours un caractère inflam
matoire : elles ont enſuite été remplacées par
des fluxions éréſypelateuſes à la tête , à la gorge ,
& quelquefois par les pleuro -péripneumonies; ces
dernières nous ont obligés à faire juſqu'à quatre
ſaignées : la viſcoſité des crachats demandoit auſſi
beaucoup de délayans & d'inciſifs; ils venoient
aſſez facilement au commencement de la ma
ladie , mais ils ſe ſupprimojent enſuite tout-à
coup vers le ſeptième, ce qui faiſoit périr les
malades , quoiqu'on eût mis en uſage les re
mèdes les mieux indiqués pour les rappeler.
Je parvins ſouvent à prévenir cet accident
en adminiſtrant l'émétique le quatrième jour
de la maladie ; ce remède exigeoit néanmoins
quelques précautions à cauſe des hernies dont
on eſt fréquemment attaqué dans ce pays-ci .
: Vers le mois d'Avril , cette affection cathar
rale prit un caractère bilieux ce qui rendit
les
2
de Médecine militaire.
1
315
1
les faignées peu néceſſaires ; mais les acides ,
les inciſifs , les minoratifs , le tabac , ou les
véficatoires appliqués ſur le ſiége de la douleur
opéroient parfaitement la guériſon. Nous eumes
quelques rougeoles à traiter dont on délivra
aiſément les malades avec les diaphorétiques
unis aux acides ; les lavemens , la diète , les
bains de pieds & les purgatits.
État de l'Atmoſphère pendant les mois de
Mai do Juin,
LA température du mois de Mai fut plutôt
froide que chaude , le baromètre ne inonta
qu'une ſeule fois à 28 pouces , & ſon plus
grand abaiſſement fut de 26 pouces 6 lignes :
le thermomètre deſcendit au-deſſous de la glace
dès les premiers jours , & remonta enſuite à 8
degrés au -deſſus de ce terme : les vents de l'Eſt,
du Nord -eſt & du Nord - oueſt furent remplacés
par ceux de l'Oueſt & du Sud. On éprouva
beaucoup de variations pendant ce mois , les
brouillards , la pluie , la grêle & le tonnerre
ſe ſuccédèrent journellement. La conſtitucion
du mois de Juin au contraire fut sèche &
chaude , la chaleur ſe porta juſqu'au 23. degré
du thermomètre ; & dans le baromètre , le
Tome II, X
316 Journal
mercure paſſa 28 pouces , & ne deſcendit
jamais au- deſſous de 27 pouces 6 lignes : les
yents du Sud , ceux d’Eft & du Nord furent
très - fréquens.
MALADIE .
LES fièvres tierces & quartes ſe ſont encore
ſoutenues pendant ces deux mois : elles dégé
néroient ſouvent en continues , même en pu
trides : elles imprimoient aux malades un état de
ſtupeur , d'engourdiſſement & de ſommeil coma
teux qui perſiſtoit même après l'accès, & qui obli- ·
geoit à appliquer les véſicatoires de très-bonne
heure : elles occafionnoient des douleurs ſourdes
à la tête & à l'eſtomac ; & les accès qui étoient
très- longs , ſe terminoient par des ſueurs. On
employa pour les combattre les légers inciſifs,
les diaphorétiques , les émétiques , les bains de
pieds. On donnoit alternativement les purgatifs
& des aposèmes faits avec les racines de grande
chélidoine , le cerfeuil, la bourache & le fel
de Glauber , auxquels on ajoutoit encore les
amers ; par ces moyens les malades guérif
ſoient très - aiſément. Le quinquina ne réuſſit
qu’imparfaitement pendant cette conſtitution .
Lorſque ces fièvres prenoient un caractère
de Médecine militaire. 317
putride ,
on donnoit toujours des boiſſons
acidules.
Nous avons auſſi eu à traiter pendant ces
deux mois , des fièvres exanthématiques : elles
ſe manifeſtoient par un friſſon aſſez vif, qui
étoit bien - tôt accompagné de chaleur , d'une
foif ardente & d'un inal - aiſe univerſel : les
malades étoient dans une agitation continuelle ;
ils avoient un grand mal de tête , & ils reſſen
toient un poids énorine à l'eſtomac : le pouls
étoit vif, fréquent, accompagné de ſoubreſauts
dans les tendons : quelque temps après il ſurvenoit
une ſueur conſidérable, à laquelle ſuccédoient
bientôt des taches rouges , larges comme une
lentille, qui ſe terminoient ſans deſquammation ;
elles occupoient principalement la tête , la face &
le cou : la fièvre ceſſoit à la première apparition
de ces exanthèmes. J'ai obſervé que les jeunes
gens ,
ſur- tout ceux qui avoient déjà eu la fièvre,
у étoient beaucoup plus ſujets que les autres.
Les lavemens , la diète , les boiſſons diaphoré
tiques, ont paru les remèdes les plus propres à
aider la Nature dans cette circonſtance; la ſaignée
fut quelquefois néceſſaire dans cette maladie, mais
on fut preſque toujours obligé d'avoir recours
aux vélıcatoires pour relever les forces qui ſe
X ij
318
Journal
trouvoient entièrement abattues par cette éva
cuation , quand même elle avoit été jugée
indiſpenſable.
État de l'Atmoſphère pendant les mois de
Juillet dy Août.
PENDANT le inois de Juillet, la tempéra
ture a été très - variée , le beau temps , les
nuages , les brouillards, le tonnerre & la pluie ſe
ſont ſuccédés ſans interruption. Le plus grand
degré de chaleur a été de 25 , & le moindre
de 6 au - deſſus du terine de la congélation : la
plus grande élévation du mercure dans le
baromètre a été de 28 pouces 3 lignes , & la
plus petite de 27 pouces 9 lignes : le venc
du Nord a ſoufflé pendant preſque tout ce
mois . Le mois d'Août a été très – pluvieux :
le mercure fut à peine à 28 pouces , & il
deſcendit juſqu'à 26 pouces 6 lignes : la plus
grande chaleur fut de 18 degrés , & la moindre
de 6 degrés au- deſſus de o : les vents du
Sud & du Sud -oueſt ſont ceux qui ſe ſont le
plus fait ſentir.
M A LA DIE S.
:: L'AFFECTION catharrale des mois paſſés
reprit avec de nouvelles forces ; elle ſe com
de Médecine militaire. 319
le mal de gorge ,
pliquoit même allez ſouvent avec la putridité :
la toux , l'oppreſſion étoient
les ſymptôines qui la caractériſoient le plus
fréquemment: on les faiſoit bien-tôt diſparoître
avec les cataplaſmes émolliens & les gargariſines
les plus ſimples; inais lorſque la toux devenoit
plus forte , lorſque la reſpiration étoit plus
gênée , que le pouls étoit petit , concentré , &
que les malades avoient des envies de vomir ;
lorſqu'ils étoient en outre aſſoupis , ou qu'ils
tomboient dans un délire obſcur , on donnoit ,
des lavemens ftimulans & l'émétique en lavage ;
on y joignoit les purgatifs qu'on répétoit
fréquemment: on faiſoit auſſi uſage de l'oximel
ſcillitique , des inciſifs ; & dans ce cas , les
véſicatoires & les cordiaux étoient preſque
toujours indiſpenſables.
État de l'Atmoſphère pendant les mois de
Septembre Octobre.
Ces deux mois furent conſtamment frais &
humides ; mais le mois d'Octobre le fut beau
coup plus que le précédent. Pendant le mois
de Septembre, la liqueur du thermoinètre monta
à 18 degrés au - deſſus de o , & elle deſcendit
juſqu'à s : les vents de Sud & de Sud-oueſt
X iij
320 Journal
furent ceux qui ſoufflèrent plus long-temps :
les pluies furent très - fréquentes pendant le mois
d'Octobre : le thermomètre ne fut , dans la plus
grande chaleur, qu'à 11 degrés au -deſſus de o,
& il deſcendit enſuite juſqu'à un degré au
deflous de ce dernier terme : le vent du Nord
ſe ſoutint plus que tous les autres.
M A 1 A D I E S.
Nous avons eu pendant ce temps des
fièvres tierces ; quelques - unes étoient coma
teuſes & putrides : le friſſon étoit long , accom
pagné de tremblemens exceſſifs : la chaleur qui
lui ſuccédoit , ne lui étoit pas à beaucoup près
proportionnée ; quelques malades étoient conti
nuellement aſſoupis; quelques autres au contraire
éprouvoient des inſomnies cruelles : les envies
de vomir étoient preſque continuelles , le pouls
étoit petit & irrégulier. On donnoit alors ſans
perdre de temps l'émétique , & enſuite les
aposèmes avec le quinquina , les fondans, les
apéritifs & les évacuans : on leur fubftituoit
quelquefois les opiats avec le quinquina en
poudre , les cloportes , la racine d'arum , la
gomme 'ammoniaque , le diagrède, le jalap ; mais
lorſqu'on négligeoit ces derniers moyens , la
de Médecine militaire. 321
fièvre devenoit continue , le pouls étoit foible &
déprimé, & on étoit obligé d'avoir promptement
recours aux cordiaux & aux véſicatoires : on
adminiſtroit enſuite le ſel effentiel de quinquina
à la doſe de douze ou dix-huit grains , afin de
modérer les redoublemens. La fièvre cédoit
communément à ces moyens , pourvu que les
vélicatoires n'euſſent pas été taris & deſſéchés
prématurément, car alors on voyoit paroître
des accidens très- graves, comme on le verra
dans l'obſervation ſuivante .
Un homme âgé de ſoixante - douze ans, étoit
au dix -huitième jour de la fièvre dont il eſt
ici queſtion. Un Chirurgien ſupprima un em
plâtre véſicatoire qu'on lui avoit appliqué, & le
inalade tomba le lendemain dans un aſſoupiſſe
ment inquiétant. Je voulois faire réappliquer le
véſicatoire , mais j'y trouvai de l'oppoſition. La
nuit ſuivante le malade fut dans le délire , & il
éprouva des convulſions terribles , qui ne cé
dèrent qu'à un nouveau véſicatoire , aux anti
paſmodiques & aux évacuans. On eut encore
l'imprudence de le deſſécher trop tôt , & les
mêmes accidens reparurent preſque ſur le
champ ; on les fit encore ceſſer par une nouvelle
application de cantharides dont on ſoutint
Xiv
322 Journal
plus conſtamment l'effet, ce qui , à l'aide des évas
cuans , ſuffit pour rétablir la ſanté à ce malade.
Il a paru pendant ces deux mois des fièvres
doubles - quartes qui ont été très - difficiles à
guérir malgré l'uſage des apéritifs & du quin
quina à grandes doſes : elles ont été preſque
toujours ſuivies de leucophlegmatie , contre
laquelle les apéritifs & les martiaux n'ont eu
que des ſuccès incomplets ; mais un emplâtre
véficatoire qui débarraſſoit d'abord le tiſſu cellu
laire , ſembloit donner plus de priſe aux toniques
& concouroit à diffiper totalement l'enflure.
Quelques malades ont été attaqués de dé
voiement avec teneſme : on les en délivroit
aſſez promptement avec les boiſſons délayantes,
les lavemens mucilagineux & l'ipecacuanha ,
auquel on faiſoit ſuccéder la rhubarbe & le
quinquina. Quant aux rhumatiſmes gouteux qui
ont été fréquens, parmi le Peuple fur - tout ,
les purgatifs répétés , la tiſane de falſepareille
& les frictions avec la flanelle , font les ſeuls
remèdes qu'on leur ait oppoſés avec ſuccès.
État de l’Atmoſphère pendant les mois de
Novembre Décembre .
Les brouillards ont été très - épais pendant
de Médecine militaire.
323
le mois de Novembre ; la liqueur du thermo
mètre fut à un degré au -deſſous du terme de
la congélation , & fa plus grande élévation
à 6 degrés au - deſſus : le mercure dans le
baromètre eſt monté juſqu'à 28 pouces 2 lignes,
& il eſt deſcendu à 27 pouces 2 lignes : les
vents du Nord & du Sud - ouelt ont preſque
toujours ſoufflé. Il a plu très - fréquemment
pendant le mois de Décembre : le thermomètre
deſcendit juſqu'à 3 degrés au -deſſous de o ; &
le mercure dans le baromètre monta juſqu'à
28 pouces 1 ligne : le vent d'Eft & celui du
Nord ont dominé pendant tout ce mois.
M A LA DI E S.
LES fièvres intermittentes , les rhumes &
les rhumatiſmes gouteux ont encore continue
pendant ces deux mois : on les a traités de la
même manière que dans la conſtitution pré
cédente , ainſi que les leucophlegmaties ; le
tiſſu cellulaire paroiſſoit même avoir un peu
plus de reſſort que dans les mois précédens ,
& quand il étoit comprimé , il retenoit moins
long - temps l'empreinte des doigts.
324 Journal
C
R E MARQUE S.
Le tableau des maladies qui ont régné
dans les Hôpitaux du Mans , pendant
l'année 1782 , eſt d'autant plus inté
reſſant que l’Auteur le fait précéder de
l'état précis de l'atmoſphère, & que les
obſervations météorologiques qui l'accom
pagnent ſont plus exactes ; c'eſt la marche
la plus ſûre pour parvenir à la connoiſ
ſance des cauſes générales des inaladies
& ſuivre leur développement ; c'eſt le
guide du Médecin rationel pour apprécier
l'influence des différens météores ſur notre
conſtitution , & elle lui indique les pré
cautions ſages qu'il faut prendre pour
prévenir ou modérer l'impreſſion trop vive
& trop marquée qu'ils font quelquefois
ſur nos organes.
On remarque dans les obſervations pré
ſentées par M. Liné , un rapport aſſez exact
entre l'état de l'atmoſphère & le caractère
des maladies de cette année : les affections
(
de Médecine militaire. 325
catharrales, ſi communes pendant les mois
de janvier & février , qui étoient occa
fionnées par le paſſage ſubit du chaud au
froid , & qui , ſe fixant d'abord ſur la gorge ,
ſur les yeux , ſur les oreilles , attaquèrent
enſuite les poumons & devinrent inſenſi
blement inflammatoires , ſe répétèrent aſſez
exactement pendant les mois de juillet &
août , par les mêmes cauſes qui les avoient
déjà produites, les variations promptes &
ſucceſſives de l'atmoſphère. Il ſembloit,
ſelon l'Auteur , que le tonnerre , les éclairs,
les brouillards & la pluie ſe fuſſent réunis
pour rendre ces deux derniers mois nui
fibles à la végétation & à la ſanté, ce qui ,
en reſſucitant la première affection cathar
rale qui n'avoit été qu'aſſoupie, joignit à
l'inflammation qui étoit plus décidée , un
caractère de putridité qui la rendoit plus
dangereuſe encore.
Il faut ſuivre M. Liné dans la compa
raiſon qu'il fait des faiſons & des maladies ,
pour juger de la néceſſité de la repro
326 Journal
.
duction de ces dernières quand les mêmes
phénomènes ſe répètent; c'eſt ainſi que
les fièvres intermittentes de l'automne de
1781, qui reparurent avec les pluies &
la fraîcheur des mois de mars & avril
1782, furent reproduites en ſeptembre
& octobre , préciſément par les mêmes
viciſſitudes de la ſaiſon , & qu'ayant encore
acquis un degré d'intenſité par les brouillards
& l'humidité qui régnèrent pendant ces
deux derniers mois , elles devinrent plus
tenaces, plus rébelles, dégénérèrent aiſément
en fièvre quarte & furent ſouvent accom
pagnées de la cachexie , de la bouffiffure
& de la leucophlegmatie.
On comprend néanmoins que la di
verſité des tempéramens primitifs en met
toit beaucoup dans ces maladies , & que
des précautions fages & un bon régime
étoient pour pluſieurs une eſpèce de pré
ſervatif contre l'intempérie des ſaiſons. C'eſt
une obſervation qui eſt aſſez conſtante
même dans les épidémies, & qui doit ſervir
de Médecine militaire,
329
ne ſoit
de règle pour s'en garantir. Quoiqu'elle
pas toujours infaillible, elle a néan
moins un degré de probabilité trop mar
qué pour ne pas être adoptée par les
gens fages.
M. Liné , qui réunit aux talens d'un
bon Obſervateur, ceux d'un Médecin pré
cautionné & inſtruit, lait apprécier la valeur
& juſqu'à l'inutilité des remèdes dans
certaines circonſtances; c'eſt en Médecine
ſavoir beaucoup ; c'eſt ſuivre le plan qui
nous a été tracé par notre Légiſlateur, le
grand , le divin Hippocrate.
328
Journal
OBSERVATION
>
Sur une fièvre putride gangréneuſe ,
guérie par l'air fixe.
Par M. EUSTACHE , Médecin titulaire
de l'Hôpital militaire de Condé ( a ).
LEE nommé Davencourt, Soldat au régiment
de Royal - Comtois , Infanterie , eſt entré à
l'Hôpital militaire de Condé , le 1. ' ' Septembre
1780 , avec tous les ſymptômes qui caracté
riſent les fièvres putrides les plus malignes ,
tels que la foibleſſe , la proſtration de forces,
la petiteſſe du pouls , la puanteur de la bouche,
le dégoût , &c. Une ample évacuation de ma
' tières bilieuſes corrompues , procurée par une
potion émétique , ne diminua rien de l'intenſité
(a ) Cette obſervation paroît également appartenir
à M. Euſtache, Médecin titulaire de l'Hôpital mili
taire de Condé , & à M. Guillaume , fon ſurvivan
cier & ſon adjoint ; car elle eſt préſentée & ſouſſignée
par tous deux.
de Médecine militaire.
329
de ces ſymptômes. Le 6 , la tête s'embarraſſa, la
langue étoit aride & rude ; on fit appliquer en
conſéquenceun véſicatoire à la nuque, & on pref
crivit une potion antiſeptique. Le véficatoire
donna peu : le 10 on en fit appliquer deux autres
aux gras de jambes; leur effet ne fut pas plus mar
qué, quoiqu'aide de la potion antiſeptique & de
l'uſage du vin. On chercha en vain à procurer
des évacuations par les ſelles , rien ne réuſſit,
le malade exténué avoit perdu toutes ſes forces ,
& il exhaloit une odeur cadavereuſe . Tel étoit
l'état de ce malheureux juſqu'au 20 Octobre :
ſon dos, ſes reins, ſes feſſes ne formoient qu'une
plaie ; mais il n'y avoit point de ſuppuration :
ſes chairs étoient brunes , & pluſieurs fois il
s'eſt formé des eſcarres très - profondes qui
annonçoient une gangrène de mauvais augure ,
& par ſurcroît de maux , il ſurvint le 1.95
du même mois , un cours de ventre qui
n'annonçoit rien que de ſiniſtre. Le decoctum
facrum de Fuller , la potion antiſeptique, les
bols camphrés , la limonade minérale , tout
fut ſans effet , & on ne voyoit dans Davencourt
qu'une victime que la mort cruelle ſe plaiſoit à
immoler avec lenteur. Le 9
Novembre le cours
de ventre diminua ; mais la putréfaction n'en
6
330 Journal
1
faiſoit pas moins de progrès. Le malade à cette
époque perdit cinq dents molaires ; les gen
ſives détruites ou amollies communiquèrent leur
corruption aux portions alvéolaires de l'os ma
xillaire dont pluſieurs parties tombèrent abfo
lument en pourriture : la bouche étoit dans un
état déplorable , & le malheureux étoit au moe
ment de ne pouvoir abſolument rien avaler.
Tous les remèdes que nous avions einployés
juſqu'à ce moment, quoique parfaitement indi
qués , ayant été ſans effet, nous eumes recours à
l'air fixe. Le malade épuiſé par la longueur de
la maladie , & fatigué par le long uſage des
remèdes s'y refuſoit; cependant à nos preſſantes
ſollicitations il s'y détermina. On employa l'air
fixe en potion , en lavement, & on panſa les
plaies avec des linges imbibés d'eau à laquelle
on avoit ajouté de l'eau - de- vie , & que l'on
expoſoit enſuite ſur un vaiſſeau dans lequel on
avoit mis en efferveſcence de la craie & de
l'acide vitriolique. La première potion étoit
compoſée de fix grains de fel de tartre & de
deux onces d'eau commune ; & la ſeconde ,
de deux onces d'eau & d'eſprit vitriolique juſ
qu'à une agréable acidité. Le malade les avaloit
ſucceſſivement ; on les lui réitéroit cinq fois
dans
1
de Médecine militaire.
331
thériaque diateſſaron & de quinze grains d'ex
dans les vingt - quatre heures , & pendant cet
eſpace de temps , on lui donnoit deux lavemens
d'air fixe , dont on avoit rempli une veſlie qui
ſervoit en même temps de ſeringue.
Davencourt ne tarda pas à reflentir les bons
effets du remède pour lequel il avoit d'abord
témoigné de la répugnance. Les plaies des
véficatoires & les excoriations des reins don
nèrent une ſuppuration qui s'améliora tous les
jours : les parties de la mâchoire que la putré
faction avoit altéré, ſuivoient les mêmes pro
grès ; les forces revenoient avec l'uſage de la
potion , des lavemens & des panſemens gazeux.
Le malade en fit uſage depuis le 12 Novembre
juſqu'au 7 Décembre; on y ajouta cependant
une potion confortante acidulée , & quelquefois
de la gelée de corne de cerf rendue agréable
& médicamenteuſe avec l'acide de citron ou
avec du vin blanc & la canelle : le malade , pour
ainſi dire , reſſuſcité, ſentit les premières impreſ
Lions de la faim , il la ſatisfit avec précaution ,
& il parvint par degrés à ſe nourrir avantageus
ſement. Le 6 Janvier on lui preſcrivit, comme
fortifiant, un bol compoſé dequinze grains de
trait aqueuxdequinquina. Le malade continuoip
Tome II, Y
332 Journal
à reprendre ſes forces , & même de l'einbon
point : pour nettoyer ſa peau qui reſtoit fale
& mal - propre , il prit deux bains , & il fut
abſolument convalefcent. Il ne fongeoit même
plus dèslors qu'à nous quitter pour aller joindre
fon régiment, lorſque le 20 Février 1731 , il
fut attaqué d'un mal de gorge qui céda aux
antiphlogiſtiques & à un purgatif. Le 27 du
mêine mois il fut de nouveau convaleſcent, &
il partit en très bon état le S
Mars ſuivant pour
fa garniſon.
R E MARQU E S.
1
On ne voit guère que dans les armées
& dans les Hôpitaux qui ſont à la ſuite ,
des maladies putrides auſſi longues & auſſi
effrayantes. Il paroît dans celle - ci , que la
Nature , en dépoſant ſur les parties exté
rieures les ſucs gangreneux qui l'oppri
moient , & en excitant un cours de ventre
bilieux , a produit une criſe bienfaiſante ,
quoique longue & difficile, qui a mis les
jours du Malade à l'abri du plus grand
danger; mais il falloit encore circonſcrire
de Médecine militaire. 333
le produit de la putréfaction & vivifier les
organes ſur leſquels elle s'étoit en quelque
ſorte fixée. L'air fixe a rempli ce double
objet , & en achevant l'ouvrage de la
Nature , il s'eſt combiné d'une part avec
les ſucs dégénérés, & il a rendu de l'autre
aux ſolides affoiblis le ton néceſſaire pour
ſurmonter l'effet de ces énianations putrides.
Ce remède a eu déjà quelques ſuccès en
Angleterre, & ſes qualités ont été juſtement
appréciées par nos meilleurs Chimiſtes;
mais pour en retirer tout l'avantage qu'on
doit s'en promettre , il eſt à deſirer que
nous ayons quelques obſervations auſſi
concluantes que celle - ci ; car ce n'eſt
qu'après des faits répétés qu'on pourra
raiſonnablement prononcer ſur le mérite de
ce nouveau remède.
Y if
334 Journal
OBSERVATION
Sur l’Hydrophobie.
Par M. L'EPECE DE LA CLOTURE ,
Médecin de l'Hótel - Dieu militaire de
• Rouen , & Inſpecteur des épidémies de la
: Généralité.
LE 8 Novembre 1782 , Roſſignol, Soldat du
régiinent de Boulonois , compagnie de Margue
rit , âgé de dix-neuf à vingt ans , eſt entré à
l'Hôpital de Rouen pourune fièvre catharrale ,
ainſi qu'il étoit porté par ſon billet d'entrée.
Étant en faction il avoit été ſaiſi, diſoit-il, d'un
friſſon très - marqué avec accablement de la
tête & une ſorte d'étranglement à la gorge.
Quand il parut à l'Hôpital il avoit la face
bleue , les joues retirées , le pouls concentré
& très-peu febrile ; la reſpiration étoit entre
coupée , il éprouvoit beaucoup de difficulté
à la déglutition, comme quand on a un mal de
gorge négligé qui tend à la gangrène.
Il avoit été faigné à ſon arrivée à l'Hôpital ,
de Médecine militaire.
335
mais cette ſaignée n'ayant ſervi qu'à aggraver
ſon mal , & les forces vitales paroiſſant dé
primées , je lui ordonnai le lendemain une eau
de caſſe aiguiſée & des lavemens ; mais comme la
difficulté d'avaler étoit extrême , les Religieuſes
ſe contentèrent de lui faire donner un grain
d'émétique diſſous dans fix cuillerées d'eau ; il
en réſulta un effet étonnant. Le malade vomit
ſept à huit fois des matières bilieuſes & glai
reuſes , & ſur la fin des matières atrabilaires
très- remarquables ; ce vomiſſement fut ſuivi de
douze ou quinze ſelles de même qualité ; mais ce
malade éprouva le ſoir des convulſions effrayantes
qui obligèrent à le faire garder toute la nuit ;
il falloit huit hommes pour le contenir. II
donna alors des ſignes non équivoques de la
rage : il rejetoit de la ſalive écumeuſe & cra
choit ſouvent au viſage des aſſiſtans une forte
de ſéroſité noire , atrabilaire , dont ſes draps
étoient également imprégnés : il tomboit enſuite
dans l'accablement , puis il reprenoit connoiſ
ſance & demandoit pardon à ſes camarades ( a ).
(d) On fera peut- être étonné que ce malade n'ait
pas tenté au moins de mordre quelques - uns des
aſſiſtans ; mais il y a des hydrophobes qui n'ont
jamais mordu , ni eu envie de mordre perfonne.
Y jij
336
Journal
(
1
1
Il mourut à la ſuite des ces angoiſſes, à cinq
heures du matin , trente - ſix heures après ſon
entrée à l'Hôpital.
Par les recherches que je fis ſur la ma
nière dont ce Soldat s'étoit conduit depuis
ſon entrée à l'Hôpital , j'appris qu'il avoit
continué de boire juſqu'à trois heures après
midi ; qu'à cette époque il avoit refuſé opiniâ
trement toute eſpèce de boiſſon ; que dans
quelques inftans de calme il avaloit un peu
de tiſane , mais avec la plus grande difficulté ;
qu'il avoit marqué dans quelques momens de
grandes frayeurs ; qu'il avoit particulièrement
la crainte des chiens qu'il croyoit toujours voir
devant lui ; qu'il parloit de fantômes qui luiap
paroiſſoient également. J'appris de plus par ſes
camarades , qu'il avoit été mordu quelques
ſemaines auparavant, à la lèvre inférieure , par
un chien enragé.
Je fis procéder à l'ouverture de ſon corps
par M. Couraut , Chirurgien gagnant maîtriſe à
Rouen , & nous reconnumes au côté droit de
la lèvre inférieure , à un pouce de la commiſſure,
une légère cicatrice dure , avec un peu de
gonflement à l'entour qui indiquoit la morſure.
/
1
į
de Médecine militaire. 337
La couleur des lèvres étoit d'un violet très
foncé , ainſi que la membrane de tout l'intérieur
de ia bouche & celle de Schneider ; l'une &
l'autre porțoient les marques de la plus forte
inflammation.
Ayant ouvert l'amigdale gauche, il en ſortit
quelques gouttes de pus ; l'amigdale droite étoit
à peine tuméfiée , & ne donnoit aucun indice
de ſuppuration ; la luette étoit très -raccourcie. •
Les glandes de Morgagni ou les houppes de
la langue étoient tuméfiées , enflammées &
violettes. Le larynx nous préſenta, à l'examen
une très-petite quantité de ſalive écumeuſe; mais
l'intérieur de la trachée - artère , paroiſſoit très
enflammé , ſpécialement la membrane inter
annulaire , ſur - tout celle qui avoiſine le plus
les poumons qui ſe trouvèrent eux -mêmes un
peu engorgés.
Le pharynx étoit particulièrement enflamme
& d'une couleur violette ; on obſervoit dans
ſon trajet quelques points gangreneux ; l'oeſos
phage ne paroiſſoit point avoir ſouffert, mais
l'eſtomac contenoit beaucoup d'air , peu de
ſuc gaſtrique & une petite quantité de ſua
atrabilaire : la tunique veloutée étoit conſidéą
rablement raçornie , & préſentoit des rugofités
: Y ir
338 Tournal
ou plis plus durs & plus réſiſtans que dans
l'état naturel ; tout ce viſcère paroiſſoit avoir
beaucoup ſouffert de l'inflammation qui étoit
fingulièrement dirigée vers l'orifice cardiaque.
J'avois déjà appris que pluſieurs Soldats
avoient été mordus par le même chien , en
faiſant l'exercice , & j'en prévins M. le Major
de Boulonois , qui fit ſur le champ tuer tous
les chiens du quartier : je me rendis moi-même
aux Caſernes pour vérifier le fait & conſtater
le nombre de Soldats qui avoient été mordus.
On découvrit que le chien avoit été enfermé
exprès avec un gros chat , dans l'intention de
les forcer à ſe battre , que le chien avoit tué
le chat , & que ſortant furieux de ce combat ,
il s'étoit jeté ſur les Soldats rangés en haies
pour faire l'exercice , ſans redouter les baron
nettes & les différens coups qu'on avoit dû
lui porter.
M. de Croſne , Intendant de Rouen , mit
dans cette affaire tout le zèle & la célérité
poſſible , non - ſeulement pour préſervar la
Troupe de plus grands malheurs , mais auſſi
pour que les Soldats qui avoient été mordus
fuſſent envoyés à l'Hôpital & y fuſſent traités
convenablement. Le Chirurgien - major de
de Médecine militaire.
339
Boulonois m'adreſſa en conſéquence le nommé
Naiffel, en obſervant que la cicatrice qu'il avoit
ſur le poignet étoit devenue plombée , ce qui
étoit d'un aſſez fâcheux préſage , & ce qui
confirmoit d'autant plus que l'animal qui l'avoit
mordu étoit effectivement enragé , & que ce
Soldat avoit beſoin de ſecours & de ſecours
très - preſſans. Mais comme la mort de Roſignol
ne laiſſoit aucun doute ſur la rage qui lui avoit
été communiquée par le même animal , j'in
fiſtai pour que l'on m'envoyât auſſi les autres
qui avoient été mordus , & je vis arriver le
17 au ſoir les nommés Bearn & Beaucourt qui ,
ainſi que Naiſſel , étoient des jeunes recrues.
Celui - ci avoit été mordu à nu , comme je
viens de le dire , ſur la main droite ; le ſecond
à la cuifle droite , à travers fa culotte ; & le
troiſième au ventre , à travers ſa chemiſe. M.
l'Intendant ayant autoriſé un traitement parti
culier pour ces trois hommes , on les plaça
ſéparément des autres malades , & je commençai
à les traiter ſous les yeux de M. Thouret ,
Docteur - régent de la Faculté de Médecine
de Paris , Membre de la Sociétéroyale, qui étoit
alors à Rouen. Je ne pouvois choiſir un témoin
plus ſûr, un coopérateur plus inftruit, ni un
340 Journal
juge plus éclairé. Voici le détail du traitements
Je fis appliquer , le premier jour , un large
emplâtre vélicatoire très- animé ſur les morſures ,
qui toutes trois laiſſoient voir les traces de deux
dents aiguës ; on y joignit l'uſage des lavemens,
d'une tiſane abondante , & les malades furent
aſſujettis à la diète.
Le deuxième jour on fit ſur les plaies, des
ſcarifications ; on les panſa enſuite avec l'onguent
mercuriel mêlé avec la pommade épiſpaſtique ;
on adininiſtra en même temps une priſe du
remède de Cobb ou de Tonquin , avec addition
du camphre. Le troiſième & le quatrième jour,
on continua le même remède , & on entretenoit
ſoigneuſement les frictions mercurielles autour
de la plaie ; enfin le ſeptième jour on donna
une dernièrė priſe du remède de Cobb.
L'épiderme enlevée dès le ſecond jour , laiſſa
voir les traces des dents du chien mieux mar
quées ; elles formoient ſur la main de Naiſſel,
dans le tiſſu de Ya peau , quatre points contus
de couleur noirâtre . Aucun des malades n'a
falivé; je ne ſais ſi c'eſt le muſc qui l'a em
pêché , mais ils ont tous rendu des urines
très-abondantes , & pendant les premiers jours
ils ont éprouvé des ſueurs très- copieuſes ; ils
de Médecine militaire. 341
25
avoient d'ailleurs bon appétit : on a entretenu
les plaies en ſuppuration plus d'un mois , &
ces Soldats ſont ſortis de l'Hôpital le Dé
cembre , fans avoir éprouvé aucun ſymptôme
de la rage ; ils ont eu ſeulement quelques
inouvemens de fièvre.
R E M A Re U E S.
Cette Obſervation eſt très - impor
tante par elle- mênie ; elle l'eſt encore plus
par l'intérêt qu'on a de ſavoir ſi le chien
qui a mordu les quatre Soldats , dont un
eſt mort hydrophobe , étoit attaqué de la
rage pour avoir été mordu lui - même par
quelqu'autre animal , ou s'il avoit la rage
ſpontanée pour avoir été enfermé long
temps avec un chat, à deſſein de l'irriter &
de l'exciter au combat. Si l'irritation excel
five a pu rendre ce chien enragé , elle
apprend le danger qu'il y a de ſe livrer à
ces ſortes d'amuſemens , & combien il faut
être en garde avec des animaux irrités ( a ),
(a ) M. Pouteau raconte l'hiſtoire d'un homme
qui dans un violent accès de colère en mordit un
342 Journal
Si le chien avoit été mordu par quelqu'autre
animal, on ne pourroit accuſer que fa
négligence de ceux qui auroient eu con
noiſſance du fait; dans l'un & l'autre cas ,
il eſt étonnant qu'on n'ait pris aucune
précaution & qu'on n'ait été averti d'en
prendre que par la fin malheureuſe du
premier Soldat. Il a fallu toute l'attention
& tout le zèle de M. l'Epecq de la Cloture ,
qui ne ſurprendra perſonne , pour déter
miner le traitement des autres Soldats
mordus. La manière dont il y a procédé
eſt à peu-près conforme à celle employée
par les Commiſſaires de la Société Royale
de Médecine, quand ils ont été envoyés
à Senlis , en 1780 (6 ), pour un ſemblable
malheur, & elle a eu le même ſuccès.
autre , lequel devint enragé ; & celle d'un joueur ,
qui , ſortant du jeu , & au déſeſpoir d'avoir tout
perdu , ſe mordit au poignet , & mourut de la rage .
( b) Voyez l'hiſtoire du traitement fait à Senlis ,
à quinze perſonnes mordues par un chien enragé ,
imprimé à la ſuite des Recherches ſur la rage , par
M. Andry. Chez Didot le jeune , quai des Auguftins,
de Médecine militaire.
343
M. Thouret, qui étoit préſent au traitement
de Rouen , méritoit d'autant plus d'être
aſſocié à M. l'Epecq de la Cloture , qu'il
avoit été un des Commiſſaires envoyés à
Senlis par le Gouvernement , & qu'il y
avoit rempli dignement ſa miſſion ; il avoit
d'ailleurs une connoiſſance exacte des tra
vaux de la Compagnie ſur cet objet im
portant; & comme ſon avis , dans le cas
préſent, étoit abſolument le même que
celui de M. l'Epecq , cette conformité ne
fit qu'augmenter encore la confiance dûe
fi juſtement à ce ſavant Médecin. L'évè
nement a juſtifié cette double opinion , &
les trois Soldats ont été garantis de la
rage à laquelle ils n'auroient probablement
pas échappé, ſi on n'en avoit prévenu
encore à temps les funeſtes effets. La plaie
miſe à nu par le moyen des véficatoires ,
& enſuite ſcarifiée, a remplacé l'uſtion fr
recommandée par tous les Auteurs , & a
permis d'appliquer immédiatement les re
mèdes mercuriels , dont le ſuccès n'eſt
344 Journal
plus conteſté. Ces topiques, auxquels M.
l'Epecq de la Cloture avoit aſſocié la
poudre de Cobb ou de Tonquin ( c), ne
pouvoient qu'ajouter encore à ſon effica
cité & rendre la cure plus certaine ; &
nous apprenons, avec la plus grande ſatis
faction , que les malades traités par cette
méthode , continuent à jouir de la ſanté
la plus parfaite.
L'ouverture du Soldat mort nous montré
les progrès ſucceſſifs de l'inflammation de
toutes les parties de la bouche & de la
trachée- artère, de l'oeſophage & de l'efto
mac incluſivement; les traces gangreneuſes
( c) Cette poudre eſt compoſée de ſeize grains de
muſc , de vingt grains de cinabre artificiel , & de
pareille quantité de cinabre naturel ; on mêle te
tout enſemble , & on le fait prendre , ſoit dans un
verre d'eau - de - vie de riz , ſoit en forme d'opiat
incorporé avec du miel ou un ſyrop quelconque.
On prétend qu'au bout de trois heures le malade
éprouve un ſommeil tranquille & une tranſpiration
abondante .
On répète ce remède ſuivant l'effet qu'il a pro
duit , & ſuivant le beſoin .
de Médecine militaire. 345
que ce traite
qui en font la ſuite étoient également
ſenſibles , ce qui nous apprend combien
il eſt eſſentiel de procéder promptement
au traitement de cette terrible maladie.
Quoique la ſalivation ne réſulte pas
toujours du traitement mercuriel employé ,
il ne faut pas croire pour cela
ment ſoit inſuffiſant; les urines, les ſueurs
abondantes & les autres excrétions non
forcées remplacent peut- être plus avantageu
ſement la ſalivation , comme il eſt arrivé
dans le cas préſenté; mais il faut inſiſter
long -temps, comme l'a fait M. l'Epecq de
la Cloture , ſur la déterſion des plaies , &
ne croire les malades guéris , que quand
da cicatrice eſt ferme & vermeille.
2
346 Journal
OBSERVATION
Sur les funeſtes effets de la Maſturbation .
Par M. DE LA Varenne, Chirurgien
major du régiment de Lorraine.
Un Officier âgé d'environ vingt-deux ans ,
taille de cinq pieds , brun , bien conformé &
paroiſſant encore mieux conſtitué , s'étoit telle
ment adonné, depuis l'âge de douze ans , à la
maſturbation , que , depuis cette époque , il ne
s'étoit pas écoulé un jour qu'il ne ſe fût livré ,
même pluſieurs fois , à cette paſſion malheu
reuſe , dont il n'étoit plus le maître , ſur- tout
lorſque quelqu'objet venoit réveiller ſes ſens ;
il ne s'en abftenoit pas même dans les différens
voyages que ſon état exigeoit, ſoit à pied , ſoit
à cheval , ou en voiture.
Le quatorzième jour du mois d'Octobre
dernier , étant en route à deux journées de
Breft, où le Régiment étoit en garniſon , il
rencontra ſur le chemin un objet qui lui monta
fi fort l'imagination , qu'il deſcendit de cheval
&
<
de Médecine militaire.
347
le pouls
& ſe livra avec excès à fa paſſion favorite ;
quelques inſtans après , il fut faiſi de douleurs
aiguës dans tout le bas-ventre , & particulière
ment dans la région épigaſtrique , & il eut
beaucoup de peine à remonter ſur ſon cheval
pour ſe rendre au logement, dont il n'étoit
éloigné que d'environ une lieue.
Dès qu'il fut arrivé il me conſulta ſur cet
évènement , en me diſant qu'il avoit bien dé
jeûné ; d'ailleurs la tête étoit faine ,
étoit un peu dur, mais ſans fièvre. J'attribuai fon
indiſpoſition à une indigeſtion , je lui conſeillai
en conſéquence de boire beaucoup d'eau chaude
ou une infuſion de fleurs émollientes. Ce lavage
calma ſes douleurs , il fut à la garde - robe ,
ce qui ne l'empêcha pas d'aller ſouper avec
ſes camarades. Il paſſa la nuit tranquillement,
ainſi que la ſuivante.
Le ſeizième jour de l'arrivée du régiment
en cette garniſon , cet Officier vécut à fon
ordinaire avec ſes camarades juſqu'au dix -hui
tième que les douleurs d'entrailles ſe réveil
lèrent par les mêmes raiſons qui les avoient
d'abord excitées.
Le dix-neuvième au matin il me fit appeler
ſur les huit heures. Il avoit mal paſſé la nuit ,
Tome II.
Z
348 Journal
il étoit tourmenté de nauſées & il avoit vomi de
la bile très- verte ; il avoit rendu peu d'urine
& elle paroiſſoit forté chauffée ; néanmoins la
tête étoit faine , la langue étoit allez humectée ,
mais chargée dans ſon fond ; le ventre étoit
fouple & le pouls plein , fans fréquence. Après
cet examen , je me déterminai à lui donner huit
grains d'ipecacuanha dans un verre d'eau tiède
qui le firent vomir quatre fois abondamment de
la bile poracée mêlée de quelques matières glai
reuſes. Il fut deux fois à la garde - robe, &
les évacuations euſſent été certainement plus
abondantes ſi j'avois pu l'engager à boire aſſez
pour les favoriſer. Quelques remèdes augmen
tèrent encore les évacuations, qui le foula
gèrent au point que ſon appétit ſe réveillant , il
demanda à manger , & mangea en effet avec
avidité. Je lui preſcrivis l'uſage d'une limonade
légère & nitrée , ſes urines étoient épaiſſes &
bilieuſes, ce qu'il en avoit rendu dans le cours
de cette journée n'excédoit pas la meſure d'une
pinte. Il ſe mit au lit ſur les huit heures du ſoir
& il paíſa le reſte de la nuit tranquillement.
Le vingt au matin , je lui fis prendre une
décoction de deux onces de tamarins qui lui
procurèrent quatre felles bilieuſes , il étoit
de Médecine militaire.
349
exempt de toute douleur , le pouls étoit naturel;
fur le midi il me dit qu'il avoit grand appétit ,
& il mangea ſon potage ; il ne but autre choſe
dans le courant de la journée qu'environ une
bouteille de tiſane de chiendent nitrée , car il
avoit une averſion invincible pour toute eſpèce
de boiſſon compoſée, quelque légère qu'elle
pût être. Je lui permis conſéquemment de boire
de l'eau pure , mais il en fut bien - tôt égale
ment dégoûté. If vécut dans cet état juſqu'au
vingt- cinq qu'il ſe réveilla avec des douleurs
dans les genoux qui lui devenoient plus ſenſibles
au moindre toucher. Je l'invitai à prendre un
bain de pieds , mais il ne les eut pas plutôt mis
dans l'eau qu'il tombá en fyncope, laquelle fut
bien - tôt ſuivie de convulſions dans les extré
mités. Je l'étendis ſur ſon lit expoſé à l'air ; les
ſecours uſités en pareil cas le firent revenir de
cet état , & il rendit environ deux onces d'urine
fort colorée , qui dépoſa un limon rougeâtre
& mucilagineux : je le preſſai de boire ; il prit
environ deux cuillerées d'eau ; ſa langue étoit
nette , aſſez humectée, ſon pouls étoit dans l'état
naturel, plus foible que fort : il paſſa le reſte de
la journée avec quatre ou cinq cuillerées de ſon
potage , & il ne but pas plus de ſix onces d'eau,.
z ij
350 Journal
Il ſe mit au lit à ſon heure ordinaire , & il paſſa
une partie de la nuit aſſez tranquillernent ; mais.
vers les trois heures il eut des fonges voluptueux
qui réveilièrent ſa paſſion, & il s'y livra avec excès.
Le vingt- ſixième, il ſe plaignit de douleurs
à la tête , celles des genoux étoient à - peu-près
les mêmes , le pouls étoit fréquent , la bouche
sèche. Je voulus tenter encore un bain , mais
il en réſulta le même effet & la même ſcène
que ci - devant, & elle dura un quart- d'heure.
Les muſcles extenſeurs du cou devinrent dès
ce moment paralyſés, & il ne put reſter qu'aſſis.
dans un fauteuil , la tête ſoutenue en arrière ſur
un couſſin poſé ſur le doſſier du fauteuil; il
avoit pris journellement , quoiqu'avec la plus
grande répugnance , un lavement , ce qui avoit
toujours entretenu la liberté du ventre , & avoit
ſuppléé en partie au défaut de boiſſon de quelque
eſpèce qu'elle fût, car il avoit de l'horreur pour
tout liquide. Il regardoit fixément les perſonnes
qui lui en préſentoient, au point qu'on pouvoit
le regarder lui -même, fous cet aſpect, comme un
véritable hydrophobe. Son appétit ſe ſoutenoit
néanmoins pour le potage qu'il prenoit toujours
avec plaiſir. Ainſi ſe paſsèrent le vingt-ſeptième
& le vingt-huitième jours ; ſes douleurs aux
de Médecine militaire.
351
genoux lui permirent de faire trois ou quatré
tours dans ſa chambre à l'aide d'une canne , la
tête penchée ſur les épaules, & d'aller reſpirer
l'air à la fenêtre. Ce fut dans la journée du
vingt - huitième , que cet Officier me raconta
l'hiſtoire de la vie , me confeſſant qu'il étoit ſi
dominé par la paſſion , qu'il n'avoit jamais pu
la dompter dans aucune circonſtance , malgré
toutes les réſolutions qu'il avoit priſes à cet
égard , & que depuis ſa maladie même, cela
lui étoit arrivé quelquefois volontairement; &
d'autres fois machinalement. Je penſai dès ce
momentque l'état déplorable où il étoit réduit ,
joint à tout ce que j'avois pu lui repréſenter,
ſuffiroit peut-être pour le contenir ; mais ce fut
en vain , puiſque dans la nuit du 28 au 29 , il
ſe livra 'encore , mais pour la dernière fois, à
cette paſſion indomptable ; les douleurs au
bas - venire ſe renouvelérent alors , il mit les
pieds hors du lit , & it refta renverſé ſur ſon lit
environ demi-heure : laſſé de cette attitude , il
ſe porta ſeul & avec peine ſur fon fauteuil ſitué
au pied de ſon lit. Son camarade s'aperçut
qu'il étoit ſorti de ſon lit plus tôt que de
coutume , & il l'obſerva dans cette ſituation
où il paroiſſoit franquille , ſans faire aucune
z üj
35 ?
Journal
plainte ; mais il le vit changer dans l'eſpace
de dix minutes, & de jaune qu'il lui parut
d'abord , il deviņt bientôt vert , de ſorte qu'il
étoit ictérique depuis la tête juſqu'aux pieds,
J'entrai dans ce moment chez lui , je le trouvai
ſur ſon fauteuil toujours : la tête penchée en
arrière ; ſon pouls étoit convullf; les ſoubre
Lauts des tendons étoient très -ſenſibles , mais il
ne ſe plaignoit que des douleurs qu'il reſſentoit
à un genou ; la langue étoit sèche & tremblante ;
je le fis remettre au lit , & je lui préſentai un
verre d'eau qu'il rejetą avec huineur. Cet état
déplorable me détermina à appeler un Mé
decin , ce qu'on n'avoit pas voulu m'accorder
juſqu'alors ; il vint ſur le champ',. & pour
mieux juger de l'état du malade & le voir au
grand jour il le fi: lever : nous le conduiſimes ,
en lę ſoutenant, juſqu'à la fenêtre , qui étoit
diſtante de ſon lit de ſix pas ; mais il n'y fut
pas plutôt arrivé que nous le vimes pâlir , &
que nous le ſentimes s'affạiſſer ſur nos bras ; il
fut attaqué dès cet inſtant de convulſions
effrayantes, il tomba dans un accès d'épilepſie
véritable, qui dura plus d'une heure : revenu de
cet état, il articula quelques paroles , il nous
proinit de prendre tout ce que nous lui pré
de Médecine militaire.
353
fenterions ; mais ce fut en vain , il ne lui fut
pas même poſſible d'avaler une cuillerée de
potion antiſpaſmodique qui lui fut préſentée.
Le reſte de la journée fe paſſa dans les ſpaſınęs
continuels ; nous tentames de lui faire donner
un lavement à diverſes repriſes, la Nature s'y
oppoſa ; on eſſaya encore de lui faire paſſer
quelques cuillerées de polion , tout fut inutile,
Nous avons obſervé que dans ſon état ſpalino
dique , il portoit toujours ſes mains aux parties
génitales'; il perdit enfin totalement connoiſ
ſance vers les deux heures après- midi ; dès
lors le ventre , qui , pendant tout le cours de
cette maladie , avoit été ſouple & peu tendu ,
ſe météoriſa , il paſſa ainſi la nuit du 29 au
30. Le 1. '' Novembre nous offrit le même
fpectacle ; fon ventre alors ſe lâcha , il évacua
beaucoup de bile , très- peu d'urine , il eui de
nouvelles & de plus fortes convulſions dans la
nuit ſuivante , & il mourut le 2 au matin .
Les circonſtances ne nous ont point permis
l'ouverture de ſon cadavre , nous aurions cepen
dant deſiré pouvoir obſerver l'état du foie , ainfi
que de toutes les parties quien dépendent , pour
juger ſi la véſicule du fiel n'étoit pas remplie ,
comme nous l'avions jugé, de concrétions pier
Z iv
354 Journal
reuſes ; il y avoit en effet lieu de penſer que les
douleurs qu'il avoit reſſenties, étoient l'effet des
ſpaſines communiqués au plexus hépatique ,
qui avoient produit un flux de bile aſſez copieux.
R E M A Re U E.
Dans les accès de convulſions qu'é- .
prouvoit le malade qui fait le ſujet de ce
Mémoire , il faut ſur-tout remarquer l'obli
gation où il étoit de porter ſa tête en
arrière ou penchée , pour ſoulager les muſ
cles & les nerfs de ce poids qu'ils ne pou
voient plus ſoutenir , qui les accabloit &
qui paroiſſoit être au - deſſus de leurs forces,
La paralyſie qui ſuccéda bien-tôt à cet état
violent , eſt une nouvelle preuve de l'im
preſſion que l'épuiſement occaſionné par
la maſturbation , fait ſur l'origine des nerfs
dont il produit bien-tôt la réſolution ; ce
qui doit plus étonner encore , c'eſt la diffi
culté & enſuite l'impoſſibilité de boire ,
qu'éprouva ce malade; elle dépendoit vrai
ſemblablement de la paralyfie commencée
des muſcles qui ſervent à la déglutition , la
de Médecine militaire.
355
'difficulté d'avaler qui en réſultoit néceſſai
rement, lui inſpiroit , non de l'horreur, mais
une répugnance preſque invincible pour
toute eſpèce de boiſſon , & c'eſt probable
ment ce qu'a voulu exprimer l'Auteur du
Mémoire, quand il le regarde en quelque
ſorte comme un hydrophobe.
On ne peut donc aſſez déplorer les mal
heurs attachés à l'Onaniſme , ni mettre trop
ſouvent ſous les yeux de la jeuneſſe , les
funeftes effets de cette malheureuſe & aſſus
jétiſſante paſſion. Quand elle eſt arrivée au
point préſenté dans ce Mémoire , il faut
employer l'autorité & mênie la force , ſi elle
eſt permiſe; car les ſimples remonſtrances
font alors preſque toujours inutiles. L'em
pire de l'habitude les élude ou les rejette,
& tout en gémiſſant de cette tyrannie des
ſens, qui ſoumet juſqu'à la raiſon , on s'y
livre, même avec la certitude d'en devenir
un jour la victime ; c'eſt ainſi que les paf
ſions aſſerviſſent l'homme qui s'y abandonne
ſans réſerve : trompé par leurs careſſes, il
en devient bientôt l'eſclave , & l'eſclave
356 Journal
juſqu'à la mort. Quoique M. Tiſſot ait traite
cette matière avec toute la fagacité qui lui
eſt propre & qui caractériſe lon génie &
ſes productions, nous avons cru néanmoins
devoir préſenter quelques réflexions ſur cette
maladie , qui n'eſt malheureuſement que
trop commune.
Si on ne parvient pas à convaincre ,
quand il en eſt encore temps , ceux qui ont
contracté cette malheureuſe habitude , du
danger qu'ils courent de perdre pour jamais
leur ſanté , d'éprouver ſucceſſivement toutes
les horreurs des maladies nerveuſes & con
vulſives , & de mourir prématurément, il
n'y a guère d'eſpérance de les ramener à la
rạiſon, & il n'y a plus à tenter que la voie
de la rigueur & de l'autorité, quand ils en
font encore ſuſceptibles; il ne faut pas les
perdre de vue un inſtant pendant le jour,
on doit les obſerver même pendant la nuit,
leur lier les mains dans cet inſtant ſi propre
aux myſtères de l'amour ou de ce qui en
tient lieu , pour leur ôter tout pouvoir d'en
ahuſer ; tels ſont les premjers moyens phy ,
de Médecine militaire. 357
fiques à employer quand les remontrances
ont été inutiles ; il faut y joindre encore les
bains domeſtiques fimplement dégourdis,
les boiſſons rafraîchiſſantes , les émulſions
nitrées , & ne donner que des alimens de
la même eſpèce; on doit rejeter conſéquem
ment tout ce qui peut échauffer, exalter les
liqueurs & leur donner de l'acrimonie. En
ajoutant à ce régime médical tout ce qui
peut détourner l'imagination de ſon objet
favori, en interdiſant la lecture des livres ,
la vue des tableaux , la fréquentation des
ſujets qui peuvent exciter ou raniiner un
feu mal éteint , en aſſujétiſſant ſur - tout à un
travail aſſidu ou à des occupations ſérieuſes
ceux qui ſont adonnés à cette malheureuſe
paſſion, on parviendra peut- être inſenſi
blement à la maîtriſer ( a ). Quoique tous
ces moyens ne ſoient pas faciles à prati
quer , il faut néanmoins conſeiller les prin
cipaux , pour retirer au moins quelque
avantage de ceux qu'on pourra employer;
(a) Oria ſi tollas , perière cupidinis arcus :
Cedit amor rebus; res age , tulus eris.
358 Journal
qu'on n'a
mais quand cette paſſion a déjà fait des
progrès , quand on ne l'a pas connue ou
pu la dompter à temps , alors
l'eſtomac ſe dérange , les digeſtions ſe
vicient , les ſucs s'appauvriſſent, les nerfs
s'affoibliſſent, & tous les organes ſe reſ
ſentent de cette foibleſſe acquiſe & qui ne
peut qu'augmenter par la continuation de
la cauſe ; le quinquina , les eaux martiales,
les bains froids, l'équitation , l'air de la
campagne , le lait même doivent être em
ployés alors comme desmoyensqui peuvent
encore diminuer ou arrêter l'effet de cette
terrible maladie , qui , quand elle parvient
à ſon dernier degré, eſt véritablement incu
rable. Nous deſirons bien ſincèrement que
le tableau que nous en préſentons, faſſe
quelqu'impreſſion ſur ceux qui pourroient
avoir le malheur de ſe livrerà ces excès. Nous
les prions de croire qu'il eſt très - fidèle ,
& s'ils veulent jeter les yeux ſur l'obſerva
tion qui a donné lieu à ces remarques ,
ils
verront qu'il n'eſt point exagéré.
de Médecine militaire.
359
OBSERVATIONS
E T
R É
FLEXIONS
Sur les bleſſures du cæur & de ſes
gros vaiſſeaux.
Par M. CHASTEN ET fils, Chirurgiens
major - Démonſtrateur de l'Hôpital
militaire de Lille en Flandre.
La théorie n'eſt pas toujours d'accord avec
l'expérience. La Nature a des reſſources qui
ſouvent déconcertent les raiſonnemens qu'on
croit les mieux fondés ; les difficultés qui nous
paroiſſent inſurmontables ſont ſouvent des jeux
pour elle ; & des hommes que l’Art avoit jugé
ne pouvoir éviter la mort , ont été quelquefois
rappelés à la vie par les ſeuls efforts de cette
intelligence qui veille à notre conſervation ; en
un mot , chaque pas que nous faiſons dans la
pratique , en reſſerrant à nos yeux le cercle de
nos connoiſſances , augmente notre confiance
360 Journal
dans le pouvoir de la Nature , ſur- tout quand
elle eſt ſecondée par la main de ſes vrais
Miniſtres. Si les obſervations ſuivantes ne con
tribuent pas à multiplier les reſſources de l'Art ,
elles fourniront au moins de nouvelles preuves
de la vérité que je préſente , & elles appren
dront qu'il ne faut jamais perdre de vue le
travail de la Nature , afin d'en tirer tout le
parti poſſible, ni déſeſpérer de ſon efficacité ,
quelque foible qu'il paroiſſe d'abord.
PREMIÈRE OBSERVATION.
Sur une léſion de l'aorte afcendante.
Le nommé Pierre Tournade , Grenadier au
régiment d'Orléans, Infanterie, entra à l'Hôpital
militaire de Lille le 3 Avril 1782 , à huit
heures du ſoir , pour un coup de baïonnette
qu'il venoit de recevoir ſur le ſternum , préci
ſément entre les'extrémités cartilagineuſes des
ſecondes vraies côtes ; la plaie étoit triangulaire
& fort étroite. Cet homme, interrogé ſur les cir
conſtances qui avoient accompagné ſa bleſſure ,
nous dit , d'une voix preſque éteinte , qu'il étoit
tombé peu de temps après avoir reçu le coup ,
ſans néanmoins avoir perdu connoiſſance, & qu'il
de Médecine militaire. 361
avoit rendu une grande quantité de ſang par la
plaie. En l'examinant on s'aperçut aiſément qu'il
avoit un peu de difficulté de reſpirer , que ſon
pouls étoit petit & foible , ſon viſage pâle , & que
tout ſon corps étoit preſque auſſi froid qu'un
cadavre ; au reſte la plaie , qui étoit doulou
reuſe , ne fourniſſoit plus de fang.
On panſa ſur le champ ce malade , & une
heure après on lui fit une ſaignée d'environ feize
onces , qui rendit la reſpiration un peu plus
libre & calma les douleurs de la plaie. A dix
heures du ſoir , le pouls étoit un peu relevé ;
mais la reſpiration étoit retombée dans ſon
premier état de gêne , la plaie même fournit
du ſang. On leva l'appareil, & on remarqua
alors que la plaie ſembloit le ſécher pendant
l'inſpiration , & que le ſang qui l'humectoir
paroiſſoit être attiré dans l'intérieur de la poitrine ;
que dans l'expiration au contraire , une plus ou
moins grande quantité de ſang chaſſé de cette
cavité l'humectoit de nouveau , & que ces deux
mouvemens étoient accompagnés d'un ſifflee
ment qui annonçoit que l'air entroit & ſortoit
alternativement avec le ſang.
Ce dernier ſymptôme ne laiſſoit aucun douter
ſur la pénétration de la plaie dans la poitrine ,
362 Journal
& ceux qui ont été détaillés plus haut & qui
exiſtoient encore , faiſoient craindre la léſion
de quelque gros vaiſſeau ; auſſi ſe preſla - t- on
de faire , à onze heures & demie , une ſeconde
ſaignée qui fut ſuivie d'un mieux marqué &
qui arrêta abſolument l'hémorragie.
On avoit eu la précaution de placer ce bleſſé
dans une ſalle ſans feu , on lui preſcrivit le
repos le plus exact , on lui défendit de parler
& d'exécuter aucun mouvement d'inſpiration &
d'expiration forcée , & on lui fit prendre une
tiſane vulnéraire & béchique froide , en petite
quantité à la fois. Quatre heures après la ſe
conde ſaignée on lui en fit une troiſième.
Au panſement du 4 au matin , le malade étoit
mieux à tous égards, la plaie ne ſaignoit plus,
la reſpiration étoit plus libre. Le pouls étant
devenu un peu plus fort , on preſcrivit trois
faignées juſqu'à la viſite du ſoir , les boiſſons
vulnéraires , le repos & la diète. Ce traitement
parut réuſſir , & une émulſion anodine admi
niſtrée le ſoir , procura au bleſſé la nuit la plus
tranquille.
Les & le 6 Avril, le pouls étoit foible , mais
naturel , aucun accident ne ſurvint qu'un
léger ſentiment de peſanteur dans la poitrine
vers
de Médecine militaire. 363
vers le lieu de la bleſſure. La faignée ne parut
plus néceſſaire , on s'en abftint & on ſe con
tenta de continuer de veiller le malade pour
lui faire obſerver exactement la diète , l'aſſu
jettir au repos & aux boiſſons des jours pré
cédens.
Le 7 , il parut être dans l'état d'une conva
leſcence parfaite ; la plaie étoit fermée, c'eſt pour
quoi preſfés par les inſtances de ce bleſſé que
la faim dévoroit, nous lui accordames une très
petite quantité d'alimens: il ſe leva dans l'après
midi à l'inſçu de ceux qui étoient chargés de
l'obſerver, & qui , le voyant en fi bon état ,
avoient cru pouvoir ſe relâcher des ſoins qu'ils
en avoient pris juſqu'alors; il fortit même de
la falle , il monta dans un grenier au - deſſus,
où , paſſant la tête par une ouverture pratiquée
dans la muraille , & s'appuyant ſur la poitrine ,
il ſe mit à agacer les filles de la renfermerie ( a )
qu'il apercevoit de loin . Mais comme il faiſoit
froid , que l'air étoit vif , il ne put reſter long
temps à ce pofte , & il n'eut rien de plus preſſé
(a) L'Hôpital militaire occupoit alors & occupe encore ,
une portion de la maiſon de mendicité , en attendant que
le bâtiment qu'on lui deſtine ſoit achevé , & en état de rece
voir les malades.
Tome II. Аа
364 Journal
que d'aller dans la Salle des bleſſés , donner la
préférence à la compagnie de ſes camarades ; il
fe mit avec eux vis - à -vis d'un poële très-chaud ,
il cauſa , il rit beaucoup & ne ſe coucha qu'aſſez
tard , paroiſſant jouir de la ſanté la plus parfaite.
Le 8 Avril , à cinq heures du matin , il
converſa un moment avec ſes voiſins , ſans fe
plaindre d'aucun changement dans ſon état ; il
ſe rendormit enſuite , & à ſept heures & demie
on le trouva mort , couché ſur le côté gauche;
perſonne n'avoit entendu le moindre bruit.
Nous l'ouvrimes le lendemain : l'extérieur du
corps ne préſenta rien de particulier, ſi ce n'eſt
que les membres demi- fléchis , étoient dans un
état de roideur preſque inſurmontable, ce qui'
avoit été obſervé depuis le moinent de la mort ;
les deux mâchoires fortement appuyées l'une
contre l'autre , avoient déchiré une portion
de la langue.
Le ſternum étoit percé d'outre en outre ,
par une ouverture triangulaire , dont le tiers
ſupérieur intéreſſoit la ſubſtance cartilagineuſe
qui unit les deux premières pièces de cet os ,
& les deux tiers inférieurs prenoient ſur la
ſeconde pièce oſſeuſe : cette ouverture par
couroit obliquement l'épaiſſeur du ſternum , de
de Médecine militaire.
365
manière que vue ſur la face antérieure de cet
os , elle étoit à égale diſtance des extrémités
des ſecondes côtes de chaque côté , tandis que
vue poſtérieurement, elle paroiſſoit plus près
de la ſeconde côte gauche que de la droite.
Le fternum levé , nous aperçumes que le trajet
de la bleſſure ſe continuoit toujours , dans la
même obliquité, dans toute l'épaiſſeur du thymus,
dont la ſubſtance étoit infiltrée de ſang, de
même que tout le tiſſu cellulaire du médiaſtin .
Le thymus diſſéqué avec précaution , le péri
carde préſenta dans la partie antérieure du
prolongement qui environne les artères aorte
& pulmonaire , préciſément derrière la plaie du
thymus , une ouverture qui laiſſoit échapper du
ſang, quand on preſſoit cette poche ; le péri
carde ouvert fut trouvé rempli de plus de
deux livres de ſang , qui ſans avoir la confif
tance polipeuſe, étoit pourtant coagulé, comme
celui reçu dans une palette , examiné quelque
temps après la ſaignée. La ſource de cet
épanchement conſidérable , ne tarda .pas à fe
manifeſter, c'étoit l'aorte elle-même, qui, dans
ſa partie antérieure , avoit une ouverture circu
laire d'une ligne à peu - près de diamètre à un
bon pouce au - deſſus des valvules ſémilunaires
A a ij
366 Journal
toute cette partie antérieure des parois de l'aorte
dans la circonférence de la plaie , avoit acquis
plus de deux lignes & demie d'épaiſſeur , par
le ſang qui s'étoit infiltré entre ſes tuniques ;
au reſte cette artère étoit intacte dans ſa partie
poſtérieure , & nous n'aperçumes aucun autre
defordre dans le reſte du cadavre ; les cavités
du cậur étoient abſolument vides de fang &
dénuées de concrétions polipeuſes.
Les diviſions de l'aorte ont été de tout temps
jugées devoir être fubitement mortelles , &
l'expérience a paru s'accorder ſur ce point avec
la théorie ( 6 ). Un coup de bâton porté violem
ment ſur le dos d'un vieillard , lui rompit
tranſverfalement l'aorte pectorale , fans que ni
les vertèbres , ni les côtes , ni aucune autre
partie fuſſent intéreſſées , il ne put faire que
deux ou trois pas & il mourut ſur le champ
(c ). Un homme tomba du quarantième degré
d'une échelle ; cette chute ne lui lailla que le
temps de demander du ſecours, & elle le fit périr
immédiatement après; ſon cadavre n'offrit pour
toute léſion , qu’un épanchement fanguin dans
( b ) Morgagni, de fede de cauf, morborum , Epiſt. Lib.Ili ,
35.
7 ) Idem , ibidem , 7 .
de Médecine militaire. 367
le péricarde , fourni par l'aorte ouverte près
du coeur ( d ). Une perſonne de diſtinction ,
expira ſubitement après avoir reçų un coup
d'épée à la partie moyenne & iạférieure de la
région épigaſtrique; l'aorte & la veinescare
ventrale , furent les ſeules parties bleſfées-le),
Un coup d'épée à l'abdomen qui intérella
l'aorte ventrale produiſit les mêmes effets. I
Les plaies de l'aorte , ont paru néceſſairenient
mortelles , même à ceux qui ont conçu la
poſſibilité de la curation ( f ): Il y a , dit Senac;
après avoir parlé des ventricules du cour;
d'autres parties eſſentielles à la vie , qui menacent
d'un danger encore plus preſſant, lorſqu'elles font
bleſſées , ce font les gros vaiſſeaux , ſavoir l'abrte,
Oc...... 'Ces grands canaux dès qu'ils fore
bleſſés, doivent cauſerdes hémorragies mortelles ( gl.
Vanſwieten prétend qu'aucune plaie du coeur
ne doit cauſer une mort plus prompte que
la bleſſure de l'aorte dans ſon commencement,
.
( d ) Lamotte , Chirurgie complerte , Obferv. cexliv .
(0 ) Inſtit. Frider. Dillenii , Eph. N. C. Dec. III,
ann . VII , VIII ad 1692 & 1700 , Obſ, 16.6 .
( f) Senac , Traité du cæur , Liv. IV , chap. VI,, ! ;
75 ) Vanſwicten , Commentar. in Boërrhav." Amiotr
170 , 2 .
A a iij
368 'Journal
& voici le raiſonnement ſur lequel il appuie ſon
aſſertion : lorſque le ventricule gauche , par
exemple , eſt ouvert , tout le ſang qui eſt
alors contenu dans l'aorte & ſes diviſions ,
s'y conſervera pendant quelque temps , car
tous ſes efforts rétrogrades ne tendent qu'à
rapprocher les bords libres des valvules ſémi
lunaires , qui néceſſairement l'empêchent de
refluer dans le coeur , & de s'extravaſer par la
plaje; au contraire , quand l'aorte eſt diviſée
au -deſſus de ces valvules, rien ne doit empêcher
le ſang de s'échapper par cette diviſion , & le
rapprochement des valvules ſémilunaires, ne
tend qu'à favoriſer cette extravaſation .
Tel eſt le ſentiment de deux grands hommes
qui, tous deux , étoient perſuadés que certaines
plaies du coeur peuvent être ſuſceptibles do
guériſon. Ne paroît -il pas cependant , d'après
cette obſervation , qu'ils auroient dû porter ſur
les plaies de l'aorte le même pronoſtic que ſur
celles du coeur; car celui qui en fait le ſujet eſt
parvemu à une convaleſcence complette, & tout
prouve qu'il n'a rien moins fallu qu'une cauſe
violente & abfolument étrangère à ſa bleſſure
pour le livrer à la mort à laquelle il paroiſſois
avoir échappé.
de Médecine militaire.
369
Si tous ceux qui ſe ſont occupés des bleſſures
des gros vaiſſeaux dépendans du cour , les ant
regardées comme mortelles , on n'eſt nullement
en droit pour cela de les accuſer d'avoir manqué
de lumières ou de réflexions, les connoiſſances
anatomiques & phiſiologiques les plus exactes
annoncent en effet cette néceſſité , & l'expé
rience , quand on l'avoit conſultée , n'avoit
fait que la confirmer.
Les exemples donnés juſqu'ici des bleſſures
de l'aorte ou de ſes léſions, produites par des
cauſes externes , ſont très--rares sares ,, ſoit parce que
ces bleſſures arrivent en effet peu fréquemment,
ſoit: parce que lorſqu'elles ont eu lieu , &
qu'elles ont été ſuivies d'une mort proinpte , on a
regardé cette terminaiſon comme néceſſaire &
trop connue pour en inſtruire les gens de l'Art.
Si quelques- unes de ces bleſſures au contraire
ſe ſont cicatriſées, & ſi les bleſſés ont ſurvécu ,
elles échappent préciſément par - là à la vérifi
cation , & ce fait rare & important reſte ſouvent
enſeveli. Il n'en eſt pas de même des bleſſures.
de l'aorte , dûes à des cauſes internes, comme aux
efforts extraordinaires ( h ) , aux accès de paſſion
Th ) On ſait que dans les efforts violens , le bas -ventre
étant retréci dans tous les ſens par l'action fimultanée dus
A a iv
379 Journal
violente ( i ), à la dilatation outre - meſure de
l'aorte attaquée d'anévriſine. Les faltes de l'Art
diaphragme & des muſcles abdominaux , toutes les parties
contenues dans cette cavité , doivent être néceſſairement for:
tement preffées, & les vaiſſeaux n'admettre par conſéquent
qu'une très- petite portion du ſang qui leur eſt envoyé par
le coeur, D'un autre côté les mêmes efforts empêchent le
retour du fang de la tête , comme la turgeſcence & la
rougeur de la face & du cou le manifeſtent. 'Les veines
pulmonaires elles -mêmes ne peuvent fe vider. Auffi a - t - on
vu ſouvent des efforts occafionner la rupture de quelques
veines. Hippocrate fait mention d'un homme, qui ayant
voulu ſoulever un âne , ſe rompit une veine du poumon ,
Epid. iv, mi ' 14. On peut voir dans Becket , Obferv.
chirurg. 16 , un exemple à peu- près ſemblable. Il eſt donc
évident que dans les efforts , l'aorte ne peut bien ſe vider
d'aucun côté , d'où il réſulte que le ſang doit néceſſaire
ment s'y arrêter & s'y amaller en grande quantité , ce qui
peut occaſionner la dilatation , ou même la rupture ,
ſuivant
l'intenſité de l'effort du fang & le degré de réſiſtance de
l'artère. Rien n'eſt plus fréquent que de voir naitre dans
eette circonſtance des anevriſmes de l'aorte ou la rupture
de cette artère , quand les parois ſont affoiblies, comma
l'atteſtent Lancizi , de morbis cord . & Anevrifm . page 110 ;
le Dran , Obferv. 40; l'Hiſtoire de l'Académie royale des Scienc.
1700, Hift. 6 ; & 1750, Hift, 3 ; Saviard , Obferv. 47 ,
& c . c. Cette note eſt de l'Autcur de ce Mémoire , ainſi
que la ſuivante .
( i) Tout le monde connoît dans l'homme la grande
influence du moral ſur le phyſique. Voyez à ce ſujet le
Mémoire de Berkelmann , de nervorum in arteris imperio.
de Médecine militaire. 371
fourniſſent de ces fortes de diviſions que les
Obſervateurs ont eu grand ſoin de tranſmettre
à la poſtérité , parce qu'ils les jugeoient inté
reſſantes , moins par leur effet peut - être que
par la cauſe qui les avoit produites.
La vaſte collection d'ouvertures de cadavres
que M. Lieutaud . a donné ſous le nom de
Hiſtoria Anatomico - medica , nous apprend que
Waltère (k) a trouvé dans le cadavre d'un
homme de cinquante ans, mort ſubitement dans
un effort violent , entr’autres déſordres , deux
livres de ſang dans le péricarde ; l'aorte étoit
dilatée au - deſſus du coeur , & diviſée près de
ce viſcère par une ouverture très- étroite (1).
Une autre perſonne , dit le même Auteur ,
Certaines paffions , comme la colère , ont pour caractère ,
d'exciter fortement le principe vital , d'occafionner des
mouvemens violens du corps , d'augmenter ſingulièrement
la circulation , la célérité du pouls , la rougeur de tout le
corps & fur-tout de la face , les palpitations & même les
anevriſmes , en font les fréquens effets. Voyez Harvée ,
Eser. 31, pag. 184 .
On peut voir un exemple d'anevriſme de l'artère axillaire
par cette cauſe , ſuivi de la fracture des côtes , dont nous
avons fû le Mémoire à la Société Royale de Médecine , &
qui eſt configné dans le 11. vol. page 298 du ſuivantes.
fk ) Tom . II , Lib. II, obf. 664.
11) Ibidem , Obf. 665.
372 Journal
jouiſſant de la meilleure ſanté en apparence ,
mourut ſur le champ en ſe penchant pour
ramaſſer un morceau de fer ; le péricarde
contenoit huit onces de fang grumelé , l'aorte
étoit ulcérée & percée à la partie du coeur
au - deſſus des valvules ſemilunaires (m) . Un
homme , dit encore M. Lieutaud d'après
Welſchius , mourut tout-à - coup dans un accès
de colère ; le péricarde étoit rempli de ſang ,
lequel venoit du tronc de l'aorte abſédée près
du coeur .
• Voici encore pluſieurs exemples de la même
eſpèce, fournis par l'illuſtre Morgagni (n ):
Dans le cadavre d'un homme mort ſubitement,
on trouva l'aorte rompue dans ſon origine , &
le péricarde plein de ſang coagulé (o): Un
vieillard fort gras ayant éprouvé le même ſort,
eut beaucoup de ſang épanché dans le péri
carde ; le coeur étoit volumineux , l'aorte dilatée
au -deſſus de cę viſcère & dans la courbure ,
étoit en outre garnie d'écailles oſſeuſes dans ſa
( m) Lieutaud , Hift. Anat. med. tom . II , Lib. II ,
Obf. 667.
( n) Morgagni, de ſedib.& cauf. morb. Lib. II , Epift. 26.
10) Idem , ibidem , os .
de Médecine militaire.
373
face interne , & percée d'un trou oblique qui ſe
dirigeoit de bas en haut & de l'intérieur à l'ex
térieur (p ). Une femme qui avoit auſſi beau
' coup d'embonpoint , éprouva le même malheur,
par une cauſe à peu -près ſemblable ; je veux
dire par l'ouverture oblique des parois ulcérées
de l'aorte à ſa naiſſance : il en fut de même d'une
femme Vénitienne ( 9 ), qui mourut auſſi ſur le
champ, d'une effuſion de fang dans le péri
carde, produite par une ouverture du com
mencement de l'aorte , dûe à une ulcération de
cette artère ( r). Un homme noble , ſuivant le
témoignage du même Auteur , mourut tout
à - coup & fans que perſonne s'en aperçût :
outre un aſſez grand nombre de déſordres
obſervés dans d'autres parties , il avoit l'aorte
ulcérée & ouverte à un travers de doigt du
caur , ouverture qui avoit donné iſſue à une
grande quantité de fang qui rempliſſoit le péri
carde. Je ne finirois pas ſi j'entreprenois de
faire l'énumération de tous les exemples
( p ) Morgagni , de ſedib. de cauf. morb . Lib. II,
Epiſt. 17.
( 9 ) Idem , ibidem ; 211
( 1 ) Idem , ibidem , 27, 28.
374 Journal
>
8
des diviſions de l'aorie produites par des cauſes
internes & ſur -tout par la dilatation exceſſive ,
ou l'anevriſme des parois de cette artère. On
peut conſulter ſur ces dernières eſpèces de
lélions, M." Lieutaud ( S ) , Morgagni ( 1 ),
Ambroiſe Paré (u ), Lancizi ( x ), & une infinité
d'autres Obſervateurs auxquels la diviſion de
l'aorte ne s'eſt jamais montrée que ſur les victimes
de ce cruel accident ( l'anevriſme ).
Il eſt donc manifefteque les léſions de l'aorte
connues juſqu'ici , quelque cauſe qui les ait
produites , ont été conſtamment ſuivies d'une
mort fubite , & que c'eſt avec fondement
qu'elles ont été généralement regardées comme
eſſentiellement niortelles. Un fait pareil vient
encore confirmer cette opinion ; mais comme
il s'eſt paſſé à l'Hôpital de la Charité , & qu'il
a été communiqué par les Profeſſeurs en Chi
rurgie de Paris , qui en furent les témoins , &
U ) Hift. Anar. med. Tom . II, Lib. II , Sect. vir,
Obſerv. 794 , 7950
(1 ) De fedib. in caufa morb. Epift. 26 , 5, 9, 11 , 19;
Epiſt. 40 , 29.
( u ) Liv. VII , chap. XXXIV :
( * ) De morbis cordis .deaney. pag. 335. & alibi.
de Médecine militaire.
375
qu'il a peut - être été déjà publié , nous nous
contenterons d'en donner la notice.
Un Soldat reçut un coup d'épée à la partie
antérieure de la poitrine , dans la région correſ
pondante à la baſe du coeur ; entr’autres fymp
tômes, ce bleſſé éprouva une longue fyncope;
on le tranſporta à l'Hôpital de la Charité , où il
fut ſaigné pluſieurs fois & traité ſuivant l'Art ; au
bout de ſept jours , le malade ſe trouva dans le
meilleur état poſſible , & à la foibleſſe près , il
n'exiſtoit plus aucune trace de ſa bleſſure ; il
demanda à førtir & il l'obtint , mais il uſa fi
mal de cette permiſſion , qu'il revint le ſoir
plein de vin ; alors les accidens fe renouvelérent,
& il périt dans la nuit même.
A l'ouverture du cadavre , on vit que la
plaie s'étendoit non-ſeulement juſqu'au péri
Carde , que l'inſtrument avoit traverſé dans ſa
partie ſupérieure ; mais que l'aorte étoit auſſi
percée, par une ouverture très - étroite, à très-peu
de diſtance de ſa ſortie du cour.
En rapprochant ce fait du précédent , on
voit que dans l'un & dans l'autre , l'ouverture
de l'aorte étoit très - étroite , que la fyncope
dans les deux bleſſés füt extrême, qu'ils furent
tous deux traités de la même manière & avec
376 Journal
le même ſuccès , qu'ils parvinrent tous deux
à une convaleſcence non équivoque , & que
leur guériſon auroit été parfaite , fi les dé
bauches & l'ivreſle dans l'un , & une ſituation
forcée dans l'autre , n'avoient rappelé les acci
dens & rendu les premiers ſecours inutiles.
On peut également conclure de ces deux
obſervations, que ceux qui en étoient les ſujets
on't dù leur première conſervation au caillot qui
s'eſt formé & qui a été ſuffiſant pour boucher
l'ouverture ; l'étroiteſſe extrêine de la diviſion
de l'artère , la foibleſſe & la ſyncope produites
chez tous les deux par la Nature & entretenues
par l'Art , ont favoriſé la formation & la
conſolidation de ce bouchon ſanguin ; on les
avoit maintenus dans un état de foibleſſe qui
ne laiſſoit au coeur qu'un degré de force con
tractible , inférieure à la réſiſtance qu'oppo
ſoient les caillots pour ſe laiſſer détacher , &
il eſt même à préſumer qu'à la longue cette
réſiſtance feroit devenue invincible ; mais par
l'indiſcrétion de l'un & de l'autre , les forces
du cæur ayant augmenté très - ſenſiblement,
& le ſang ayant été pouſſé trop violemment,
il a ſurmonté la réſiſtance encore trop foible ,
& a produit l'hémorragie & la mort.
de Médecine inilitaire.
377
DEUXIÈME OBSERVATION.
Sur une bleſſure très - compliquée du cæur.
LEE 119 Juillet 1782 , à fix heures du ſoir,
Jacques Calbry, Soldat du régiment du Colonel
général, reçut un coup de baïonnette à la partie
antérieure ſupérieure droite de la poitrine , à
un pouce & demi du ſternum & à trois pouces
au - deſſous de la clavicule , qui le renverſa fans
connoiſſance : ce bleſſé revint néanmoins bien
tôt à lui , mais il n'eut pas la force de ſe relever.
Şes camarades le relevèrent & le mirent dans
une voiture qui le conduiſit, à pas lents , à
l'Hôpital très - éloigné du champ de bataille ,
& où il arriva à ſept heures. La plaie étoit
grande , & on voyoit manifeſtement qu'elle ſe
dirigeoit obliquement en deſcendant à gauche
& en arrière : elle ne fourniſſoit alors qu'une
très-petite quantité de ſang; mais l'air у
entroit
dans l'inſpiration & en ſortoit dans l'expiration
avec bruit , & il entraînoit un peu de ſang
écumeux. Quoique le temps fut très- chaud , tout
le corps de cet homme étoit glacé ; ſan viſage
pâle , les yeux éteints & languiſſans, ſon pouls
378
Journal
très-concentré & inégal , nous firent porter dès
lors le pronoſtic le plus fâcheux. A ces ſymp
tômes funeſtes ſe joignoit une reſpiration inégale,
courte & qui menaçoit de ſuffocation ; l'inipi
ration ſe faiſoit encore , mais l'expiration n'avoit
lieu qu'avec la plus grande difficulté , & fem
bloit à chaque inſtant devoir être la dernière.
On s'empreſſa de défendre la plaie du contact
de l'air ; après l'application du premier appareil ,
le bleſſé voulut ſe coucher fur le côté droit ,
mais à peine fut- il dans cette attitude , que fa
plaie rendit en moins d'une demi-minute , une
quantité de fang aſſez conſidérable , pour
inonder l'appareil.
A huit heures & demie , on lui fit une faignée
très-légère , & on la réitéra enſuite de deux ent
deux heures , juſqu'à deux heures du matin ;
tout ce qu'on obtint par ces quatre faignées ,
ce fut de relever un peu le pouls ; mais l'éta €
du bleſſé , eu égard aux autres fymptômes ,
alloit plutôt en empirant : quelques mouvemens
convulfifs de la mâchoire inférieure & des
extrémités , le hoquet même ſe mirent de la
partie.
Le 20 , à deux heures & demie du matin ,
le malade vomit une très - grande quantité de
fang ;
de Médecine militaire,
379
ſang; dès ce moment le pouls diſparut , la
foibleſſe devint extrême & la ſaignée ne fut
plus praticable ; on fut obligé de ſe bornerå
l'infuſion vulnéraire acidulée avec l'eſſence de
Rabel , que le malade prenoit depuis ſon arrivée
à l'Hôpital.
A ſept*heures , l'appareil & les draps du lit
étoient pénétrés de ſang , la reſpiration un peu
moins laborieuſe que la veille , étoit beaucoup
plus petite; enfin à neuf heures , les mouve
mens convulſifs reparurent avec plus de force
que la nuit, le bleſſé perdit connoiſſance , & à
dix heures il expira.
L'ouverture du cadavre fut faite le lendemain :
nous trouyames au - deſſous des tégumens , une
infiltration ſanguine conſidérable , qui outre le
tiſſu cellulaire ſous- cutané , occupoit encore la
ſubſtance du grand pectoral, & le tiſſu cellu
laire qui l'unit aux parties voiſines : cette infil
tration s'étendoit juſqu'au creux de laiſſelle
& paroiſſoit d'autant plus conſidérable , qu'on
s'en approchoit davantage ; la plaie perçoit
d'abord le muſcle dont il vient d'être parlé ,
enſuite l'eſpace intercoſtal formé par la deu
xième & la troiſième des vraies côtes. Le ſter
num levé avec les portions cartilagineuſes des
Tome II, Bb
380 Journal
côtes, il ſortit des cavités droite & gauche de
la poitrine, quatre livres en tout de ſéroſité
ſanguinolente.
Le poumon droit étoit percé d'outre en
outre dans ſon lobe ſupérieur, l'ouverture que
la baïonnette avoit faite en entrant , étoit un
peu plus haute que celle qu'elle avoit faite en
fortant de la ſubſtance de ce viſcère ; nous
aperçumes enſuite une large ouverture ſur la
lame droite du médiaftin , vis- à - vis de celle du
poumon , mais un peu plus poſtérieurement &
plus bas ; outre le médiaſtin , cette ouverture
intéreſſoit encore le côté correſpondant du péri
carde , & pénétroit juſque dans ſa cavité , où
elle répondoit derrière & au côté droit de la
veine- cave ſupérieure , à un pouce à peu -près
de la ſortie de l'oreillette droite : dans tout ce
trajet oblique , les parties bleſſées, étoie nt chi
moſées. Vis - à - vis la plaie du péricarde, la
partie poſtérieure de la veine - čave ſupérieure
étoit fendue obliquement dans toute l'épaiſſeur
de ſes tuniques ; cette diviſion nous parut avoir
été faite par un des tranchans de la baïon
nette ; les vaiſſeaux pulmonaires droits , malgré
leur proximité, étoient intacts.
La baïonnette ne s'étoit pas bornée là en
de Médecine militaire. 381 1
traverſant l'oreillette gauche ; des deux ouver
tures qu'elle y avoit faites , l'une étoit dans la
partie ſupérieure de la paroi droite , & l'autre
dans la partie preſque inférieure de la paroi
gauche , à très-peu de diſtance de la veine
-pulmonaire inférieure de ce côté. Près de
cette ouverture , un peu plus bas & plus en
arrière , on voyoit la ſortie de la baïomnette de
la cavité du péricarde , percée devant l'ofo
phage & vers la partie inférieure du corps de
la ſeptième vertèbre du dos. Dans le lieu défi
gné , l'oeſophage étoit percé d'outre en
outre , & toujours obliquement, de façon que
la diviſion antérieure de ce tube , étoit plus
haute que la poſtérieure. Tout le tiſſu cellulaire
du médiaſtin poſtérieur, étoit «infiltré de ſang ,
ſur - tout vers le diaphragme; l'aorte n'étoit point
bleſſée , lè médiaſtin étoit percé une ſeconde
fois ſur la lame gauche. En ſoulevant enſuite
le poumon gauche, nous aperçumes une
plaie à la partie poſtérieure de la cavité qui le
contient, à deux bons pouces de la colonne
vertébrale , entre la feptième & la huitièine
côte, qui nous annonça que la baïonnette
avoit traverſé toute l'épaiſſeur de la poitrine ,
dans un diamètre oblique , comme on vient de
B b ij
(382 Journal
s'en convaincre. Nous vimes de plus , qu'avant
de parvenir à cette partię poſtérieure de la cavité
gauche de la poitrine , la baïonnette avoit
labouré les parties dans l'interſtice deſquelles
elle avoit dû paſſer; c'étoient les parties molles
qui recouvroient le côté gauche de la ſubſtance
intervertébrale , qui unit la ſeptième vertèbre du
dos avec la huitième d'une part , & la partie
correſpondante du poumon gauche de l'autre.
Quant à la plaie de la partie poſtérieure de la
poitrine , elle intéreſſoit non-ſeulement les muf
cles intercoſtaux , mais encore le très-long &
très-large du dos , le trapèze , & elle ſe ter
minoit enfin dans le tiſſu cellulaire ſous- cutané;
la peau ſeule étoit reſtée intacte ; tous les muf
cles de la partie poſtérieure du tronc étoient
pour ainſi dire diſſéqués , par une quantité
immenſe de ſang infiltré dans leurs interſtices
& dans leur ſubſtance depuis la partie ſupérieure
de la poitrine juſqu'au baſſin .
Le bas -ventre nous offrit les particularités
ſuivantes ; l'arc du colon étoit très -rétréci dans
les deux tiers de la diviſion droite , ſon extré
mité gauche étoit très - dilatée , cet inteſtin ſe
rétréciſſoit enſuite de nouveau dans ſa portion
deſcendante : l'eſtomac étoit rempli de ſang
de Médecine militaire. 383
mêlé aux boiſſons que le bleſſé avoit priſes.
Les veines des différentes parties du corps ,
parurent abſolument vides de fang, de même
que les quatre cavités du coeur.
Que de déſordres ? & comment eſt - il por
ſible que le bleſſé ait ſurvécu douze heures à
la léſion de tant de parties eſſentielles à la vie !
Qu'il me ſoit permis d'entrer dans quelque
détail ſur le pronoſtic des bleſſures du coeur
en général, ils amèneront une autre obſervation
plus intéreſſante encore , par la terminaiſon de
la bleſſure qui y a donné lieu,
Hippocrate taxe de décidément mortelles ,
les plaies dų coeur ( a ); Celle porte la même
ſentence que le père de la Médecine. Ser
vari non poteft , cui cor percuffum eft ( b ), &
plus bas , Corde percuſo, matura mors ſequitur
16 ). Le pronoſtic de Galien , n'eſt guère
moins fâcheux : ſuivant lui ( d ), une plaie
pénétrante dans les cavités du cour , doit être
ſubitement mortelle , protinus hominem mori
V
( a ) De morbis , Lib. I , Aphor. Sect. 6 , 18.
16) Lib. V , cap. XXVI , S. 2 .
( 1 ) Ibid. f . 6 .
( d ) De locis aff. Lib. V , cap. 11.
Bb iij
384 Tourral
neceſſe eſt ; & fi cette plaie ſe borne dans l'épaiſ
ſeur des parois du coeur ,
la mort peut ſeule
ment être différée d'un jour ou tout au plus ,
d'un jour & d'une nuit. Aliqui non folùm eâ
die quâ vulnerati funt fed fequenti quoque nocte
vivere potuerunt. Preſque tous les Auteurs pof
térieurs à ces trois hommes véritablement
illuſtres, & dont les Ouvrages immortels ſont
la baſe de l'art de guérir , ont cru , & ils ont
prononcé la néceſſité de la mort dans les plaies
du coeur.
Mais quand on raſſemble avec Morgagni (e),
Senac · ( f ) & Vanſwieten ( g ), tout ce que
l'expérience des ſiècles qui nous ont précédés ,
& tout ce que les connoiſſances actuelles nous
apprennent ſur ce ſujet; on conclut avec eux ,
qu'en général on peut ne pas être du ſentiment
des princes de la Médecine , & que (h ), foit que
la bleſſure pénètre dans les cavités du cæur, ſoit
qu'elle n'y pénètre pas, les malades peuvent au
( ) De ſedib . cauf. morb. Epiſt. 53 , cap. VI ,
4 , 27
( f ) Traité du cour , Liv. IV, chap. VI , 1 , 2,
(8) Comment. in Boërrko Aphor. 170 , 24
( h ) Morg. Opera & epift. cit, 4.
de Médecine militaire. 385
moins ſurvivre à cet accident, quelquefois plus
long - temps qu'ils ne l'ont pente.
C’eſt principalement des plaies qui intéreſſent
le ventricule droit que j'entends parler ; en effet
le réſultat de toutes les obſervations connues
eſt que ceux qui font bleſſés au ventricule
gauche, n'éprouvent que trop ſûrement le fort
malheureux qui leur a été pronoſtiqué ; pref
que tous ont péri ſur le champ ( i ) , à peine
quelques- uns ont-ils pu vivre quatre heures
après leur bleſſure: un ſeul dont Lamotte fait
mention ( k ), n'eſt mort que douze heures
après avoir eu le ventricule gauche ouvert à fa
pointe par un coup d'épée. Un autre furvécut
quatre jours à cet accident, ſi le fait rapporté
par Hurſt , dans l'obſervation citée par Senac
( 1 ) eſt vrai. Il n'en eſt pas de même des bleſſés
au ventricule droit , quelques-uns ont ſurvécu
juſqu'au dix - ſeptième jour ( m ), pluſieurs même
ont guéri des plaies de ce ventricule. On trouvé
dans l'Oayrage déjà cité de Senac ( n), pluſieurs
( i) Morg. Opera & epift.cit. 27. Senac , luco cić 11.
( k ) Lamotte , Chirurgie complette , Obf. 228.
(1) Loco cit,
( m ) Morg. Loco cita
(n ) Ibidem ,
Bbiy
386 Journal
faits obſervés ſur des animaux , par différens
Auteurs , leſquels prouvent qu'au moins chez
eux les bleſſures du caur ne ſont pas toujours
mortelles. Cabrole & Wolſius, dont parle le
même Auteur (0 ), ont même trouvé des cica
trices dans le ceur de deux hommes ,
dont l'un avoit été précédemment bleſſé à la
poitrine,
TROISIÈME OBSERVATION.
Sur une cicatrice obſervée au cæur.
J'ai rencontré une cicatrice de ce genre ſur
un homme mort l'hiver dernier à la ſuite d'uno
inflammation de poitrine : cette cicatrice étoit
ſituée ſur le bord droit du coeur ,
à peu- près de la pointe ; elle intéreſſoit toute
l'épaiſſeur des parois du ventricule droit. Je
ne pus ſavoir ſi la trace de l'entrée de l'inf
trument qui avoit fait la bleſſure , exiftoit ſur
l'enceinte de la poitrine qu'on venoit de dé
truire pour lever le ſternum ; mais voici une
Qbſervation faite par mon père , qui prouve
inconteſtablement que les plaies du ventricule
droit ſont guériſſables.
à un pouce
( 0) Morg. Loco cit.
de Médecine militaire. 387
QUATRIÈME OBSERVATION.
Sur une plaie du cæur qui s'eſt cicatriſée.
Par M. CHASTANET père , Chirurgien
major de l'Hôpital militaire de Lille
en Flandre.
LE 10 Décembre 1769, le nommé Melchior
Bernard , Cavalier dans le régiment du Roi ,
compagnie de 'Sallonet, entra à l'Hôpital mili
taire pour un coup d'épée porté dans la poitrine,
entre la troiſième & la quatrième des vraies
côtes droites ; à peine eut- il reçu le
tomba ſans connoiſſance ſur le champ de bataille,
il y reſta même juſqu'à la nuit ſans pouvoir ſe
rappeler, après qu'il fut revenu de ſon évanouiſ
ſement, comment & par quel moyen il s'étoit
relevé ; tout ce qu'on peut conjecturer à ce
ſujet s c'eſt que Bernard s'achemina machinale
ment vers l'ancien quartier de Saint- André ( a ),
& qu'il fut ſe coucher ſous un vieil eſcalier
coup qu'il
( 0 ) Bernard s'étoit battu à l'entrée de l'Esplanade , qui
n'eſt que très - peu diſtante du quartier en queſtion , que le
Régiment avoit occupé avant la tranſlation à celui de
Saint -Maurice,
386 Journal
faits obſervés ſur des animaux , par différens
Auteurs , leſquels prouvent qu'au moins chez
eux les bleſſures du coeur ne ſont pas toujours
mortelles. Cabrole & Wolſius, dont parle le
même Auteur ( 0), ont même trouvé des cica
trices dans le coeur de deux hommes ,
dont l'un avoit été précédemment bleſſé à la
poitrine.
TROISIÈME OBSERVATION.
Sur une cicatrice obſervée au caur,
Juni rencontré une cicatrice de ce genre fur
un homme mort l'hiver dernier à la ſuite d'uno
inflammation de poitrine : cette cicatrice étoit
ſituée ſur le bord droit du coeur , à un pouce
à peu-près de la pointe ; elle intéreſſoit toute
l'épaiſſeur des parois du ventricule droit. Je
ne pus ſavoir ſi la trace de l'entrée de l'inf
trument qui avoit fait la bleſſure , exiftoit ſur
l'enceinte de la poitrine qu'on venoit de dé
truire pour lever le fternum ; mais voici une
Qbſervation faite par mon père , qui prouve
inconteſtablement que les plaies du ventricule
droit ſont guériſſables.
10) Morg. Loco cit.
de Médecine militaire. 387
QUATRIÈME OBSERVATION.
Sur une plaie du caur qui s'eſt cicatriſée.
Par M. CHASTAN ET père, Chirurgien
major de l'Hôpital militaire de Lille
en Flandre.
LE 10 Décembre 1769, le nommé Melchior
Bernard , Cavalier dans le régiment du Roi ,
compagnie de 'Sallonet, entra à l'Hôpital mili
taire pour un coup d'épée porté dans la poitrine,
entre la troiſième & la quatrième des vraies
côtes droites ; à peine eut-il reçu le coup, qu'il
tomba ſans connoiſſance ſur le champ de bataille,
il у reſta même juſqu'à la nuit ſans pouvoir ſe
rappeler, après qu'il fut revenu de ſon évanouiſ
ſement, comment & par quel moyen il s'étoit
relevé ; tout ce qu'on peut conjecturer à ce
ſujet s c'eſt que Bernard s'achemina machinale
ment vers l'ancien quartier de Saint- André ( a ),
& qu'il fut ſe coucher ſous un vieil eſcalier
(0) Bernard s'étoit battu à l'entrée de l'Eſplanade, qui
n'eſt que très- peu diſtante du quartier en queſtion , que le
Régiment avoit occupé avant la tranflation à celui de
Saint- Maurice,
1
388 Journal
qui avoit été préſervé de la démolition gé
nérale. Le peu de connoiſſance qu'il avoit
recouvrée & qui lui avoit ſervi pour s'y tranſ
porter, l'abandonna de nouveau , & il reſta dans
un état de mort apparente depuis le mardi 5
Décembre 1769 , jour de fa bleſſure , juſqu'au
Dimanche ſuivant 10 du même inois , jour de
ſon entrée à l'Hôpital, comme je viens de le
dire. Je l'interrogeai ſur l'objet qui l'amenoit ,
il me répondit que c'étoit un coup d'épée à
la poitrine. Je lui demandai alors depuis quand
il étoit bleſſé. Quel jour eſt - il aujourd'hui ,
me dit-il ? Je lui répondis que c'étoit Dimanche,
Ha ! s'écria -t - il bruſquement, je ſuis perdu ,
j'ai été bleſſé Mardi ( b ) ; je n'ai rien pris
depuis ce temps, jamais je ne ſurvivrai à cette
longue abſtinence. Je tâchai de raſſurer ce bleſſé
en lui faiſant entendre que le froid ( c), la diète
& la longue fyncope qu'il avoit éprouvés ,
l'avoient vraiſemblablement ſauvé des ſuites dan
gereuſes d'une bleſſure qui , ſuivant toute
(b ) J'ai fait des informations ſur cette circonſtance éton
nante ; elle m'a été confirmée par tout le Régiment qui ,
effectivement, n'avoit pas vu paroître cet homme depuis le
mardi précédent.
( C ) Il geloit très -fort dans ce temps -là,
!
de Médecine militaire. 389
apparence, & ſans ces circonſtances, l'auroit fait
périr très - promptement. Pendant ce temps - là
on lui préparoit un lit : dès qu'il fut couché je
viſitai la plaie de la poitrine qui me parut par
faitement cicatriſée. Le malade d'ailleurs n'avoit
ni toux , ni difficulté de reſpirer; ni aucun autre
fymptôme de léſion intérieure .
Mais il exiſtoit un autre mal qui devoit cauſer
fa mort , & que je ſoupçonnois auſſi peu que le
malade lui-mênie qui ne s'en plaignoit pas : j'aper
çus par hafard que ſes jambes étoient gorgées,
je les examinai avec attention , leur couleur pâle
& livide , jointe à leur indolence prefque par
faite, me fit juger que le froid y avoit occa
ſionné une gangrène déjà fort avancée. Je
penſai à l'application des corps froids , & ję
communiquai mon ſentiment à inon Chirurgien
major ( d ) ; il ne fut pas de mon avis. M.
Deſmilleville avoit été attiré auprès de ce
malade , & par la ſingularité du cas , & par le
principe depuis long- temps établi parmi nous ,
de ne rien faire ſans nous concerter pour le
bien de l'humanité : cet habile Médecin penſa
( d ) J'étois alors Chirurgien Aide-major de l'Hôpital militaire,
390 Journal
comme moi : nous nous appuyames des prin
cipes de Queſnay (e ) , qui a ſi bien & fi
ſavamment écrit ſur cette matière ; nous primes
à témoin l'expérience journalière qui nous fait
voir conſtamment que les plantes frappées de
la gelée , ne périſſent que lorſqu'elles ſont
ſurpriſes par la chaleur du Soleil, avant qu'elles
aient eu le temps de ſe dégeler par une tem
pérature ſucceſſivement plus modérée ; nous
ajoutames que lorſque les fruits d'automne n'ont
pu être préſervés du froid , le ſeul moyen
de les reſſuſciter , c'eſt de les laiſſer dans la
même atmoſphère pour y eſſuyer toute la ri
gueur de la ſaiſon , & que toutes les fois qu'on
tente de les dégeler par la chaleur , ils ſe pour
riſſent. Mais rien ne put déſabuſer ce Chi
rurgien , qui fit appliquer des fomentations
réſolutives chaudes ſur les jambes du malade.
Ce traitement ne pouvoit manquer de juſtifier
notre opinion , par ſon iſſue malheureuſe. Le
bleſſé mourut le 19 du même mois , c'eſt - à
dire le dixième jour de ſon arrivée à l'Hôpital,
& le quinzième de fa bleſſure.
Je l'ouvris en préſence de M. Deſinilleville
le) Queſnay , Traité de la gangrènc, page 304 ,
ſuivantes.
de Médecine militaire,
391
& du Chirurgien – major, & je trouvai, outre
deux cicatrices bien formées ſur deux points
différens de la ſurface du poumon droit , qui
témoignoient que ce viſcère avoit été percé de
part en part , une autre cicatrice à la paroi ſu
périeure du ventricule droit proche la pointe ,
laquelle fe voyoit non -ſeulement ſur la ſuper
ficie du coeur , mais même dans l'intérieur du
ventricule , quand on en écartoit les colonnes.
On remarquoit encore une autre cicatrice à la
portion correſpondante du péricarde ; elle étoit
parfaitement conſolidée de même que celle du
ventricule. Il n'y avoit au reſte aucune trace
d'épanchement , & la liqueur péricardine parut
dans la quantité & ſa qualité naturelle, preuves
inconteſtables , que Bernard n'eſt point mort
de ſa bleſſure , mais de l'accident qui lui eſt
ſurvenu aux jambes.
On peut certainement affirmer d'après cette
obſervation intéreſſante , que les plaies du ven
tricule droit ne ſont pas toujours mortelles, &
qu'il eſt des circonſtances où elles peuvent
être ſuſceptibles de guériſon. Bernard a dû fa
ſienne ſans doute à cette ſyncope parfaite , qui
en le laiſſant pendant cinq jours dans un état
de mort apparente, a pourtant conſervé à la
/
/
392 Journal
Nature , une force vitale ſuffiſante pour tra
vailler efficacement à la cicatriſation de cette
plaie , tandis que le coeur tonbé dans un état
d'inertie preſque complète , ne pouvoit troubler
ce travail admirable , par des contractions ca
pables d'expulſer le ſang hors de ſa cavité. Que
cet exemple prouve bien les reſſources de la
Nature ! Quelle image frappante de la ſagelle
& de l'efficacité de ſes moyens pour la conſer
vation des individus! Quel triomphe pour la
Médecine expectante ! Imitons fa conduite , &
travaillons avec elle quand elle n'a pas tout ce
qu'il lui faut pour remplir ſon but , mais ſans
la troubler.Contentons-nous ſouvent de la con
templer , ſans la tourmenter inutilement quand
nous lui trouvons une force ſuffiſante , & ne
perdons jamais de vue , que dans beaucoup
de circonſtances ſemblables à celle - ci , elle fé
conduiroit mieux , abandonnée à elle - même
qu'aidée des ſecours de l'Art', mal entendus
ou mal dirigés.
Quoiqu'il n'exiſte peut-être aucun exemple
pareil à celui- ci de la guériſon des plaies du
ventricule gauche , quoiqu'aucun bleſſé n'ait
ſurvécu auſſi long-temps aux léſions de ce
ventricule , qu'à celle du ventricule droit , on
de Médecine militaire,
393
ne peut cependant pas en conclure que les plaies
du ventricule gauche ſoient abſolument & né
ceſſairement mortelles ; tout ce qu'on peut dire ,
c'eſt qu'elles font beaucoup plus fâcheuſes.
N'eſt - il pas vraiſemblable , en effet , qu'une
plaie au ventricule gauche , accompagnée de
circonſtances auſſi falutaires que celle que
Bernard'a euę au ventricule droit , auroit eu la
même iſſue? Senac va plus loin , il croit les
plaies du ventricule gauche plus ſuſceptibles
de guériſon que celles du droit ( f ), les ref
ſources , dit-il , que la Nature oppoſe à l'épanche
ment du ſang dans le ventricule gauche , ne se
trouvent pas ſifacilement dans le ventricule droit ,
car les parois du ventricule droit, font fort minces ,
elles ne ſont pas compoſées d'autant de couches de
fibres, que les parois du ventricule gauche; le
fang pourra donc s'échapper plus aiſément par les
plaies du ventricule droit ; ainſi ces plaies ſeront
les plus dangereuſes à cauſe des hémorragies.
Quoi qu'il en ſoit de la ſolidité de l'aſſertion
de Senac qui n'a pas encore été confirmée par
l'expérience , cet illuſtre Médecin fonde l'eſpoir
qu'il conçoit touchant la curabilité des plaies
( f ) Ouvrage cité , Liy. IV, chap. VI , 2 ,
394 Journal
1
du coeur ſur pluſieurs diſpoſitions capables de
s'oppoſer à une hémorragie ſubite & mortelle ( g ):
ces diſpoſitions ſont, 1.º la formation prompte
d'un caillot aſſez ſolide pour lutter efficacement
contre l'effort du ſang , c'eſt ce qu'il dit avoir
obſervé lui -même ; 2.° la membrane interne du
cour reſtée intacte , que cet Auteur a également
vue dans un bleſſé , reſiſter aux efforts du fang ,
quoique les fibres muſculaires fuſſent déchirées :
3.° enfin la contraction forte des fibres muſcu
laires qui peut être ſuffiſante pour boucher le
paſſage au ſang , ſur- tout ſi les bleſſures mar
chent obliquement dans la ſubſtance muſcu
laire , comme il l'a vu encore dans un homme
bleſſé d'un coup d'épée , qui avoit gliſſé depuis
la pointe juſqu'à la baſe du coeur .
C'eſt toujours en ſuppoſant une hémorragie
capable d'épuiſer le fang , que l'une ou l'autre
de ces diſpoſitions paroît à Senac , pouvoir
empêcher les plaies du coeur d'être ſubitement
mortelles : fi dans cet état des choſes , le bleſſé
a le bonheur d'être ſouſtrait à l'inflammation
du coeur , ou ſi cette inflammation peu conſidérable, ſe termine par une réſolution ſalutaire ,
il échappera à coup ſûr à la mort.
(8) Ouvrage cité, Liv. IV, chap. VI, 2.
A laquelle
de Médecine militaire. 395
i A laquelle de ces trois difpofitions , doit-on
attribuer la guériſon de la plaie de Bernard !
Cette plaie comme on l'a vu , intéreſſoit dans
une direction droite , toute l'épaiſſeur des parois
du ventricule ; ainſi fi quelqu'une des diſpoſi
tions mentionnées , a eu lieu chez lui , ce n'a
pu être que la première : un caillot «placé dans
l'ouverture , a pu s'y convertir en membrane ,
& adhérer à toute la circonférence de cette
ouverture , comme on le voit dans les artères
oblitérées par la compreſſion ou la ligature ( h );
peut-être même ce caillot n'a- t - il pas été néceſ
ſaire , & l'état d'inertie du coeur a- t-il été ſuffiſant
pour que le ſang n'étant point pouſſé dans la
plaie de ce viſcère , cette plaie ſe ſoit cicatriſée
/
comine une plaie ordinaire.
Paſſons aux plaies des oreillettes & des gros
vaiſſeaux veineux du cæur dont notre troiſième
obſervation a fourni un exemple.
On devoit s'attendre', ſans doute à l'iſſue
malheureuſe qui a terminé un fi grand nombre
( h ) On peut conſulter là -deſſus M. Foubert , Mémoires
de l'Académie royale de Chirurgie , in - 4. ° , tome II ,
page 537 ; & Petit , @urres poſthumes,tome III , pag. 165,
242 & ſuivantes ; Lancizi , de mot, cordo anev. pag. 275 i
Malpighi, de polipe cordis , tome II , pag. 316.
Tome II. Сс
396 Journal
de bleſſures raſſemblées dans un ſeul homme ;
bleſſures dont la plupart auroient ſuffi pour
cauſer la mort.
Les plaies des oreillettes & des gros troncs
veineux qui s'y rendent , ont paru inévita
blement mortelles à Senac ( i ), par rapport
au peu d'épaiſſeur des parois de ces cavités , qui
facilite leur ouverture , & l'écoulement prompt
du ſang dans le péricarde pour peu qu'elles
ſoient touchées : gardons - nous cependant
de regarder cette aſſertion comme poſitive
& certaine, peut-être un jour , l'expérience
nous démentiroit - elle , comme elle a démenti
ceux qui avoient prononcé que les plaies des
Ventricules , étoient décidément mortelles : la
même fyncope , la même inertie du coeur, qui
a permis la cicatriſation de la plaie du ventricule
droit chez Bernard , ne pourroit- elle pas favo
riſer également celles des oreillettes ? Les mêmes
cauſes qui ont conduit dans Tournade, la diviſion
de l'aorte , juſqu'à une coalition qui alloit être
parfaite , ſans des cauſes étrangères qui ont
détruit ce que la Nature avoit preſque achevé ,
ne pourroient- elles pas à plus forte raiſon ,
( i ) Traité du cæur , Sito
1
de Médecine inilitaire. 397
empêcher que les bleſſures des groſſes veines ,
ne devinſſent mortelles ? Ces eſpérances fondées
ſur l'analogie , méritent ſans doute d'être admi
ſes , pour les cas de bleſſures ſimples ; mais quand
l'iſſue du fang eſt ouverte au cour , dans plu
ſieurs endroits à la fois ; quand , outre cette
multiplicité d'iſſues , il exiſte pluſieurs autres
plaies , les unes mortelles par elles - mêmes , les
autres très- facheuſes , comme celles de l'oeſo
phage , des deux poumons, du médiaftin ; non
ſeulement tout eſpoir eſt légitimement perdu,
mais il ſemble que la mort doive ſuivre immé
diatement: la durée de la vie de Calbri, juſqu'à
douze heures, après tant & de ſi cruelles bleſſures,
eſt donc un problème , dont la ſolution paroîtra
difficile aux Maîtres de l'Art.
CINQUIÈME OBSERVATION.
Sur une plaie pénétrante dans le ventricule
antérieur du caur.
Par M. CAESTRYCK , Chirurgien -major
adjoint , faiſant le ſervice de l'Hôpital
militaire de Thionville.
Antoin NTOINE Riés , natif de Paris , Soldat
au régiment d'Auvergne, compagnie de Cham
Сcij
398
Journal
berlac , fut porté à l'hôpital militaire de Thion,
ville , le 14 octobre 1773 ; il avoit été trouvé
couché dans un baſtion des remparts , & il étoit
froid , ſans pouls ni connoiſſance: mon premier
Loin fut de le faire déshabiller pour le viſiter
& connoître fa bleſſure. Je découvris une
petite plaie , faite avec un inſtrument piquant ,
à la partie moyenne latéraleagauche du thorax ,
avec emphisène. En examinant la ſituation
de la plaie & l'état du malade , je ſoupçonnai
dès cet inſtant , que le coeur étoit bleſſé ; le
panſement fut très- ſimple ; je me contentai d'ap
pliquer ſur la bleſſure un plumaceau chargé de
baume d'Arceus , quelques compreſſes trem
pées dans parties égales d'eau - de - vie & d'eau , .
le tout ſoutenu par un bandage de corps & le
ſcapulaire. J'avois eu ſoin de faire baſſiner le
lit du malade & de faire mettre des briques
chaudes à ſes pieds , afin de parvenir à le
réchauffer ; dans la même intention , je lui fis
prendre de temps en temps , quelques cuillerées
d'une potion confortative ; à l'aide de tous ces
ſecours il reprit peu-à-peu connoiſſance , le
pouls ſe fit ſentir malgré des foibleſſes fré
quentes, & ce ne fut qu'au bout de quatre heu
Fes qu'il fut perinit de faire faire au malade une
de Médecine militaire.
399
petite 'ſaignée du bras , qui fut réitérée le foiri,
pendant la nuit & le lendemain au matin : le ma
lade étoit alors aſſez tranquille , il ne crachoit pas
de fang , & la reſpiration n'étoit point gênée ,
il n'avoit point de fièvre. Je lui fis prendre
quelques lavemens pendant le jour , il but d'une
tiſane pectorale vulnéraire ; & il fut ſoumis à
une diète ſévère. On réitéra , pour la cinquième
fois la ſaignée le ſoir , il paſſa la nuit fuivante
aſſez tranquillement; le lendemain il ſe leva &
ſe promena dans la ſalle , diſant qu'il ne reſſen
toit aucune douleur : je le tins néanmoins
toujours à la diète & à l'uſage de ſa pre
mière tiſane ; je lui fis donner deux lavemenš,
& je continuai le même panſement le quatrième
jour de ſa bleſſure qui fut celui de la mort. Ce
malade, lors de ma viſite du inatin , me demanda
à manger , ajoutant qu'il avoit faim & qu'il
n'étoit plus malade ; je lui preſcrivis cependant
le même régime, la même boiſſon, les mêmes lave
mens & le panſement fut le même. J'appris à ma
viſite du ſoir qu'il s'étoit promené toute l'après
midi avec ſes camarades le long de la Moſelle
( c'eſt la promenade ordinaire des convaleſcens
de cet Hôpital ) , & qu'il s'étoit amuſé à pêcher
à la ligne : vers les neuf heures du mêne ſoir , on
Сc iij
300
P
SVILLE
400 Journal
vint me chercher pour le voir , on me dit qu'il
avoit mangé quelques petits poiſſons, & qu'il
avoit fait des efforts pour vomir ; je le trouvai
on ne peut pas plus mal : on remarquoit des
ſyncopes & des anxietés fréquentes, le pouls étoit
très - petit & convulſif , & il éprouvoit des dif
ficultés de reſpirer , accompagnées de ſueurs
froides. Tous ces accidens ſurvenus ſubitement
annonçoient une vraie agonie & une mort pro
chaine : je lui fis prendre néanmoins quelques
cuillerées d'une potion confortative , mais il
mourut au bout d'une demi-heure.
Le lendemain de la mort , je fis l'ouverture
de ſon corps , en préſence du Médecin de cet
Hôpital , des Chirurgiens-majors de la garni
ſon & des Élèves en Chirurgie : avant de pro
céder à cette ouverture , j'eſſayai inutilement de
' trouver & de ſuivre avec la fonde , la route
de l'inſtrument avec lequel le malade avoit été
bleſſé; c'étoit un fleuret , dont on avoit fait
ſauter le bouton , & auquel on avoit fait une
pointe très - aiguë ; j'ai déjà traité quelques bleſ
ſures faites avec des fleurets ainſi aiguiſés.
Ayant levé le ſternum & mis les poumons à
découvert , nous n'y reconnumes aucune trace
de bleſſure , non plus qu'au médiaſtin ; ayant
de Médecine militaire, 401
enſuite écarté les lobes des poumons, pour
examiner le coeur que j'avois foupçonné d'être
bleſſé , lors de mon premier examen , nous
trouvames que le péricarde , tendu comme un
balon , étoit d'un volume beaucoup au -deſſus
de l'état naturel; en ayant fait l'ouverture , il
en fortit une aſſez grande quantité de ſang
très - fétide , & nous aperçumes alors une très
petite plaie , pénétrante dans le ventricule in
térieur du cour qui ne contenoit point de
ſang
Quelle route a ſuivie l'inſtrument qui a fait
la bleſſure ? On trouve une plaie au ventricule
antérieur du coeur , & il n'en paroît point au
pericarde : il eſt cependant certain que l'inſtru
ment a dû paſſer par le péricarde , avant d'en
trer dans le cour ; mais comme la pointe de cet
inſtrument étoit très -aiguë , les membranes qui
compoſent cette poche , ſe font ſans doute
reſſerrées au point de fermer toute iſſue au
ſang qui provenoit du caur ; il n'y avoit
d'ailleurs nul épanchement dans le médiaſtin
ni dans la poitrine. Quant à l'épanchement du
fang dans le péricarde , provenant du ven
tricule intérieur où étoit la plaie , a - t- il été fait
ſubitement dans le péricarde, au premier mo
C civ
402 Journal
ment de la bleſſure , ou peu de temps avant la
mort! enfin cet épanchement s'eſt - il fait tout- à
coup ou par degrés , eu égard au peu d'étendue
de l'ouverture ; & le bleſſé n'a - t - il ſuccombé
que parce que l'épanchement du ſang dans le
péricarde , ne lui permettoit plus de ſe prêter
& étoit un obſtacle aux mouvemens du cour ?
Nous penſons devoir nous arrêter à cette
dernière opinion , laiſſant au ſurplus cette
queſtion plus curieuſe qu’utile à la déciſion
des Savans.
REMARQUE .
Les bleſſures du coeur ont toujours
été jugées mortelles , c'eſt une condition
qui paroît attachée à la ſituation , à la
mobilité & au défaut de ſoutien de ce
muſcle creux , le premier agent de la cir
culation , fans laquelle la vie ne peut ſub
fiſter. Il y a cependant quelque différence
dans les bleſſures de ce viſcère, & il ne
confondre celles qui ſont légères ,
qui n'en effleurent que la pointe & ne
pénètrent pas juſqu'aux cavités , d'avec
faut
pas
de Médecine militaire.
403
celles qui , par une ouverture conſidé
rable, détruiſent abſolument l'organiſation
& occafionnent une hémorragie qui eſt
promptement mortelle.
Pour qu'une bleſſure , même légère , du
coeur puiffe ſe cicatriſer , il faut néceſſai
rement qu'il ſurvienne une défaillance,
une lypothimie complette qui puiſſe arrêter
ou ſuſpendre l'hémorragie & prévenir les
épanchemens. L'eſpèce d'immobilité qui
en réſulte ralentit les contractions des fibres
'du coeur , les rend preſque nulles , & fi,
malgré cette inaction précieuſe , il ſubſiſte
encore un filet de circulation ſuffiſant pour
ne pas interrompre totalement la correſ
pondance entre cet organe & les autres
viſcères, elle doit être preſqu’imperceptible,
ainſi que la reſpiration , pour diminuer les
réſiſtances & l'effet des réactions qui dé
truiroient bientôt toutes les reſſources : il
faut même regarder cet état comme une
eſpèce d'alphixie bienfaiſante qui peut
encore nous flatter de quelque eſpoir, &
404 Journal
ne pas chercher à rappeler des forces qui
deviendroient promptement & néceſſaire
ment meurtrières.
Il eſt conſolant ſans doute pour l'huma
nité d'entrevoir au moins la poſſibilité de
la conſervation , quand on a à traiter des
bleſſures qui rompent auſſi eſſentiellement
le fil de la vie , & il eſt beau de s'occuper
des moyens qui peuvent quelquefois réa
liſer cette eſpérance.
M. Chaſtanet fils, remplit cette tâche
importante & délicate avec autant de zèle
que de ſavoir , & ſes Obſervations, en
confirmant les principes adoptés par les
plus grands Maîtres de l'Art , indiquent
encore la voie qu'il faut tenir dans des
conjonctures auſſi délicates. En appuyant
ſes Obſervations de l'ouverture des ca
davres , M. Chaſtanet , dans les deux
premières, démontre que les bleſſures les
plus graves & les plus compliquées des
gros vaiſſeaux & des oreillettes du cæur,
ne ſont pas néceſſairement mortelles ſur
de Médecine militaire. 405
le champ, & qu'on peut quelquefois vivre
encore aſſez long - temps après les avoir
reçues : la conſervation de la vie pendant
pluſieurs jours, fait au moins entrevoir
la poſſibilité d'en prolonger encore plus
le terme dans des circonſtances plus fa
vorables , & ce prolongement de la vie ,
outre qu'il eſt en ſoi même - très- précieux ,
peut le devenir encore davantage par les
évènemens ; il donne d'ailleurs l'eſpérance
de parvenir , par les mêmes moyens,
à
des ſuccès plus complets. On trouve
pluſieurs Obſervations dans l'ineſtimable
Ouvrage de M. Senac , ſur la ſtructure
du coeur , qui confirment cette vérité :
une perſonné bleſſée au coeur vécut deux
jours ; une autre en vécut cinq ; quelques
uns ont vécu fix & même neuf jours ; enfin ,
un Soldat qui avoit reçu un coup d'épée
qui avoit porté juſqu'au cour , ne mourut
que le quarante - cinquième jour de la blef
ſure , & la cicatrice du péricarde qui avoit
donné paſſage à l'inſtrument pour parvenir
406 Journal
juſqu'au cœur, étoit bien formée. A la ſuite
de ces faits, M. Senac parle auſſi de quelques
ſuppurations ſurvenues à des bleſſures du
coeur & qui ont duré long - temps , d'où
il réſulte que le cours de l'inflammation
& de la ſuppuration , peut être auſſi long
dans un cæur bleſſé que dans d'autres
parties ; cés reſſources , quoiqu'elles ne
ſoient que paſſagères, ne font pas moins
conſolantes ( a ).
Dans les Éphémérides d'Allemagne , il
y a une obſervation qui vient à l'appui de
tous ces faits. Dans une partie de chaſſe , un
cerf bleſſé d'un coup
de Brandebourg , étoit étendu ſans aucun
mouvement & paroiſſoit mort ; mais les
Payſans ayant voulu l'enlever , furent ſur
pris de le voir ſe mettre ſur ſes pieds ,
s'échapper de leurs mains , & courir avec
viteſſe l'eſpace de trois ou quatre mille pas ,
de feu,, par l'électrice
(a ) De la ſtructure du cour, tome II , pag. 318
e ſuivantes.
de Médecine militaire. 407
juſqu'à ce que ramené par les chiens, il reçut
d'un Piqueur , un coup de fuſil à la tête ,
qui l'étendit roide mort. En procédant à la
curée , on vit bientôt que la première
bleſſure avoit été droit au cœur ; on porta
ce coeur aux Médecins de l'Électeur, pour
mieux conſtater la bleſſure, & ils trouvèrent
qu'en effet le ventricule droit avoit été
percé par la balle, qui avoit également percé
le ventricule gauche , & qu'elle étoit ſortie
par l'oreillette ; la bleſſure étoit même aſſez
grande pour admettre l'introduction du
doigt , & les chairs du coeur étoient con
tuſes & déchirées (b).
Dans la troiſième obſervation , une cica
trice bien formée dans les parois même
du ventricule droit , apprend la poſſibilité
de la guériſon de ces bleſſures réputées
mortelles , & réaliſe les eſpérances données
dans les deux premières : c'eſt ainſi que
( b ) Ephemer. Med. phyfic. Germanic, Acade
natura curios. Decur. II, ann . 1686 .
408 Journal
M. Chaſtanet nous conduit par gradation
à une auſſi agréable vérité.
On lit encore dans le Traité du coeur
de Senac , une obſervation ſemblable ,
rapportée par Volſius. Un homme avoit
été bleſſé à la poitrine , & la bleſſure avoit
ſûrement pénétré juſqu'au coeur, puiſqu'on
trouva vers la pointe de cet organe , une
cicatrice fort étendue ( c).
M. Bourienne , Chirurgien - major des
Hôpitaux de Corſe , a été témoin d'un fait
qui a beaucoup de rapport avec ces der
nières obſervations. En 1756 , un Soldat
du régiment des Gardes- françoiſes, mourut
à l'hôpital de la Charité de Paris , des ſuites
d'une maladie inflammatoire ; comme ce
Soldat avoit recu , ſix ans auparavant, un
coup d'épée pénétrant dans la poitrine ,
dont il avoit été parfaitement guéri par
beaucoup de faignées, le régime & la diète,
M. Faget , qui étoit alors Chirurgien-major
(c ) Tome II , chap. yir , Titr. VI, pag. 429 .
de Médecine militaire.
409
de cet Hôpital, deſira vérifier le véritable
ſiége & l'étendue de cette bleſſure, il fit
faire conſéquemment l'ouverture du ca
davre. Après avoir examiné les principaux
viſcères qu’on avoit jugé affectés dans la
dernière maladie, on parvint juſqu'au cœur,
& on trouva au ventricule droit , une cica
trice bien formée, ayant quatre à cinq lignes
de longueur.
On a trouvé dans le cour des animaux,
tués à la chaſſe, les traces d'anciennes blef
ſures de ce viſcère qui avoient été cicatriſées,
& dont quelques - unes contenoient encore
des balles de plomb.
Dans la quatrième des obſervations con
tenues dans le Mémoire de M. Chaſtanet,
on trouve le détail d'une bleſſure du ven
tricule droit du cœur , & l'on voit
ſang épanché dans le péricarde , qu'il avoit
extrêmement diftendu, avoit retardé la mort
du bleſſé, mais qu'elle n'avoit pu empêcher
l'extravalation du ſang dans d'autres parties
qui en furent ſucceſſivement opprimées.
que le
1
410 Journal
.
En 1753 , nous avons eu occaſion de
voir à l'Hôpital militaire de Verdun , un
épanchement ſanguin dans le péricarde, ,
encore plus conſidérable ( il en contenoit
ſix livres ) ; mais il ne provenoit pas , comme
dans cette quatrième obſervation & dans
la deuxième préſentée dans le Mémoire
de M. Chaſtanet, de la léſion du coeur ,
qui , étant d'une petiteſſe fort rare dans
notre ſujet , avoit échappé à l'inftru
ment , & lui avoit permis , après avoir
perforé le péricarde à ſa partie antérieure ,
de pénétrer juſqu'à la ſubſtance des pou
mons , en perforant une ſeconde fois cette
membrane. C'eſt par cette ſeconde bleſſure
que le ſang s'étoit extravaſé en ſi grande
quantité dans le péricarde , & qu'il avoit
garanti le bleſſé de la mort prompte qui
en auroit ſuivi l'extravaſation & l'épan
chement, fi cette capſule membraneuſe qui ,
à l'inſtant de la bleſſure, avoit probablement
contracté une adhérence avec la ſubſtance
même des poumons , n'en avoit d'abord
reçu
de Médecine militaire.
41F
reçu la majeure p rtie ; mais le ſang donnant
toujours malgré les ſaignées & le repos ,
cette aſſiſtance n'a pu être de longue du
rée ( d ), ce qui établit allez de conformité
entre notre obſervation & celle de M.
Caſtrieck , préſentée par M. Chaſtanet fils.
Ce Mémoire ſur les bleſſures du coeur & des
gros vaiſſeaux, fait avec le plus grand ſoin,
préſente des détails anatomiques très-inſtruc
tifs & très - exacts. Digne de marcher ſur
les traces de ſon père , auquel il eſt adjoint
dans la place de Chirurgien-major de l'Hô
pital militaire de Lille , M. Chaſtanet fils ,
remplit dès-à-préſent, avec intelligence &
avec fruit celle deDémonſtrateur, dans l'am
phithéâtre du même Hôpital ; c'eſt réunir
les moyens d'apprendre à juger & ceux qui
conduiſent à faire avec ſuccès les opérations
les plus importantes de la Chirurgie.
( d ) Ce fait eſt rapporté dans le deuxième volume
des Obſervations de Médecine des Hôpitaux militaires ,
page.591 de ſuivantes .
Tome II, Dd
412 Journal
EUVRES POSTHUMES
DE
M. PO U TEAU,
Docteur en Médecine , Chirurgien en chef
de l'Hôtel- Dieu de Lyon , tome I. ''
E x T R A I T.
Le premier Mémoire contenu dans le
premier volume de cet Ouvrage inté.
reſſant, traite du vice cancéreux & des
moyens de le combattre. Après avoig
poſé pour principe, que le vicę cancéreux
conſiſte dans une certaine dépravațion des
fluides d'un corps animé, l'Auteur cons
vient que le vrai caractère de cette
dépravation n'a pu encore être reconnu
ni par ſes effets, ni par les efforts de
l'analyſe chimique ; c'eſt pourquoi il ſe
contente de diſtinguer les cancers de
de Médecine militaire.
413
caufe externe , de ceux qui reconnoiſſent
pour cauſe un vice interne.
Pour donner quelque connoiſſance du
cancer externe , M. Pouteau , après avoir
expliqué la manière générale dont ſe font
les épanchemens à la ſuite des coups , ce
qui arrive aux liquides épanchés, l'alté
ration qui ſurvient en conſéquence à
l'organe qui en eſt affecté , fait l'applica
tion de ce principe au fein , plus ſujet
que toute autre partie du corps à éprouver
les dérangemens de cette eſpèce ; & pour
plus d'intelligence , il en montre la ſtruc
ture interne , & il expole la manière dont
fe ſépare & dont s'évacue le lait dans cet
organe auſſi intéreſſant que délicat &
ſenſible.
Mais comme cette partie eſt en quelque
forte étrangère aux vues du Journal de
Médecine militaire , quoique le ſein , chez
les hommes , puiſſe quelquefois devenir
ſquirreux & enſuite cancéreux comme
celui des femmes , nous ne ſuivrons pas
D
dij
414 Journal
l'Auteur dans la deſcription anatomique
qu'il en fait ; nous nous contenterons de
remarquer avec lui , que ce ſont les ſucs
épanchés à la ſuite d'une contuſion , &
l'impoſſibilité de la repriſe de ces ſucs
dégénérés, qui occaſionnent ordinairement
tout le déſordre, qui fait la malignité de
ces tumeurs, & que dans ce cas, il ne
faut pas s'embarraſſer ſi cette perverſion eſt
acide , alkaline ou muriatique , grands mots
qui n'auroient pas dû ſortir du laboratoire
des Chimiſtes, mais qu'il eſt bien plus
convenable de ne conſulter que l'expérience.
C'eſt cette expérience qui a appris à M.
Pouteau le peu de confiance que méritent
les remèdes propoſés juſqu'ici pour par
venir à la guériſon du cancer , qui, quand
il eſt occaſionné par une caufe externe &
à portée de l'opération, doit y être ſoumis
fans retard : il penſe également qu'il n'y a
guère d'autres moyens que l'opération, pour
parvenir à la guériſon de celui qui pro
vient de cauſe interne, ſi ce n'eſt peut-être
de Médecine militaire.
415
Papplication du feu . Ces moyens ſont
violens , dit M. Pouteau , mais ils font
Tuivis ordinairement d'un heureux ſuccès ;
& s'ils deviennent ſouvent inutiles , c'eſt
qu'on attend trop à les employer. Sans
craindre, comme l'Auteur , la guériſon des
cancers par d'autres moyens que par l'opé
ration , ſous prétexte: qu'ils ne peuvent
opérer qu'un déplacement d'humeurs qui
ſe porteroient ſur quelqu'autre partie, nous
penſons qu’on a ſouvent, en effet, abuſe
des remèdes extérieurs & intérieurs dans
cette cruelle maladie , pour laquelle les
Charlatans ont de tout temps employé
leur ſoupleſſe & leurs tours de mains.
On n'a pas même craint ſouvent de faire :
uſage des remèdes les plus âcres & les plus
corroſifs, ſans égard à l'agacement preſque
continuel que les nerfs éprouvent par la
ſeule préſence du virus cancéreux qui eſte
des plus mordant.
Si l'opération du cancer , par le fer ou
par le feu , ne guérit pas le cancer fans
។
Dd iij
416 Jouinal
retour; & fi l'humeur identifiée, pour ainſi
dire, avec la perſonne même, donne, après
l'opération , des:nouvelles preuves de fon
exiſtence & de ſa malignité, M. Pouteau
demande ſi ce n'eſt pas là le cas de recourir
wux bains de vapeurs Ruſſes accompagnés
de la boiſſon d'eau à la glace , & ſuivis de
limmerſion dans l'eau froide ? Nous pen
ſons en effet que cette tranſition fubite
du chaud , au froid , doit occaſionner une
révolution , un bouleverſement général,
capable de détruire toutes les combinaiſons
d'humeurs qui forment la maladie , &
produire des modifications. toutes. nou
vellis , & que c'eſt la manière de réunir
les plus grands efforts pour ſurmonter le
plus , cruel de tous les maux ; mais , en.
convenant de la valeur de ces moyens; &
de la confiance que l'on doit aux talens .
& à l'honnêteté: de. M. Pouteau qui les?
adopte , nous craignons bien qu'ils ne rém
voltent les perſonnes craintives . & délicates ;
car, pour les employer, il faut autant de
de Médecine militaire. 417
vertu & d'énergie dans la perſonne qui
s'y ſoumet , que de ſolidité & de juſteſſe
dans le raiſonnement du Médecin qui les
propoſe. Nous ſommes d'ailleurs entière
ment de l'avis de l'Auteur des Notes trèse
inſtructives qui accompagent ce favant
Ouvrage , que ce moyen extrême eſt du
nombre de ceux qui ont beſoin d'être
mûrement réfléchis avant d'être mis en
exécution , & qu'avant de l'employer , il
faut être ſur-tout raſſuré ſur le bon état
des viſcères.
M. Pouteau s'eſt bien attendu que ces
idées nouvelles trouveroient difficilement
des approbateurs; mais quand le mal ré:
Gifte , quand il reparoît decnouveau ,
quand il empire , quand tout d'ailleurs eſt
inutile , il demande à ceux qui 'improuve
roient ces reſſources , s'ils en ont de plus
douces & de plus ſûres à propoſer, &
s'il faut attendre , pour employer celles
qu'il indique , qu’une conſtitution forte
& robuſte dans le principe de la maladie;
Dd iv
# 18
Journal
affoiblie & délabrée par les progrès inceni
diaires du vice cancéreux , ne ſoit plus
en état de ſupporter ces moyens extrêmes ?
Non ſans doute , il ne faut pas trop
attendre , dès qu'il ſera prouvé que ce
moyen eſt le ſeul dont on puiſſe &
dont . on doive raiſonnablement concevoir
quelqu'eſpérance ; mais il ne paroît pas
que cette vérité ſoit encore ſuffiſamment
éclaircie , & en attendant qu'elle le ſoit &
qu'on ait à ce ſujet des obſervations plus
nombreuſes & encore plus concluantes,
nous penſons qu'on peut ſe livrer à des
recherches dont le réſultat ſoit moins dan;
gereux & moins violent.
Une obſervation très-intéreſſante, pré
ſentée par M. Pouteau , & par laquelle
nous terminerons l'extrait de ce chapitre ,
que nous regrettons de ne pouvoir pas
étendre davantage ; c'eſt que le cancer
ſuccède ſouvent aux maladies de la peau
traitées trop légèrement , & aux évacua
tions habituelles ſupprimées. Le tableau
de Médecine militaire.
419
pores
abſor
qui réſulte de ces guériſons prématurées
eſt effrayant, & il doit faire trembler ceux
qui ne peuvent ſouffrir une ſimple incom
modité , ou qui , pour s'en délivrer trop
promptement, ne craignent point de s'ex
poſer à la plus cruelle & à la plus indomp
table de toutes les maladies.
: Le ſecond Mémoire contenu dans ce
volume , doit ſervir à prouver qu'on a
trop étendu les propriétés des
bans de la peau , relativement ſur - tout à
la manière d'agir des remèdes extérieurs.
: Il paroît dans ce Mémoire que M. Pou
teau , en ôtant aux remèdes abſorbés par
les pores de la peau , l'avantage d'opérer ,
par ce ſeul moyen , les effets qu'on leur
attribue , n'en infirme pas pour cela la
vertu ; mais qu'il en reſtreint l'action à
l'agacement , à l érétiſme & à l'irritation
des papilles nerveuſes de la peau qu'ils pro
duiſent & qui ſe communiquent ſympa
thiquement aux organes avec leſquels ces
remèdes ont plus d'affinité. II. a peine à
420 Journal
concevoir comment il peut paſſer à travers
les pores de la peau, des parties intégrantesdes
remèdes topiques, par uneforce d'aſpiration
qui ſe charge fans choix & fans difcerne
ment , & des ſubſtances âcres & des fub
ſtances douces, & des poiſons & des re
mèdes ? Comment peut- on , ajoute - t - il
fuivre ces remèdes dans le torrent de la
eirculation & les ramener à travers tant de
dédales ſur une tumeur , par exemple, qu'on
ſe propoſe de diſſoudre ? il avoue néanmoins
qu’on ne peut guère ſe flatter de donner
une idée complète de tous les effets des
Femèdes extérieurs, & fur- tout de certains
effets en particulier ; car il y a des topiques
qui paroiſſent n'agir que ſur l'imagination ,
comme le mouchoir qui vient d'eſſuyer le
viſage d'un pendu au moment de l'exé
cution , & qui, appliqué ſur une loupe que
M. le Cat devoit extirper, la fit diſparoître
en quinze jours de temps ;, comme la main,
d'un mort appliquée ſur des tumeurs écrouel
leuſes , & qui les guérit ; comme dest
de Médecine militaire.
421
grenouilles appliquées ſur le poignet qui
guériſſent la fièvre. Ces remèdes n'ont pro
bablement agi que par une révolution qui
tenoit du ſaiſiſſement, de la peur , ou de
toute autre paſſion , & ce ne peut être,
que des ſenſations nerveuſes, qui l'aient
opérée. M. Pouteau porte peut- être trop
lvin cet avantage , en l'étendant, d'après
les obſervations de M. Maret , juſqu'à l'eau
chaude ou froide, introduite par les bains;
car il ſe peut fort bien que la réſorption
ait lieu , & produiſe un effet marqué ,
par l'introduction du liquide , fans nuire
pour cela à l'action immédiate de l'eau
froide ou de l'eau chaude ſur la peau ,
conſidérée comme tiſſue de nerfs très->
ſenſibles; c'eſt une concurrence qui n'eſt
point du tout incompatible.
: Au reſte , l'opinion de l'irritabilité exté
rieure , quoique trop généralement admiſe
par M. Pouteau , eft appuyée de faits qui
prouvent qu'elle eſt au moins ſouvent
admiſſible, & il s'enſuit de ſes obſervations,
422 Journal
qu'il faut quelquefois s'occuper eſſentielles
ment de la maladie locale , ſans trop
s'amuſer à combattre par des remèdes
extérieurs, la prétendue infection conta
gieuſe des humeurs. Le premier exemple
qu'il en rapporte , eſt celui d'un Portefaix ;
qui, chargé d'un poids conſidérable, marcha
ſur le tronçon d'un gros clou qui perça
le ſoulier & le milieu du pied vers les
orteils ; cette bleſſure négligée pendant,
quinze jours, fut ſuivie de mouvemens
convulſifs qui portoient ſingulièrement
à la mâchoire , empêchoient d'ouvrir la
bouche & d'avaler , & qui réſiſtèrent à
tous les topiques émolliens, & à tous les
calmans: on emporta avec le fer la piqûre
& la circonférence , & on appliqua en
outre un morceau de pierre à cautère ,
pour détruire la partie des filets nerveux
bleſſés par le clou , que le fer n'avoit
pu enlever ; ces remèdes réunis réuſſirent
complètement,: & le malade fut guéri au
bout de quinze jours .
de Médecine militaire.
423
;
Un autre exemple conſigné dans le pre
mier volume des Obſervations de la Société
royale de Londres, préſente des réſultats
encore plus concluans. Une fille âgée de
vingt - trois ans , tombe & ſe caſſe la pre
mière phalange du quatrième doigt de la
main droite elle fut auſſitôt attaquée
d'un tetanos très-bien exprimé; on coupa
ſur le champ cette phalange , mais ce qui
étoit au -deſſus ayant été meurtri & déchiré ,
les accidens ne ceſsèrent pas malgré beau
coup de remèdes & de fortes doſes d'opiuni
répétées , & l'on fut obligé de couper cette
ſeconde phalange : au moyen de cette
deuxième opération , le calme s'enſuivit
peu-à-peu , & la guériſon fut parfaite.
Il faut ſuivre l'Auteur dans le détail
qu'il fait des manipulations employées
par la gynınaſtique ancienne , à deſſein
d'appeler quelquefois le ſentiment de la
plus vive volupté , pour en conclure avec
lui des avantages qui pourroient quel
quefois réſulter de ces moyens pris en
424 Journal
ſens contraire , dans l'exercice de la Mé
decine , s'ils étoient Lien appliqués: il cite
à ce ſujet l'aventure de Rhases, qui rap
pela à la vie , à Cordoue , ' un hommeque la
mort paroiſſoit avoir frappé ſubitement, en
le faiſant rudement battre de verges par tous
les aſſiſtans, méthode qu'il tenoit des Arabes,
& qu'on a peut-être trop négligée depuis,
dansdes cas également déſeſpérés.
En donnant ainſi beaucoup aux effets
produits par l'irritabilité de la peau ,
M.
Pouteau ne nie pas pour cela formellement
l'action des pores abſorbans; il penſe feu
lement qu'ils entrent pour peu de choſe
dans les effets ſalutaires ou nuiſibles des
remèdes appliqués extérieurement. Mais ,
fans prétendre diminuer la ſenſibilité des
papilles nerveuſes de la peau , ni l'influence
qu'elle a ſur l'effet des topiques qui lui ſont
appliqués , il en eſt cependant quelques
uns qui paroiſſent agir indépendamment
du concours de cette irritabilité, comme les
odeurs appliquées à cet organe , qui pars
de Médecine militaire.
425
viennent juſqu'à la bouche, juſqu'aux urines
& juſqu'à d'autres parties du corps , ſans
parler de la ſalivation & du mercure que
l'on en retire ſouvent en allez grande quan
tité , mais il n'eſt pas moins vrai que l'on
donne ſouvent trop à la réorption des corps.
appliqués à la peau ,
& trop peu à l'action
qu'ils produiſent ſur la peau même , & qui
le propage ſympathiquement, par l'entremiſe
des nerfs, juſqu'aux parties avec lelquelles ils
ont plus de rapport ; & cette double ma
nière d'enviſager leur action , ne pourroit
qu'augmenter infiniment nos connoiſſances.
ſur l'effet de ces remèdes.
Le feu appliqué ſur les parties attaquées
de douleurs rhumatiſmales fixes & invés
térées, eſt le ſujet du troiſième Mémoire.
Pour en prouver l'efficacité , M. Pouteau
rapporte pluſieurs Ob ervations , mais nous
en citerons une ſeule , parce qu'elle eſt
plus frappante & que c'eſt la première
épreuve qu'il ait faite de ce remède. Jean
Diondet, âgé de quarante ans , . rellentit,
426 Journal
ſubitement, le 1.'' Juin 1752 , une douleur
vive & continuelle au haut de la cuiſſe
gauche vers le grand trochanter; cette dou
leur , ſuivant la manière de s'exprimer du
malade , étoit dans l'os même , & s'étendoit
ſur le dehors de la cuille juſqu'au talon .
On avoit appliqué des cataplaſmes anodins
qui avoient déterminé ſur cette partie un
engorgement cedémateux , lequel retenoit
aſſez long - temps l'impreſſion des doigts ;
enfin le malade étoit dans un étai de ſouf
france inexprimable lorſqu'on l'apporta à
l'Hôtel - Dieu de Lyon ; les douleurs étoient
continuelles , il ne dormoit point , & il
reflentoit des friſſons fréquens aux extré
mités inférieures. M. Pouteau , vu le peu
'd'effet des cataplaſmes avec les roſes, la
mie de pain & le gros vin qu'il avoit
eſſayés d'abord , propoſa au malade l'appli
cation de deux cylindres de coton ( a) , ce
qui
(a ) La méthode de M. Pouteau pour l'application
du feu , conſiſte à prendre du coton cardé , à l'envex
lopper
de Médecine militaire. 427
qui fut accepté & exécuté à l'inſtant; le
feu qu'on mit à ces cylindres les conſuma
entièrement , & il produiſit une eſcarre
qui pénétra toute l'épaiſſeur de la peau ;
cette brûlure fut faite le matin , & le ma
lade dormit trois heures la nuit ſuivante ,
ce qui ne lui étoit pas arrivé depuis le
commencement de la maladie ; les lymp
tômes diſparurent ſucceſſivement , & en
cinq ſemaines il fut entièrement guéri.
lopper avec une bandelette , large d’un pouce ſur
trois de long. On ſerre avec cette bandelette le coton
autant qu'il eſt pofſible pour que le feu foit plus
vif; lorſqu'elle eſt bien arrêtée par quelques points
d'aiguille , on coupe le cylindre tranſverſalement par
le milieu avec un inſtrument très - tranchant ; on
obtient par ce moyen deux cylindres à - baſe très
unie , & c'eſt cette baſe qui doit être immédiatement
appliquée ſur la peau qu'on a préalablement humectée
peu afin que le coton s'y colle en
quelque façon. On met le feu au ſommet du cylindre ',
on attend qu'il en ait conſumé une partie , t & alors
on a ſoin d'exciter légèrement le feu avec un éventail;
on obtient par ce moyen une eſcarre qui ne dépaſſe
jamais la circonférence du cylindre.
Tome II.
avec un, de ſalive ,
í
428 Journal
/
Cette cure fixa ſingulièrement l'attention
de M. Pouteau , & elle le détermina à
employer fréquemment ce moyen ; il lé
fit avec tant de ſuccès , qu'il vint à bout
de guérir par-là, des maladies qui avoient
réſiſté à tous les remèdes. Il cite comme
partiſans de cette méthode , Proſper
Alpin , Homberg, Marcus- Aurelius Ser
vinius , &c. il rapporte à ce ſujet une
grande quantité d'obſervations, qui con
firment de plus en plus l'efficacité du feu,
pour détruire les douleurs rhumatiſmales.
L'Auteur remarque cependant qu'on
ne doit attaquer par ce moyen , que celles
qui paroiſſent fixées depuis un certain
temps , & qu'il y a peu d'avantage à en
attendre , quand elles ſont vagues. C'eſt
pour cette raiſon qu'il n'admet la brûlure
dạns la goutte,que lorſqu'elle eſt opiniâtré
ment fixée ſur quelque membre. Ce Mé
moire eſt terminé par une converſation
entre le Docteur Guillardini & Proſper
Alpio , ces deux Médecins paſſent en revue
de Médecine militaire.
429
des moyens
toutes les maladies pour leſquelles les
Égyptiens & les Arabes employoient le
feu : les bons effets de cette méthode qui
n'eſt pas nouvelle , comme on le voit , ſont
d'ailleurs appuyés ſur la faine pratique &
ſur l'expérience des Anciens.
Mais ce qui prouve d'une manière bien
évidente , que l'action du feu appliqué im
médiatement ſur la partie malade , eſt ſou,
vent un des les plus propres à en
opérer la guériſon , & que la chaleur sèche,
eſt en ce cas ſupérieure à la chaleur hu
midé ; c'eſt l'obſervation préſentée par M.
Pouteau , dans un cas d'engorgement con
fidérable à toute la partie ſupérieure de la
cuiſſe droite , lequel étoit accompagné de
fièvre lente , de ſueurs nocturnes & d'un
amaigriſſement conſidérable : outre une
infinité de remèdes inutiles éprouvés pour
le réſoudre , les douchęs avec les eaux de
Bourbon - l'Archambault furent employées
avec auſſi peu de ſuccès. Il en réſulta au
contraire des mouvemens convulſifs ; les
1
Eę ij
428
Journal
de gi
1
Cette cure fixa ſingulièrement l'attention
de M. Pouteau , & elle le détermina à
employer fréquemment ce moyen ; il le
fit avec tant de ſuccès , qu'il vint à bout
guérir par- là , des maladies qui avoient
réſiſté à tous les remèdes. Il cite comme
partiſans de cette méthode , Proſper
Alpin , Homberg, Marcus- Aurelius Ser
vinius , &c. il rapporte à ce ſujet une
grande quantité d'obſervations, qui con
firment de plus en plus l'efficacité du feu,
pour détruire les douleurs rhumatiſmales.
L'Auteur remarque cependant qu'on
ne doit attaquer par ce moyen , que celles
qui paroiſſent fixées depuis un certain
temps , & qu'il y a peu d'avantage à en
attendre , quand elles ſont vagues. C'eſt
pour cette raiſon qu'il n'admet la brûlure
dans la goutte, que lorſqu'elle eſt opiniâtre
ment fixée ſur quelque membre. Ce Mé
moire eſt terminé par une converſation
entre le Docteur Guillardini & Proſper
Alpin , ces deux Médecins paſſent en revue
de Médecine militaire.
429
des moyens
toutes les maladies pour leſquelles les
Égyptiens & les Arabes employoient le
feu : les bons effets de cette méthode qui
n'eſt pas nouvelle , comme on le voit , ſont
d'ailleurs appuyés ſur la ſaine pratique &
ſur l'expérience des Anciens.
Mais ce qui prouve d'une manière bien
évidente , que l'action du feu appliqué im
médiatement ſur la partie malade , eſt ſou
vent un des les plus propres à en
opérer la guériſon , & que la chaleur sèche ,
eſt en ce cas ſupérieure à la chaleur hu
midé ; c'eſt l'obſervation préſentée par M.
Pouteau , dans un cas d'engorgement con
fidérable à toute la partie ſupérieure de la
cuiſſe droite , lequel étoit accompagné de
fièvre lente , de ſueurs nocturnes & d'un
amaigriſſement conſidérable : outre une
infinité de remèdes inutiles éprouvés pour
le réſoudre , les douches avec les eaux de
Bourbon - l'Archambault. furent employées
avec auſſi peu de ſuccès. Il en réſulta au
contraire des mouvemens convulſifs ; les
Eę ij
430 Journal
fang-ſues ne procurèrent qu'un foulagement
paſſager & très-léger, & le malade n'en
éprouvă un plus conſtant & plus fuivi , qué
par l'application répétée du moxa , auquel
il dut enſuite totalement ſa guériſon.
Dans le quatrième Mémoire , l'Auteur
á raſſemblé une grande quantité d'obſer
vations plus pratiques que théoriques ,
pour prouver que la plus indomptable des
maladies ( la phthifie) eſt quelquefois ful
ceptible de guériſon , par d'autres moyens
que ceux qu'on employe ordinairement ;
fous ce ' nom il comprend toute maladie
chronique du poumon qui peut mener à la
mort , d'un pas plus ou moins tardif, par
un dépériſſement ſucceſſif & par la con
ſomption. Il rapporte trois guériſons opérées
par le creſſon , nangé en aſſez grande quan
tité , qui, ſans avoir de vertu fpécifique
pour cette maladie , partage, dit M. Pouteau,
avec tous les autres antiſcorbutiques, la
propriété ſtimulante , capable de réveiller
des parties flétries par la ſuppuration : les
de Médecine militaire.
431
remèdes onctueux & mucilagineux qu'on
ne prodigue que trop dans toutes les ma
ladies de poitrine , n'en augmentent ordi
nairement que l'inertie & le dépériſſement.
Quelques autres Obſervations de même
genre , prouvent l'utilité & la néceſſité ur
gente de l'empième , quand il y a une
collection locale de pus dans les poumons,
on l'évacue par cette opération , ou elle
peut le déterminer à l'extérieur. Guide par
les mêmes principes, M. Pouteau fait voir
dans d'autres circonſtances l'avantage du
cautère , des véſicatoires, dans ces ſortes de
maladies; mais il préſente ſeize Obſervations
très - intéreſſantes, & la plupart très-con
cluantes , ſur l'application du moxa dans la
phthiſie , & dans des rhumes invétérés qui
y.conduiſent preſque toujours : ce topique ,
plus effrayant par l'appareil qu'il exige que
par la brûlure douloureuſe qu'il excité ,
& par l'eſcarre qui en réſulte , paroît à
M. Pouteau un remède ſupérieur, quand
toutefois la ſuppuration du poumon n'eſt
E e iij
432 Journal
point trop avancée. Dans cette cruelle ma
ladie , qui élude preſque toujours l'action
des remèdes les mieux indiqués , & qui
eſt véritablement la déſolation des Méde+
cins , il faut en effet opérer une grande &
fubite révolution pour détourner les hu
meurs qui ſe portent toujours de préférence
à l'endroit ouvert & léſé, & leur donner
des déterminations toutes oppoſées; il faut,
en excitant, dans une partie extérieure, une
douleur vive & ſoutenue , & en y appelant
enſuite une abondante ſuppuration , attacher,
pour ainſi dire , l'ame toute entière à ce
nouveau foyer , & rendre par ce moyen
la ſuppuration qui s'y , forme véritablement
critique. S'il peut en réſulter une deſſic
cation avantageuſe de l’ulcère des poumons,
ſi tous les ſymptômes qui l'accompagnent
néceſſairement, diminuent en raiſon de cette
deſſiccation inſenſible , s'ils ceſſent enfin
tout -à-fait , le malade eſt ſauvé ; il devient
au moins en état de profiter des autres
ſecours de l'Art pour l'amélioration & la
de Médecine militaire. 433
ç
réparation des ſucs : telle eſt notre opinion
ſur l'action du feu dans les affections des
poumons, dans les douleurs rhumatiſmales
invétérées, dans le rachitis ou la giboſité,
& dans preſque tous les cas graves qui ne
peuvent ſe guérir par les remèdes ordinaires.
Il faut opérer alors une révolution ſubite
& complète , & il n'y a que le feu ou des
remèdes analogues qui puiſſent la produire.
Les Anciens qui connoiſſoient tout l'avan
tage qu'on pouvoit retirer de ce moyen vio
lent , mais ſouvent néceſſaire, l'employoient
peut- être trop ſouvent, quoiqu'il leur réuſſit
quelquefois; nous avons adopté une Mé
decine moins cruelle , mais nous ſommes
peut - être tombés dans l'excès oppoſé. Il
faudroit , ſans trop généraliſer cette mé
thode , la ſuivre avec intelligence & ſur- tout
avec précaution , il en réſulteroit peut-être
un nouveau jour pour la Médecine qui
ſouvent ne guérit pas , parce qu'elle eſt
devenue trop craintive, trop circonſpecte,
& qu'elle emploie des moyens trop doux.
434 Journal
C'eſt au temps & à l'expérience à nous
apprendre juſqu'où on peut aller & où il
convient de s'arrêter dans cette nouvelle
manière de traiter quelques maladies dé
feſpérées ; d'ailleurs on ne peut trop exalter
les talens multipliés que réunilſoit M. Pou
teau à l'avantage de l'Art qu'il profeſſoit
ſi ſupérieurement, ni trop admirer le génie
qui l'animoit & le courage avec lequel il
favoit ſe conduire dans les cas les plus
épineux ; nous aurons à répéter ſouvent
cet éloge dans l'extrait des tomes ſuivans.
de Médecine militaire.
435
3
ABRÉGÉ D'ANATOMIE
A l'uſage des Élèves en Chirurgie ;
dans les Écoles royales de la
Marine (a).
Par M. PoissonNIER, Conſeiller d'État,
Inſpecteur général de la Médecine des
Hôpitaux de la Marine des Colonies.
A N N ON Ć E.
L'AUTEUR de cet ouvrage intéreſſant,
par la clarté & la préciſion avec laquelle
les principes y ſont développés , préſente
aux Élèves un Tableau fidèle des connoif
ſances anatomiques qui leur font le plus
néceſſaires , & qui , ſans avoir le défaut
ordinaire des abrégés communément trop
ſuperficiels, leur épagnera le dégoût qu'en
traînent les trop longs détails.
Ia
( a ) Deux volumes in - douze. A Paris , chez
Mequignon l'aîné , Libraire , rue des Cordeliers ,
1783
436
Journal
, doc.
En ſuivant le plan ſage qu'il leur a
tracé , ils graveront aiſément dans leur
mémoire tout ce qu'il eſt eſſentiel de ſavoir
dans cette partie, qui eſt. la baſe de l'art
de guérir , & ils ne la ſurchargeront pas
de faits inutiles & ſuperflus.
Nous invitons les jeunes gens qui ſe
deſtinent à la Chirurgie , à puiſer dans cet
excellent Abrégé , & fait de main de
Maître , les premières notions de l’Ana
tomie ; les Profeſſeurs y trouveront auſſi
une méthode exacte & préciſe , qui rendra
leurs leçons plus utiles & leurs démonſ
trations plus aiſées à ſaiſir.
On ne peut donc ſavoir trop de gré à
M. Poiſſonnier, d'avoir rendu cet important
ſervice à la Médecine de la Marine , il le
complètera de la manière la plus avantageuſe .
& la plus fatisfaiſante, lorſqu'il y aura joint,
comme il ſe le propoſe, un Traitéélémentaire
desautres parties de l'art de guérir. Ce projet
eft digne de lui & de la place qu'il occupe.
de Médecine militaire.
437
M É MO I RE
Sur la ſituation de le ſol de la ville
de Maubeuge & de ſes environs.
Par M. ROLLAN , Médecin titulaire de
l'Hôpital militaire de cette ville.
MAUAUBEUGE BEUGE , ville capitale du Haynault
françois, fortifiée par M. de Vauban en 1680 ,
eſt ſituée ſur le penchant d'une colline , dont
l'expoſition eſt au midi , ſous le 21.' degré de
longitude & le so . ' de latitude ; elle contient
près de ſix mille habitans de tout âge & de
tout ſexe , ſans y comprendre les Troupes qui
y font ordinairement en garniſon .
Il y a dans cette ville une Collégiale , un
Chapitre de dames Chanoineſſes nobles , quel
ques Maiſons religieuſes, un Hôpital pour
les pauvres non malades , pluſieurs fondations
pieuſes pour les orphelins & les vieillards in
firines , une Manufacture de drap commun &
une d'armes , qui occupent trois à quaire cents
hommes.
La Sambre qui traverſe la ville , la diviſe
Tome II. Ff
438 Journal
en haute & baſſe ; & cette rivière , avant d'y
entrer , fournit une branche qui parcourt une
partie des foſſés , qu'elle balaie ; elle prend la
ſource au - deſſus de Landrecies , & va ſe perdre
dans la Meuſe à Namur : ſon lit eſt peu pro
fond & ſon cours eſt preſque inſenſible. Elle
porte bateau dans la plus grande partie de ſon
étendue , ce qui facilite non - ſeulement le tranf
port des grains , des ardoiſes, du fer & du
charbon de terre , qui ſont ici les principales
branches du commerce , mais encore celui des
vivres , des uſtenſiles & des munitions dans les
Pays - bas , en temps de guerre ſur- tout.
Le ſol de cette ville n'eſt pas le même dans
toutes ſes parties ; dans le bas , ce ſont des
terres argileuſes ou des terres rapportées , &
l'on ne peut y bâtir que ſur pilotis ; dans le
haut , ce ſont d'un côté des roches ou des
pierres bleuâtres , & de l'autre des agaiſes.
L'on trouve dans cette partie quantité de
ſources , mais les eaux en font faumâtres &
féléniteuſes.
Les rues de Maubeuge font larges & pavées ,
mais d'un caillou angulaire & fort pointu ; ce
qui , joint à la pente , en rend l'habitation fati
game & déſagréable.
de Médecinė militaire. 439
· Les maiſons у ſont conſtruites en briques &
en pierres ; elles ſont mal percées , peu aérées ,
petites , étroites & fort balles, n'ayant que deux
étages, compris le rez- de- chauſſée ; ce qui les
rend en général fort humides , ſur - tout au bas
de la ville , où les caves , qui ſe trouvent au
niveau de la rivière , font remplies d'eau les
trois quarts de l'année .
Les eaux de la Sambre ne ſont point po
tables à Maubeuge , parce que le baſſin qu'elles
y forment eſt le réceptacle de toutes les
immondices ; parce qu'elles y ſont retenues par
les écluſes pour l'uſage des moulins , & que
courant ſur un fond limoneux , elles ſe trou
blent aux moindres pluies.
L'on ne boit que de l'eau de fontaine à
Maubeuge, la ſource commune eſt à la portée
du canon de la ville : la conduite de cette eau
eft en bois , fer & plomb ; elle eſt ſans odeur ,
elle cuit bien les légumes , elle diſſout aſſez
bien le ſavon , & les expériences analytiques
n'y ont jamais démontré rien de nuiſible ; elle
a au contraire la limpidité , la tranſparence &
la légèreté qui en conſtatent ordinairement la
bonne qualité ; d'ailleurs il eſt peu de maiſons
où il n'y ait de citernes, dont les eaux employées
A
Ff ij
440 Journal
très - communément pour le blanchiſſage , pour
roient fort bien être ſubſtituées à l'eau de fon
taine , dans un cas de néceſſité.
Les hommes en general y ſont aſſez grands,
forts , vigoureux , peu chargés d'embonpoint;
ils ſont braves , & ils ont tous un goût décidé
pour le ſervice militaire.
L'Artiſan eſt ici fort laborieux , mais très
attaché à les anciens uſages, peu diſpoſé par
conſéquent à profiter des nouvelles découvertes :
il n'y a d'ailleurs dans cette ville aucune eſpèce
d'établiſſement qui puiſſe exciter l'émulation ,
provoquer l’amour-propre , & favoriſer les pro
grès des Sciences & des Arts .
Les femmes du peuple ſont induſtrieuſes ,
économes & fort attachées , à leurs enfans
qu'elles nourriſſent elles - mêmes. Les pauvres
ont un revenu aſſez conſidérable , établi par des
fondations ſolides : leurs habitations ſont néan
moins balles & humides ; ce ſont des eſpèces
de caves ou maſures , le grand nombre qui s'y
raſſemble & la mal - propreté qui y règne , les
prédiſpoſent à une infinité de maux . Ils n'ont
pas d'hôpital où ils ſoient reçus en maladie ,
& ils ſont trop diſperſés , trop éloignés pour
être vus & viſités auſſi ſouvent qu'il ſeroit
de Médecine militaire. 441
i
peu d'intel
néceſſaire par le Médecin penſionné , dont les
avis ſont communément peu utiles, par le défaut
de moyens & de régime , & par le
ligence de ceux qui ſoignent les malades & qui
leur adminiſtrent les médicamens ; conſéquem
ment il en meurt beaucoup , que l'on fauveroit
en formant un établiſſement qui préviendroit
tous ces inconvéniens.
Le ſexe en général , quoiqu'aſſez bien conf
titué , eſt réglé fort tard ; ce qui le rend ſujet
aux pâles couleurs & à tous les accidens qui en
dépendent , juſqu'à l'âge dedix-huit ou vingt ans.
Les perſonnes du ſexe , même les plus aiſées ,
ſont ſujettes à cette inaladie , qui s'aggrave
encore par le défaut d'exercice , par les veilles
par l'abus du thé , du café & du beurre ; ce
qui les rend ſuſceptibles de toutes les affections
nerveuſes & vaporeuſes , qui ſont très- com
munes , & les diſpoſe aux fleurs blanches , &
aux ſujtes funeſtes des couches pour leſquelles
elles ne prennent pas aſſez de précautions.
La plupart des habitans ne ſe chauffent
qu'avec de la houille ou charbon de terre ,
quoique la ville ſoit environnée de forêts , parce
que le bois qu'on y coupe eſt employé par les
Charbonniers & les uſines en fer , qui ſont fort
Ff jij
442 Journal
1
multipliées dans ces cantons ; les verreries & les
fofies à houilles en font auſſi une conſommation
prodigieuſe.
La viande de bæuf, de veau & de mouton
ne peut être que très - bonne dans ce pays , les
pâturages des environs étant excellens ; le pain
у eſt auſſi de très - bonne qualité : les viandes
blanches y ſont aſſez communes ; mais le gibier
y eſt fort rare , ainſi que le poiſſon de mer &
celui d'eau douce.
Les pommes & les poires de terre , les pois ,
les féves, les haricots , les choux , les raves , les
navets , les épinards & les autres légumes y ſont
aſſez abondans , ainſi que les raiſins, les pêches,
les abricots , les prunes & les poires ; mais ces
derniers fruits parviennent rarement à leur par
faite maturité ; ils ne peuvent conſéquemment
avoir les qualités de ceux que l'on cultive dans
l'intérieur de la France.
: Le lait , le beurre , le fromage de preſure
ſimple , ou mêlé avec le poivre , que l'on
nomme meſtophé , & les légumes ci- deſſus , font
la nourriture de l'Artiſan & des Pauvres : les
plus aiſés d'entr'eux , ſe nourriſſent de porc
falé , dont on fait ici grand uſage ; les Soldats
y joignent encore la groſſe viande dont ils font
de Médecine militaire.
443
de la ſoupe , au moyen de quoi ils peuvent
très – bien vivre , lorſqu'ils ſont réunis en
chambrées.
Les bons Bourgeois vivent ici comme au
centre de la France ; les tables des riches ſont
plus ſomptueuſes , l'on y ſert des vins de diffé
remtes eſpèces , des liqueurs , du café, & les
mets y ſont multipliés dans tous les genres ,
même les plus recherchés .
Il n'y a dans cette ville qu'une ſeule paroiſſe,
& deux cimetières qui étoient auſſi dangereux
qu'incommodes ; mais on enterre depuis peu
hors de la ville , ce qui remédiera compléte
ment aux inconvéniens qui en réſultoient.
Les Tanneries qui devroient être établies à
la ſortie des eaux , le ſont au contraire à l'entrée,
& ces eaux retenues & croupiſſantes, ſont re
couvertes en été de tout ce qui ſe détache des
peaux que l'on y prépare.
Les Bouchers n'ayant pas de tueries com
munes , tuent chez eux , & s'établiſſent arbi
trairement où bon leur ſemble : quoiqu'ils faſſent
emporter les tripailles par les tombereaux pré
poſés pour exporter journellement les boues , &
malgré toutes les précautions qu'ils prennent ,
il n'en eſt pas moins vrai que les caillots de
I
F fiy
444 Journal
ſang qui s'arrêtent dans l'interſtice des pavés ,
& leurs eaux , ainſi que celles des Poiſſonniers,
produiſent, dans les chaleurs , des éınanations
putrides , fétides & inſupportables à ceux qui
les avoiſinent : les tueries & les boucheries
auroient donc beſoin d'une réforme pareille à
celle des cimetières ; elles ſont , comme on vient
de le voir , on ne peut pas plus mal ſituées.
On a recouvert , dans toute ſon étendue , le
canal pratiqué pour recevoir l'eau des foſſés ,
ce qui préviendra auſli toutes les émanations
fétides ; c'eſt ſur ce canal que ſont établies
toutes les Braſſeries de la ville. Mais il feroit
intéreſſant de détruire le préjugé des Braſſeurs
qui préfèrent l'eau croupie qu'il contient
pour la confection de leurs bières, à celle qui
eſt claire & limpide ; ce préjugé eſt preſque
général dans toute la Flandre.
La ville de Maubeuge étant un paſſage pour
les Troupes qui en temps de guerre ou de paix ,
ſe portent de la Flandre dans la Lorraine ou
l'Alſace, ou de ce pays en Flandre ; les éta
bliſſemens y ſont néceſſairement multipliés.
Outre l'Arſenal qui eſt très-conſidérable ,
les caſernes , ſi l'on en excepte celles de la
Cavalerie , ſont ſituées ſur l'eſplanade qui eſt
de Médecine militaire. 445
le lieu le plus élevé de la ville , & où ſe trouve
la fontaine dont j'ai parlé précédemment.
Ces bâtimens dont l'expoſition générale eſt
au Nord & au Sud - oueſt , ſont à trois étages ,
conſtruits en pierres & en briques ; les eſcaliers
en ſont aiſés ; les chambres vaſtes, bien percése
& bien aérées.
Sur la même eſplanade ſe trouvent le pa
villon où logent les Officiers, & des écuries
de relais pour les chevaux des Vivres & de
l'Artillerie , en temps de guerre ; on y a auſſi
conſtruit depuis peu un bâtiment pour y
fabriquer le pain de munitign. L'Hôpital mili
taire n'en eſt pas éloigné ; il eſt ſitué dans un
fond , & conſiſte en un ſeul corps de bâtiment
à trois étages, iſolé entre deux cours , formant
trois ſalles l'une ſur l'autre : deſſous ſe trouvent
& l'on a pratiqué un foſſé dans
une partie de ſon étendue pour prévenir l'hu
midité , ce qui paroît avoir réuſſi : chacune de
ces falles eſt éclairée , dans ſes deux côtés , par
neuf croiſées de dix pieds de hauteur, & par
deux autres dans l'une des extrémités , dont
l'expoſition eſt au Nord - eſt.
S
La Sambre , en ſortant de cette ville , prend
fa direction du Nord - oueit au Sud - oueſt , &
des caves ,
446
Journal
parcourt des prairies immenſes par leur étendue ,
qu'elle fertiliſe par ſes ' inondations pendant
l'hiver & au printemps : l'on y voit en toute
ſaiſon une prodigieuſe quantité de bêtes à cornes
& de chevaux.
Le pays , en général , eſt montueux , inégal ;
mais la variété des perſpectives agréables qu'il
offre aux Voyageurs , vaut bien la monotonie
ennuyeuſe du pays plat : il eſt fort couvert ;
car , à demi- lieue à la ronde, nous ſommes envi
ronnés de forêts & de bois appartenans au Roi
& à différens Seigneurs; ils forment par leur
réunion une chaîne qui s'étend , à ce qu'on
aſſure , des Ardennes juſqu'à Paris : on y trouve
le hêtre , le charme , le chêne , l'orme , le frêne,
le tremble , le bouleau , l'érable , le peuplier ,
le cerifier , le pommier , le poirier , le prunier
fauvage, le néflier, le nerprun , le buis , le gé
névrier : on peut dire en général que toutes les
eſpèces d'arbres , d'arbriſſeaux & arbuſtes y
croiſſent facilement , & qu'ils y ſont d'une belle
venue.
L'on trouve dans les vallées , dans les prairies
& dans les ruiſſeaux preſque toutes les plantes en
uſage pour la Médecine ; mais elles n'ont pas
à beaucoup près les qualités de celles du midi de
de Médecine militaire. 447
la France : les ruiſſeaux nous fourniſſent auſſi
quantité d'excellentes écreviſſes.
Les campagnes ſont fort peuplées : l'on
compte dans la dépendance de cette Prévôté ,
ſoixante - douze villages , dont les plus éloignés
ne ſont pas à cinq lieues de cette ville ; ils
ſont tous environnés de vergers , & plantés
d'arbres fruitiers , ce qui en rend l'aſpect
très -agréable.
L'on travaille dans la plupart de ces villages
à des poteries , en terre , en grès , & à des
mercantilles en bois , que l'on tranſporte juſqu'à
Paris ; mais le commerce principal eſt le laitage,
le beurre , les fromages , la volaille , les laines ,
les boufs, les vaches , les porcs & les che
vaux.
Les habitans de ces campagnes y mènent la
vie la plus frugale; les pois , les féves , les
haricots , les herbes potagères , le lait , & le
beurre forment leur nourriture ordinaire .
Leurs habitations ſont baſſes , humides , mal
percées, & en général trop petites pour leur
population ; elles conſiſtent ordinairement en
une ou deux chambres, fans caves , couvertes de
chaume , à l'une cleſquelles eſt adaptée l'étable
ou l'écurie avec laquelle elles communiquent
448
* Journal
par une porte que l'on laiſſe ouverte en hiver ,
pour profiter de la chaleur qui en émane.
Rien n'eſt fi riche ni ſi magnifique que
l'aſpect de ces campagnes : la beauté des chauſ
ſées & la proximité des villes y attire beaucoup
de monde : les plaines y font couvertes de tout
ce que peut produire la Nature.
Le blé , le méteil , l'orge , l'avoine , le
houblon , les pois , les féves , les lentilles y
viennent en abondance , & le ſol y produiroit
également , comme l'expérience la prouvé , le
lin , le colſa , le fainfoin & la luſerne, ſi l'on
les у
cultivoit ; mais les Cultivateurs tiennent à
leurs habitudes , par reſpect pour leurs ancêtres ,
dans le phyſique comme dans le moral.
Ces terres étant humides , peſantes, argi
Ieuſes , ſujettes à ſe crevaſſer pendant les cha
leurs , doivent être fortement travaillées &
ameublies par le fumier & la chaux , & il faut
y pratiquer des profondes rigoles pour l'écou
Jennent des eaux ; mais les pierres calcaires ſont
fi communes dans le pays. , qu'il ne s'agit que
de les ramaſſer & les mettre en pile pour les
préparer.
Il n'y a dans ce pays que des mines de char
bon de terre ; on y travaille beaucoup le fer ,
1
de Médecine militaire.
449
il y a quantité d'uſines pour le réduire en
barres , le refendre , en faire des clous &
d'autres uſtenſiles; mais les matières premières
viennent du pays de Liége.
On y trouve quelques carrières de marbre
blanc , & en couleurs mélangées ; il eſt aſſez
eſtimé , & on le tranſporte à Paris en tables, brute
où ouvré : il y a auſſi une autre eſpèce de marbre
noir qui eſt ſi cominun qu'il ſuffit de gratter
la terre en certains endroits pour le découvrir ;
il ſert communément à la conſtruction des
maiſons & des égliſes, étant ſuſceptible d'un
très- beau poli.
Ce pays étant froid & humide, il abonde
en fources, parmi leſquelles il n'y a que celle
de Marimont , inaiſon de plaiſance des Gou
verneurs des Pays - bas , qui ſoit véritablement
minérale ; M." Riga , Saſſenius & Villers ,
Profeſſeurs de Louvain , l'ont beaucoup pré
coniſée , & d'après leurs analyſes, elle avoit
été fréquentée quelque temps ; mais les éta
bliſſemens que l'on y avoit formés ſont tota
lement abandonnés .
Les vents du Nord & de l'Eſt ne foufflent
ici qu'en hiver , encore ne ſont - ils pas de
durée : ceux du Sud & de l'Oueſt , qui y
450 Journal
>
règnent habituellement , nous amènent des
pluies preſque continuelles , des ouragans &
des orages : celui de 1777 fut effrayant, &
cauſa les plus grands dégâts.
Il ſeroit très - difficile d'aſſigner un terme
aux ſaiſons dans cette province , car l'on y
éprouve dans preſque tous les temps , & quel
quefois dans le même jour , les extrêmes. On
peut aſſurer que l'on s'y chauffe les deux tiers ,
& qu'il y pleut les trois quarts de l'année ,
& à tout vent. En voici cependant la marche
plus ordinaire : les mois d'Octobre & de
Février ſont communément aſſez beaux ,
inais froids : dès la fin d'Octobre , les
brouillards , les pluies , les frimats , la neige,
les gelées , la grêle , s'annoncent & ſe ſuc
cèdent par gradation , & continuent en di
minuant juſqu'en Mai : le froid ſe ſoutient
aſſez ſouvent juſqu'en Juin , & il n'eſt pas
même rare de s'y chauffer à la Saint - Jean ,
quoiqu'on ait auparavant éprouvé des cha
leurs vives : dès le commencement de Sep
tembre , l'air eſt ſi froid le matin & le ſoir ,
que l'on eft obligé de ſe vêtir à ces heures ,
comme en hiver , ſi l'on ne veut s'expoſer à
tous les accidens qui en dérivent ; malgré toutes
1
de Médecine militaire.
451
1
ces intempéries , l'air n'eſt pas moins falubre ,
ce qui vient ſans doute , de la nature du ſol,
de la pente qui facilite l'écoulement des eaux ,
& parce que les grands vents qui les évaporent,
portent au loin les émanations putrides qui pour
roient y ſéjourner ; ce qui le prouve , c'eſt que
les épidémies & les épizooties y ſont fort rares ,
& que l'on n'y connoît aucune maladie endé
mique , à moins que l'on ne veuille regarder
comme telles certaines diſpoſitions ſcorbutiques
qui s'annoncent par un engorgement des gen
cives & quelques laſſitudes ſpontanées parmi
quelques gens de la campagne ou autres , dont
les inaiſons ſont fiuées dans les bas- fonds.
Mais je n'ai pas cru devoir les ranger dans cette
claſſe , parce qu'elles n'affectent pas indiffé
remment les gens du même lieu , mais ſeule
ment les vieillards , & les gens ſédentalres &
les infirmes , ce qui n'arrive même que dans
le cas des fréquentes inondations ; cependant
s'il leur ſurvient alors quelqu'autre maladie ,
cette complication la rend plus ſérieuſe , &
elle exige toute l'attention du Médecin .
Quant aux autres maladies , elles ſuivent,
comme ailleurs , à peu- près la même marche
que celles des ſaiſons , & leur gravité dépend
4
452 Journal
des circonſtances particulières & de la variation
de l'atmoſphère : celles qui règnent depuis le
mois de Novembre juſqu'en Juin , ſont toutes
les eſpèces d'affections catharrales , qui ſe portent
ſur la tête , ſur les yeux , ſur les dents , ſur les
oreilles , ſur la gorge , ſur la poitrine & ſur le
bas-ventre ; on y éprouve auſſi les maladies de
la peau , comme la gale , les dartres ; les fièvres
intermittentes , les fauſſes péripneumonies , les
douleurs rhumatiſmales , la goutte & les retours
de l'aſthme , s'y font auſſi reſſentir plus
fréquemment.
Si l'été eſt chaud & pluvieux , on voit régner
dans ce pays des diarrhées , des fièvres con
tinues , bilieuſes , putrides , & des pleuréſies,
ſi le froid ſurvient, ou que l'on ſe refroidiſſe
ſubitement.
Le cholera morbus, les diſſenteries , les fièvres
tierces & quartes , font ordinairement rébelles
& de mauvais caractère , en automne & au com
mencement de l'hiver ; elles ſont quelquefois
ſuivies de l'hydropiſie ou d'autres maladies
chroniques. On obſerve que les Soldats , plus
expoſés la nuit aux influences de l'air , par la
nature de leurs ſervices : que les gens ſéden
taires & les pauvres qui ne peuvent ni ſe
chauffer
de Médecine militaire. 453
chauffer ni ſe vêtir , & les Étrangers qui ne
prennent pas ces précautions , ſont plus ſujets
à ces maladies que l'Artiſan , le Laboureur , &
les gens de force de ce pays ; l'habitude eft
donc en ce cas , un des moyens préſervatifs.
Ces maladies qui ne ſont communément
inflammatoires qu'à la ſuite des hivers ſecs qui
ſont très- rares en ce pays , dépendent plutôt
du relâchement des ſolides, de l'épaiſliſſement
& de la viſcoſité des fluides , produit néceſſaire
de la lenteur de la circulation : elles dépendent
encore du défaut de tranſpiration , ou de la
répercuſſion qui s'en fait , ce qui contribue à
troubler les digeſtions , interrompt toutes les
ſécrétions , produit des ſtaſes , des engorge
mens dans les viſcères , & un dérangement
abfolu dans toute l'économie animale.
Les indications priſes de ces cauſes , ſont
donc de délayer , de détremper les fluides , de
réveiller le ton des ſolides , de ſolliciter les
évacuations , enfin de rappeler les ſécrétions
par tous les moyens poſſibles : les ſaignées ne
pourroient qu'être inutiles , & ſouvent nui
fibles. L'Art nous offre beaucoup de ref
ſources que je citerois ici ſans utilité , à moins
Tome II. G
%
454 Journal
que je n'y joigniſſe le détail des complications
qui doivent les faire modifier ; mais ce travail
n'eſt pas du reſſort de la Topographie , je le
réſerve pour un autre Mémoire qui ſera ſim
plement médical.
R E M A R T U E.
La ſituation de Maubeuge, les eaux qu'on
y boit , l'air qu'on y reſpire, les vents qui
s'y renouvellent fréquemment, & leur int
fluence ſur le tempérament & la ſanté des
habitans , les alimens que le pays fournit,
quelques objets de commerce qui lui ſont
propres, & les débouchés qui l'aſſurent ,
rien n'est oublié dans ce Mémoire , & tout
y eſt expoſé avec netteté & préciſion. L'au
teur ſe plaint avec raiſon de la mauvaiſe
expoſition des tanneries & des boucheries,
& il leur attribue quelques- unes des mala
dies auxquelles ce pays eſt aſſujetti ; il
deſireroit, & ce ſera le væu de tous les
gens honnêtes & inftruits , qu’on remédiât à
cet abus , comme on l'a déjà fait pour le
de Médecine militaire.
453
de ce pays
timetière , qui , placé hors de la ville ,
n'en infecte plus les habitans.
On voit avec plaiſir dans cette deſcrip
tion , que les Caſernes ſont bien placées ,
qu'elles ſont ſpacieuſes , ſalubres , voiſines
de la meilleure eau de Maubeuge , & que
les ſoldats y reſpirent un air ſain & ſouvent
renouvelé ; mais le tableau des logemens
des pauvres forme un contraſte
qui afflige & fait gémir ſur leur poſition .
Cette portion malheureuſe & intéreſſante
de l'humanité , preſque toujours trop négli
gée , eſt en effet obligée de ſe refugier dans
des eſpèces de caves ou maſures, pour s'y
mettre à couvert de la pluie , du ſoleil &
de toutes les autres incommodités du temps ,
c'eſt la ſeule habitation qu'on leur aban
donne. Ils y ſont communément entaſſés ,
& ils y reſpirent conſéquemment un air
chaud & humide , qui développe aiſément
chez eux le germe des maladies de toutes
les faiſons, auxquelles la pauvreté & ſes
ſuites ne les diſpoſent déjà que trop. C'eſt
G g ij
456
Journal
même en vain , à ce qu'il paroît , qu'on
donne une penſion à un Médecin pour les
viſiter dans leurs maladies , & leur donner
les conſeils falutaires dont ils peuvent avoir
beſoin ; car malgré le zèle qui l'anime , ſes
viſites ſont rarement utiles , parce que ceux
qui en ſont l'objet , ſont trop diſperſés, pour
pouvoir profiter de ce ſecours, qui ne peut
être avantageux , que quand on y réunit
les alimens & les remèdes néceſſaires , &
qu'il y a des perſonnes toujours préſentes
pour en faire une judicieuſe adminiſtration.
Un point de réunion pour verſer & rece
voir ces ſecours , ſeroit bien plus conve
nable & n'en priveroit pas auſſi ſouvent
les pauvres , malgré le zèle des perſonnes
commiles pour les leur faire parvenir ,
& la ſolidité des fondations qui les leur
alíurent : c'eſt aux Médecins qui voient
de près ces abus , & qui en ſont les vrais
Juges , à les préſenter ſouvent & fortement
à l'Adminiſtration , juſqu'à. ce qu'on les
ait com.ges ; ils ſont les Avocats nés des
de Médecine militaire. 457
pauvres & des malades , ils ſont leurs repré
ſentans, & c'eſt la partie de leurs fonctions,
la plus ſainte & la plus honorable ,
&
celle qu'ils ne doivent jamais abandonner.
SI
G g iij
458
Journal
OBSERVATIONS
Surles Fièvres intermittentes qui règnent
preſque habituellement dans le
bas Calaiſis.
Par M. SOUVILLE , Médecin Penſionné
de la ville de Calais, & Chirurgien -major
de l'Hôpital militaire de la même ville.
Les cauſes les plus ordinaires des fièvres
intermittentes , étant en général le défaut de
régime , un air mal - ſain , la ſuppreſſion des
évacuations habituelles , l'intempérie de l'air ,
l'excès du chaud & du froid , il n'eſt pas éton
nant que les habitans de ce pays ſoient auſſi
expoſés à éprouver cette maladie. Ils ne ſe
nourriſſent en effet que d'alimens groſſiers &
mal- fains , tels que de pain compact & peſant ,
de lard ſalé & fumé, qui le plus ſouvent
eſt rance , de choux peu cuits & malaſſaiſonnés,
& de laitage aigri : leur boiſſon eſt ou une eau
ſtagnante , ou de la bierre ſouvent aigre , ou
une préparation acidule nommée bouillie , faitę
avec une décoction de ſon && du levain , qu'ils
font fermenter enſemble dans un tonneau,
de Médecine militaire.
459
Quand ils ne ſaiſiſſent pas le moment de fer
mentation propre à donner à cette boiſſon le
degré d'acidité convenable , elle devient âcre
& alkaleſcente , ce dont on s'aperçoit aiſé
ment par l'odeur & par le goût ; mais ce défaut ,
quand il eſt léger , ne les empêche pas d'en
faire uſage ; il n'eſt pas même rare d'aper
cevoir des vers dans cette boiſſon . Ce mauvais
régime habituel concourt à produire des
fièvres intermittentes , qui dégénèrent ſouvent
en putrides , & ces fièvres enlèvent la majeure
partie des habitans des campagnes. Elles ſont
d'autant plus fâcheuſes & plus à craindre pour
eux , qu'ils reſpirent un air mal- ſain , qu'ils
vivent dans une atmoſphère preſque toujours
humide & chargée d'exhalaiſons putrides , pro
duites par la décompoſition des plantes qui
ſont en putrefaction : les eaux marécageuſes &
ſtagnantes préparent & facilitent cette décom
poſition. Les habitans - reinédient ou croient
remédier à cet inconvénient en buvant de l'eau
de- vie ; mais l'abus qu'ils en font les plonge
dans une eſpèce de cachexie qu'il eſt aiſé d'a
percevoir à leur teint pâle & livide ; ils ſuivent
d'autant plus volontiers leur penchant aux fi
queurs fortes, qui paroît fi naturei aux habitans
G giv
460 Journal
des endroits marécageux , qu'elles ſemblent les
ranimer , faveur trompeuſe & ſéduiſante , dont
l'effet n'eſt qu'apparent & momentané , & qui
les diſpoſe à toutes les maladies qui proviennent
de l'épaiſtiſſement de la lymphe , telles que la
cachexie dont on vient de parler, le ſcorbut &
les différentes eſpèces d'hydropiſies , &c.
La ſuppreſſion des évacuations habituelles
'eſt une nouvelle cauſe de la fréquence & de
l'opiniâtreté de ces fièvres ; elle eſt l'époque
du dérangement de la ſanté de la plupart des
femmes : c'eſt alors en effet que ſe déclarent
les fièvres intermittentes , les engorgemens des
viſcères du bas - ventre ; & ces diverſes affections
ſurviennent d'autant plus vîte , qu'elles ont plus
abuſé des ſaignées du pied , dangereuſes, mais
malheureuſement d'uſage en ce pays, malgré
toutes les réclamations des gens de l'Art qui en
connoiſſent les inconvéniens,
Les variations dans l'atmoſphère ſont très
communes & très -fréquentes dans ce pays, & l'on
paſſe preſque ſubitement de l'excès du chaud au
froid le plus vif. Ces variations ſont ſur - tout
ſenſibles dans le temps de la moiſſon, & elles ſont
d'autant plus dangereuſes alors, qu'il manque de
bras pour faire promptement tout l'ouvrage, &
de Médecine militaire. 461
qu'on craint l'inconſtance du temps ſi ordinaire
dans ce climat & dans cette ſaiſon . La chaleur
y eſt ſouvent très - forte au milieu de la journée,
& il lui ſuccède néanmoins très- promptement
un froid cuiſant , produit par le vent du Nord
ou Nord -eſt ; ce changement , fi contraire aux
ſueurs , occaſionne tous les maux qui dérivent
de la ſuppreſſion de cette évacuation .
Les Régimens en garniſon dans cette ville
& dans les villes voiſines , fourniſſoient annuel
lement des Soldats pour aider les Moiſſon
neurs ; mais ils ont été obligés de ſe refuſer
à cet acte de bienfaiſance , par la quantité de
malades que ce genre de travail produiſoit. On
remarquoit fur - tout que la majeure partie de
ceux qui entroient dans les Hôpitaux , étoient
nés dans les pays méridionaux de la France ,
peu habitués par conſéquent au laitage & aux
mauvaiſes eaux,
La plus tenace de toutes les fièvres inter
mittentes en ce pays , eft la fièvre quarte ;
elle effraye à un tel point ceux qui en ſont
affectés, qu'ils préfèrent d'en confier le trai
tement à la Nature , ou de recourir aux
Charlatans , plutôt que de s'adreſſer aux gens
de l’Art , trop honnêtes pour ſe prêter à leurs
462 Journal
fantaiſies ; ils ne ſont même communément
appelés qu'au moment où les liqueurs ſont déjà
viciées & les principaux viſcères du bas-ventre
obſtrués , état voiſin de l'hydropiſie aſcite preſ
que toujours mortelle. Cette dégénéreſcence
de la fièvre eſt prompte en ce pays , vu la diſ
poſition ſcorbutique des habitans ; auſſi faut - il
que la Médecine ſoit active , le plus petit délai
eſt nuiſible, principalement aux mauvaiſes conf
titutions.
On comprend aiſément par tout ce qui vient
d'être établi , que l'abus des ſaignées eſt mortel,
ſur - tout vers l'automne ; la conſtitution des
ſujets & la nature du ſol s'oppoſent à leur uſage ;
elles ſont même d'autant moins néceſſaires &
d'autant plus dangereuſes que toutes ces fièvres
ontunediſpofition prochaine à devenir putrides ,
& que la bile dégénérée en eſt la cauſe matérielle
la plus ordinaire. Mais ce qui concourt au peu
de ſuccès qu'on éprouve dans le traitement
des fièvres interinittentes , c'eſt la qualité mé
diocre du quinquina qu'on emploie, la trop
petite quantité qu'on en donne , & l'habitude
d'en abandonner trop promptement l'uſage; ces
défauts, qui tiennent un peu à l'avarice des
habitans, qui préfèrent leurs beſtjaux , dont ils
$
de Médecine militaire. 463
ont grand ſoin , à leur propre perſonne , ou à
celles de leur famille, les conduiſent à la cachexie ,
qui dégénère aiſément en hydropiſie. Ce genre
de maladie , à la ſuite des fièvres internittentes ,
n'a preſque jamais dans ce pays une iſſue heu
reuſe; les malades qui en ſont attaqués meurent
communément dans l'année ou dans la ſuivante
& on n'obtient preſque jamais qu'une cure
palliative. Pour prévenir ces malheurs il faudroit,
après les préparations d'uſage, donner dans ces
ſortes de fièvres le quinquina de la meilleure
qualité , à plus forte doſe qu'on ne le fait , &
l'aſſocier aux amers & aux aromates ; on com
prend combien cette addition ſeroit avantageuſe
dans ce pays aquatique , & c'eſt à cette méthode
que j'ai dû quelques ſuccès dans ma pratique ;
j'en continue même l'uſage encore quelque
temps après la ceſſation de la fièvre.
Les pauyres malades ſont encore plus à
plaindre dans les campagnes , où ils languiſſent
& périſſent ſouvent fans ſecours ; c'eſt à la
Société royale de Médecine à éclairer ſur cet
objet le Gouvernement , pour qu'il puiſſe leur
en offrir de ſuffiſans, en nommant des Méde
cins & des Chirurgiens, pour viſiter tour- à - tour
les villages de leur diſtrict , pour ſoigner les
464 Journal
pauvres malades, dont le nombre eſt conſidérable ,
& pour leur adminiſtrer les remèdes conve
nables; les conſultations que les circonſtances dé
termineroient & rendroient néceſſaires , ſeroient
infiniment utiles à la conſervation de l'eſpèce,
& aux progrès de l'Art , ſur- tout dans le temps
des épidémies.
OBSERVATION
Sur l'abus de la Pipe , dans le bas
Calaiſis.
Par le même.
Les Habitans des pays marécageux, comme
celui- ci, & les Matelots , ſont fi paſſionnés pour
la fumée du tabac , que pluſieurs d'entr'eux
préféreroient la diminution des alimens à la
privation de la pipe ; ils ont un goût fi décidé
pour cette jouiſſance, qu'ils ſe regardent comme
dangereuſement malades , quand , en fumant ,
ils n'éprouvent pas cette impreſſion agréable,
plus aiſée à ſentir qu'à décrire , & comme
guéris , quand après une longue maladie , ils
la retrouvent ; ils ont même plus de confiance
de Médecine militaire. 465
/
à cette épreuve qu'à toutes les promeſſes des
gens de l'Art , & ils ne leur en accordent
qu'autant qu'elles ſont conformes à cette fin
gulière expérience.
Les jeunes gens , toujours partiſans des
excès , n'attendent pas l'âge de douze à quinze
ans pour fumer ; cet amuſement, d'après leur
opinion , ſemble leur donner un air de con
ſiſtance & les aſſocier aux gens raiſonnables.
Cette erreur les maigrit , les épuiſe & nuit fin
gulièrement à leur accroiſſement; les adultes &
les vieillards , éprouvent de cet abus ,
à
peu
près les mêmes inconvéniens , notamment ceux
qui ont une foible conſtitution (a) ; de –là
dérivent les maux d'eſtomac , les engorgemens
au foie , les hydropiſies & les phthyfies ; on
conçoit ſans peine la poſſibilité de ces fortes
de maladies , quand on ſait que la ſalive eſt un
(a) M. Deſpinois , Médecin de l'Hôpital militaire de
Douai , a communiqué une Obſervation qui prouve évi
demment combien l'abus du tabac à fumer elt préjudiciable,
ſur - tout aux perſonnes d'un tempérament ſec & bilieux ,
& à ceux qui ont une foible conſtitution.
Le nommé Jacques Amiot, Cavalier au régiment Royal.
Rouſſillon , compagnie de Montigni, agé de cinquante
quatre à cinquante -cinq ans , avoit contracté , dès la tendre
jeuneſſe , l'habitude de fumer du tabac : cette paffion devint
1
466 Journal
}
des plus puiſſans agens de la digeſtion , & que
ceux qui , par un vice de conformation aux
lèvres , la perdent , ſont ſecs & épuiſés.
La falive en effet contient beaucoup d'eſprits,
& un fel favonneux très - eflentiel à la di
geſtion ; on remarque en outre que toutes les
glandes ſalivaires ont des nerfs beaucoup plus
gros qu'il ne faut à raiſon de leur volume, ce
qui fait néceſſairement couler vers elles une
plus grande quantité d'eſprit animal , qui ſe
mêle à la falive & lui donne une activité fen
ſible. D'après cet expoſé , les effets de la trop
grande déperdition de ſalive , ſont aiſés à pref
ſentir : la fumée de tabac eſt d'ailleurs un
puiſſant narcotique ; par ſa vertu ſtupéfiante ,
elle ralentit l'action des fonctions animales , elle
émouſſe les ſucs internes , elle diminue propor
tionnellement les perceptions , & diſpoſe ainſi
ſi forte , qu'il en conſommoit près d'une demi-livre par jour,
ce qu'il continua juſqu'à ce qu'il eût perdu l'appétit , qu'il
fût attaqué d'une toux sèche , accompagnée de douleurs de
poitrine & d'oppreſſion , qui l'auroient probablement fait périr
s'il ne fût entré à l'Hôpital de Douai , où on lui fic prendre
pour l'en délivrer , l'infuſion de feuilles de bourrache , l'eau
d'orge, perlée , le petit- lait & les farineux , qui le guérirent
parfaitement en peu de temps , en s'abſtenant préalablement
de la fumée de tabac.
de Médecine militaire. 467
de loin aux maladies ſoporeuſes. Vu la conſti
lution des habitans de ce pays , l'état du ſol
& celui de l'atmoſphère , leurs ſens externes ne
font pas ſi affectés de cette fumée déſagréable,
mais chez bien des perſonnes elle deſsèche les
houppes nerveuſes de la langue , eile diminue la
délicateſſe du goût , & par ſympatie celle de
l'odorat.
Les perſonnes d'un tempérament gras , qui
ont de l'obéſité , comme les Flamands ou ceux
qui leur reſſemblent, paroiſſent donc être les
ſeuls qui puiſſent fumer fans inconvénient, fi
on en exempte les aſthmatiques & les pituiteux ;
en effet, l'irritation que produit aux poumons ,
chez ces derniers , la fumée de tabac , déter
mine une plus grande quantité d'humeurs vers
ces organes , ce qui auginente l'intenſité des
maladies auxquelles ils veulent ou croient pou
voir remédier.
OBSERVATION
Sur l'abus des Anti-ſcorbutiques âcres .
Par le même.
L eſt paſſé en uſage dans ce pays ,
,
proche du printemps, même pendant ſon cours ,
IL
à l'ap
468 Journal
& au commencement de l'été , de preſcrire
aux perſonnes de l’un & de l'autre ſexe , chez
leſquelles il exiſte un vice quelconque dans
les humeurs , du ſuc de creſſon à forte dore .
Un Médecin de réputation qui m'a précédé ,
étoit ſi perſuadé de l'efficacité de ce ſuc , qu'il
l'ordonnoit à preſque tous ſes malades , notam
ment à ceux qui avoient peu de dents , dont le
teint éloit pâle ; indices ſuffiſans d'après ſon
ſyſtème, pour annoncer le ſcorbut, maladie
qu'il voyoit ou croyoit voir par-tout. J'ai tenté
pendant ſa vie de le diſſuader de cette fauſſe
opinion , en lui citant des faits & des auto
rités , qui auroient été pour tout autre des
preuves convaincantes ; mais il étoit ſi attaché
à la manière de penſer à ce ſujet, qu'il l'avoit
fait adopter aux maiſons dont il avoit la con
fiance ; erreur qui s'étoit accréditée à un tel
point , que j'ai eu toutes les peines poſſibles
à la détruire , & je n'y ſerois jaunais parvenu ,
ſi quelques faits n'avoient pas prononcé en ma
faveur : entre pluſieurs , je me contenterai de
citer le ſuivant. Une perſonne jeune , très
maigre , très-irritable , tant au phyſique qu'au
moral , d'un temperament bilieux , avoit quelques
taches à la peau , dont elle deſiroit la diſparition ;
elle
1
de Médecine militaire. 469
elle conſulta en conſéquence le Médecin dont
j'ai parlé , qui prenant ces taches pour un
fymptôme de ſcorbut , lui preſcrivit jour
nellement le matin , un gobelet de quatre
onces de ſuc de creſſon ; elle ſuivit ſcrupu
leuſement cette ordonnance pendant plus d'un
mois , malgré la ſéchereſſe à la gorge dont elle
fe plaignoit, malgré les douleurs qu'elle reſſen
toit à la poitrine , & le mouvement d'efferveſa
cence qu'elle éprouvoit dans ſes veines. Elle
écrivit à ſon Médecin ces diverſes ſenſations ,
qu'il regarda comme l'effet que devoit produire
ce ſuc, & comme un acheminement à la gué
riſon ; auſſi continua-t-elle ce régime encore
trois ſemaines, & elle ne le quitta qu'au moment
où elle cracha du ſang , accident qui l'effraya
& qui fut l'époque où je fus appelé. D'après
l'expoſition qu'elle me fit de ſon régime & de
fés remèdes , je vis clairement; que la maigreur,
la toux , la ſéchereſſe de la gorge & les douleurs
de poitrine , étoient le produit de l'abus du ſuc
de creſſon , plante que le peuple croit être
rafraîchiſſante : je fus d'autant plus convaincu
de cet effet, que j'avois eu occaſion de voir
de pareils évnèemens à la ſuite de cette erreur.
La privation de ce ſuc , le petit lait , les farineux
Tome II, нь
1
470 Journal
& l'exercice ont rétabli la malade, ont fait diſpa
roître les taches & elle a joui long -temps de
ſa ſantéordinaire .
Quand il n'y a qu'un ſoupçon de ſcorbut,
les aceſcens, tels que l'oſeille , l'endive , & c .
ſont préférables, ſans doute , aux anti -ſcorbu
riques chauds ; ces derniers enflamment le
lang , les humeurs & les diſpoſent aiſément
à dégénérer.
OBSERVATION
Sur l'application du Moxa , dans une
douleur de ſciatique.
Par le même.
E nommé Infelt,,Soldat au régiment de
Boccard , Suiſſe , compagnie de Stuc , entra à
l'Hôpital de Calais , le 7 Septembre 1781 ,
pour une ancienne douleur de ſciatique , du
côté droit , qui , outre les vives douleurs qu'elle
lui faiſoit éprouver , l'empêchoit de faire ſon
ſervice. Je commençai le traitement par des
remèdes généraux, & après leur adminiſtration ,
de Médecine militaire,
470
fe fis appliquer un large véſicatoire ſur l'endroit
affecté; j'en fis entretenir la ſuppuration le plus
long -temps poſſible. Ce topique n'ayant point
diininué les ſouffrances de ce jeune homme, il
me pria de tenter tout autre moyen , en m'af
ſurant qu'il étoit réſolu à tout ſouffrir pour
être guéri : je lui propoſai en conſéquence le
moxa des Chinois , ſi recommandé par feu
M. Pouteau , Chirurgien de Lyon , en lui fai
ſant entrevoir l'effet vif qu'il produiroit ; il y
conſentit. Je fis en conſéquence trois cylindres
de coton cardé , de huit lignes de diamètre &
de deux pouces de hauteur , que j'enveloppar
avec un peu de linge, je les allumai tous trois
ſucceſſivement ſur l'endroit douloureux , & je
les y maintins à l'aide des pinces à anneaux ':
pour augmenter l'activité de cette eſpèce de
cautère actuel, j'agitai l'air ambiant avec un
éventail , & je parvins dans l'eſpace de dix à
douze minutes , à obtenir une eſcarre aſſez.
pro
fonde & large comme un écu de fix francs ,
ſur laquelle j'appliquai un plumaceau chargé
d'onguent baſilicum , & je mis par-deſſus un
cataplafine maturatif. Ce jeune homme ſouffric
des douleurs très- vives pendant le temps que
j'employai à procurer la chute de l'eſcarre ; elles
H h ij
472 Journal
furent ſi conſidérables à la veille de cet évène
ment , qu'il ne put manger ni dormir ; mais
elles diminuèrent ſenſiblement au moment de
la fuppuration , & cette diminution ſucceſſive
& conſtante , fut telle qu'il n'exiſtoit plus de
fciatique au moment où la ſuppuration alloit
finir. Je profitai de ce moment, pour eni
ployer les purgatifs qui terminèrent cette cure :
ce Soldat eſt ſortide l'Hôpital le 15 Novembre
de la même année , parfaitement guéri , & il
fait depuis exactement ſon ſervice,
R E MARI E Ș.
Quoique nous ayons déjà une deſcription
topographique du Calaiſis par M. Daignan ,
laquelle eſt inſérée dans le ſecond volume
des obſervations des Hôpitaux militaires s
quoique cette deſcription faite avec loin &
avec exactitude , ne nous laiſſe preſque rien
à deſirer ſur tous les objets qui ont rapport à
la falubrité, &que les maladies qui affligent
annuellement les habitans de ce pays ſoient
regardées avec raiſon par ceMédecin comme
un effet de l'air qu'ils y reſpirent, des eaux
de Médecine militaire.
473
croupiſſantes ſous leſquelles les terres ſe
trouvent ſouvent enſevelies , & des abus
de tout genre introduits par l'uſage & par
le goût , daus le choix & la préparation des
alimens ; cependant nous avons cru devoir
quelqu'attention aux obſervations que M.
Souville nous préſente ſur les fièvres inter
mittentes qui règnent preſqu'habituellement
dans le bas Calaiſis , ſur les cauſes de cette
maladie endemique ordinairement ſuivie
d'obſtructions & d'hydropiſie , quand elle
eſt négligée ou traitée peu méthodique
moyens de parer à tous
ces inconvéniens.
Pour parvenir à un objet auſſi deſirable ,
M. Souville examine avec la plus grande
attention , l'effet des variations preſque
continuelles de l'atmoſphère, qu'on éprouve
dans le bas Calaiſis , des exhalaiſons per
nicieuſes qui réſultent de la ſtagnation des
eaux & de la décompoſition des plantes
& des inſectes ; il calcule avec la même
exactitude les ſuites néceſſairement fâcheuſes
ment , & ſur les
Hh iij
474 Journal
de la boiſſon habituelle de l'eau - de - vie
dont les habitans de ce pays abuſent, ſous
prétexte qu'elle eſt l'antidote de la putré
faction ; ce qui joint aux alimens groſſiers
& mal - ſains dont ils ſe nourriſſent & à
l'abus des faignées par leſquelles ils com
mencent toujours le traitement de la fièvre ,
les diſpoſe néceſſairement à la cachexie &
à toutes les maladies réſultantes du relâche
ment de la fibre, de l'engorgement & de la
décompoſition des fluides. On ne peut en
effet réunir plus de cauſes habituelles de
deſtruction , & M. Souville a raiſon de
s'élever avec force contre la multiplicité
de ces abus. Les moyens qu'il indique pour,
у remédier ſont ſages & aiſés à pratiquer ,
dans un pays ſur-tout qui abonde en végé
taux , qui poſsède les antiſcorbutiques les
plus efficaces ; il eſt même probable qu'en
inſiſtant un peu plus ſur les purgatifs to
niques , ſur les apéritifs , ſur les amers &
ſur les martiaux , le quinquina deviendroit
moins néceſſaire que ne lepenſe M. Souville,
1
'de Médecine militaire.
475
& qu'en y joignant un régime ſévère &
conſéquent, on préviendroit la plupart des
accidens qu'il décrit.
Dans une obſervation particulière que
donne M. Souville , il s'élève avec autant
de force que de vérité , contre l'abus da
tabac reçu en fumée , qui , dans ce pays,
paroît néceſſaire à corriger la température
humide & les, exhalaiſons qui émanent
des eaux ſtagnantes ; c'eſt du moins la raiſon
que donnent les habitans pour juſtifier en
quelque forte leur goût pour cet exercice
qu'ils portent à l'excès & auquel ils ſe livrent
dès la plus tendre jeuneſſe. Après avoir
fait voir combien la fumée du tabac altère
les couloirs de la bouche , l'irritation conti
nuelle des glandes & la dépenſe exceſſive
de ſalive qu'elle occaſionne au préjudice
de la digeſtion , enfin l'eſpèce de ſtupeur
qu'elle communique aux nerfs & l'aboli
tion ſucceſſive du goût & de l'odorat qui
en réſulte ; M. Souville conclud que ſi elle
Hh iv
476 Journal
peut être moins nuiſible , c'eſt aux perſonnes
qui ont beaucoup d'obéſité, qui ont la fibre
lâche ou qui abondent en pituite ; mais
elle devroit abſolument être interdite aux
pléthoriques & aux perſonnes maigres
qui ont le genre nerveux ſenſible &
irritable.
Quoique nous ne puiſſions douter que
ce ne ſoit toujours le même zèle qui anime
M. Souville , quand il s'élève contre l'abus
que l'on fait des antiſcorbutiques dans le
bas Calaiſis , nous croyons cependant que
leur uſage eſt aſſez indiqué par la tempé
rature de l'air qu'on y reſpire , par
vaiſe qualité des eaux qu'on y boit & par
la nature même des maladies qu’on y
éprouve ; mais nous penſons d'ailleurs
comme lui , qu'il ne faut pas en faire une
application générale , & qu'il doit exiſter
dans ce pays même des tempéramens
auxquels ces remèdes ne conviennent nul
lement , & qu'il a raiſon de combattre
la mau
de Médecine militaire. 477
1
la méthode qui s'y eſt introduite de les
donner indifféremment à tous & dans
preſque toutes les maladies . On voit par
là que malheureuſement la mode étend
quelquefois ſon empire juſque ſur la Méde
cine , & cette vérité humiliante pour ceux
qui s'y livrent , ſe répète trop ſouvent dans
la capitale même pour pouvoir en douter.
Les Médecins honnêtes & inſtruits en gé
miſſent, ſouvent même ils élèvent la voix
pour s'y oppoſer ; mais c'eſt preſque tou
jours inutilement , & il faut ſouvent attendre
qu’un nouveau remède plus ſingulier paroiſſe
pour détruire les preſtiges du premier , c'eſt
une ſucceſſion d'erreurs à laquelle nous
ſommes comme aſſujettis, heureuſement
qu'elle n'eſt ſouvent qu'éphémère.
M. Souville toujours animé dụ deſir d'être
utile , nous préſente enfin une dernière
obſervation dont l'appareil paroîtra effrayant
aux perſonnes délicates & craintives ,
c'eſt l'application du moxa pour ſoulager
& guérir les douleurs rhumatiſmales trop
1
478 Journal
nous avons
violentes & trop continues , & qui font
ſouvent un tourment plus affreux que le
remède propoſé. Ce cautère actuel, qui,
ſous d'autres formes étoit pratiqué avec
ſuccès par les Anciens, & que
rejeté par délicateſſe , pour y ſubſtituer
différens moyens qui ne ſont pas toujours
également efficaces , eſt fort en vogue à
la Chine, au Japon , où on en fait un
uſage peut - être trop fréquent, ainſi que
dans quelques contrées des Indes, & même
dans la Lapponie. M. Pouteau , ce célèbre
Chirurgien de Lyon , que la Chirurgie
regrettera tong - temps, & dont le ſuffrage
a toujours été d'un ſi grand poids , nous a
donné pluſieurs obſervations ſur les avan
tages de cette méthode & ſur les bons effets
qu'il en a retirés ; nous nous bornerons ici
à le citer comme un bon juge dans cette
partie , & nous eſpérons que dans les rhuma
tiſmes opiniâtres, & qui réſiſtent à tous
les remèdes les mieux indiqués , & dans
d'autres maladies analogues, il ſe trouvera
de Médecine militaire, 479
des Médecins aſſez inſtruits pour le pro
poſer ſans crainte, & des malades aſſez
courageux pour ſe ſoumettre à une opé
ration , qui moins douloureuſe que le
mal même , ſur - tout dans le fort du paro
xiſme, peut les en délivrer , peut-être pour
toujours.
478 Journal
que le
violentes & trop continues , & qui font
ſouvent un tourment plus affreux
remède propoſé. Ce cautère actuel , qui ,
ſous d'autres formes étoit pratiqué avec
ſuccès par les Anciens, & que nous avons
rejeté par délicateſſe , pour y
pour y ſubftituer
différens moyens qui ne ſont pas toujours
également efficaces , eſt fort en vogue à
la Chine, au Japon , où on en fait un
uſage peut - être trop fréquent, ainſi que
dans quelques contrées des Indes, & mênie
dans la Lapponie. M. Pouteau , ce célèbre
Chirurgien de Lyon , que la Chirurgie
regrettera tong -temps, & dont le ſuffrage
a toujours été d'un ſi grand poids, nous a
donné pluſieurs obſervations ſur les avan
tages de cette méthode & ſur les bons effets
qu'il en a retirés ; nous nous bornerons ici
à le citer comme un bon juge dans cette
partie , & nous eſpérons que dans les rhuma
tiſmés opiniâtres, & qui réſiſtent à tous
les remèdes les mieux indiqués , & dans
d'autres maladies analogués , il ſe trouvera
de Médecine militaire. 479
des Médecins aſſez inſtruits pour le pro
poſer ſans crainte , & des malades aſſez
courageux pour ſe ſoumettre à une opé
ration , qui moins douloureuſe que le
mal même , ſur- tout dans le fort du paro
xiſme, peut les en délivrer, peut-être pour
toujours.
1
480 Journal
OBSERVATIONS
Sur la Fièvre putride & maligne qui
a régné à l'Hôpital militaire de
Sedan , pendant l'hiver de l'année
1776 à 1777
Par M. RAMBAUD , Médecin Conſultant
des Camps & Arméesdu Roi , opremier
Médecin de l'Hôpital militaire de Sedan .
Ce fut en 1776 que les Troupes en garniſon
à Sedan , commencèrent à occuper les Caſernes
que la Ville venoit de faire conſtruire . M. le
Maréchal d'Armentières me chargea d'examiner
fi ce nouvel édifice étoit aſſez ſec pour que
les Soldats puſſent l'habiter ſans riſque, ce qui
fut conſtaté : quoiqu'il ſe trouvât placé ſur le
bord de la Meuſe , on avoit creuſé deux puits
aux deux extrémités de la Place ; mais comme
on s'aperçut qu'ils gênoient les maneuvres,
on les reconftruiſit plus loin , ſur un terrein qui
avoit été reinué quelque temps auparavant, & qui
de Médecine militaire. 431
(
ſervoit de dépôt pourles fumiers de la Cavalerie.
On aſſure que les murs de l'intérieur de ces
puits étoient bâtis preſque à ſec , de ſorte que
les pluies qui tomboient pendant l'automne &
au commencement de l'hiver , lavèrent ces fu
miers & entraînèrent avec elles dans les puits
beaucoup de matières putrides & alkalines , au
point que ces eaux écumojent en bouillant,
comme ſi elles euſſent été chargées de quelque
partie graſſe & ſavonneuſe. D'après cela , n'y
a - t - il pas : lieu de préſumer que la mauvaile
qualité de ces eaux influa beaucoup ſur la ma
ladie des Soldats qui habitoient ce quartier &
qui n'en buvoient pas d'autres , fi même elles
n'en étoient pas la cauſe principale.
Quand ils arrivoient à l'Hôpital, ils étoient
exceſſivement abattus , mais ſans aucun mal
de tête ; quoiqu'ils n'éprouvaſſent point de
inauſées & que leur bouche parût allez nette ,
il s'en exhaloit néanmoins une odeur très
fétide ; la langue étoit humectée , lille &
rouge ; les malades n'étoient point tourmentés
par la ſoir, mais le pouls étoit petit & fréquent;
la fièvre fubfiftoit ſans redoublement; la peau
étoit sèche , aride & brûlante ; les urines étoient
rares & d'un rouge vif. Tous ces ſymptômes
482 Journal
étoient conſtamment accompagnés d'un cours
de ventre très - incommode ; les déjections
étoient fréquentes , & on apercevoit dans les
matières , qui étoient très - fétides, une grande
quantité de fang , quelquefois même les ma
lades rendoient le ſang tout pur : il ſe répan
doit d'ailleurs une odeur infecte cauſée par les
commodités qui étoient placées au fond de la
falle , & qui n'en étoient ſéparées que par un
tambour ; malgré une eſpèce de ventilateur
qu'on y avoit pratiqué , à peine pouvoit - on
y réſifter. Les malades n'avoient ſouvent pas
le temps de demander le ballin , leur foibleſſe
& leur découragement étoient extrêmes, & quoi
qu'on eût le plus grand ſoin d'eux , ils n'étoient
jamais propres. Bientôt il ſurvenoit une mai
greur effrayante & un épuiſenient total , qui
étoit communément accompagné d'inſomnies
& quelquefois de délire ' ; la langue devenoit
sèche & noire , le pouls n'étoit preſque plus
ſenſible , & les malades, réduits à cette extréa
mité , étoient pluſieurs jours ſans vouloir rien
prendre abſolument. D'autres , au contraire ,
paroiſſoient preſſés par la faim , ce qui ne pouvoit
être que l'effet de l'irritation produite ſur les
houppes nerveuſes de l'eſtomac , par les fucs
.
de Médecine militaire. 483
gaſtriques dégénérés , & ce ſymptôme a toujours
paru de mauvais augure. Quelquefois ces malades
ſembloient entrer dans la convaleſcence , mais
elle n'étoit qu'apparente & momentanée , bien
tôt la fièvre & le dévoiement paroiſſoient de
nouveau ; la langue qui étoit alors noire &
sèche , faiſoit juſtement craindre pour leurs
jours.
Le ſang qu'on fut obligé de tirer à quel
ques-uns , ne préſentoit rien de particulier à
l'inſpection , mais il reſtoit fortement collé aux
doigts & à la lancette , parce qu'il étoit probas
blement dépouillé de la partie la plus fluide ; des
fueurs critiques terminoient aſſez communé
ment cette maladie.
Dès qu'on s'aperçut qu'elle avoit été pro
duite ou développée par l'eau des puits , dont
les Soldats uſoient habituellement , on leur
défendit de s'en ſervir , mais ce fut en vain ,
car, comme ils étoient obligés d'aller très- loin
pour en chercher d'autre , les pareſſeux pré
féroient celle des puits qui étoit plus à leur
portée : le nombre des malades augmentoit
conſiderablement par cette cauſe , & on fut
enfin obligé d'y mettre des ſentinelles , juſqu'à
ce qu'on les eût fait raccommoder intérieure ,
484 Journal
ment & qu'on eût enlevé les fumiers ; mais
malgré ces précautions, la maladie ſe foutint
encore pendant une grande partie de l'hiver ;
lorſque les vents du Nord prirent le deſſus,
elle changea de nature , ſans perdre néanmoins
ſon caractère dominant.
En arrivant à l'Hôpital , les malades étoient
ſaignés une fois , rarement ils l'étoient deux
ſouvent ils ne l'étoient point du tout ; on ne
pratiquoit la ſaignée que quand le pouls ou
l'état des viſcères du bas - ventre l'exigeoit ; on
donnoit enſuite l'ipecacuanha ſeul ou mêlé avec
le tartre ſtibié dans une décoction de tamarins ,
ce qu'on répétoit ſuivant les circonſtances,
mais lorſqu'il y avoit le moindre ſigne d'inflama
mation des premières voies , on ſe contentoit
d'adminiſtrer la calle & la manne.
Dès les premiers jours de la maladie , quel
ques-uns rendoient des vers morts , ce qui
fut toujours un mauvais ſigne ; il ſembloitindi
quer en effet, que les liqueurs étoit déjà portées
à un degré de dépravation , capable de faire
périr ces infectes : après les vomitifs : & les
purgatifs convenables, je donnois avec quelque
ſuccès , l'acacia noftras, le diaſcordium , des
aposèmes fébrifuges nitrés & la liqueur.minérale
anodine
1
de Médecine militaire. 485
anodine d'Hoffınan , tant pour calmer la fièvre
que pour prévenir la gangrène , dont les
viſcères du bas - ventre étoient menacés , la tiſane
étoit toujours acidulée ; on employoit des
émulſions nitrées , les juleps anodins lorſque
l'inſomnie étoit trop prolongée ; & lorſque les
malades étoient abattus & ſans force , on leur
faiſoit prendre quelque potion cordiale acidulée:
quand les déjections putrides continuoient
malgré ces remèdes, j'interdiſois aux malades
le bouillon de viande , & je ne leur permettois
que les crêmes de riz à l'eau avec un peu de
ſel; leur boiſſon ordinaire étoit l'eau de riz
acidulée avec le vinaigre camphré & édulcoré
avec le ſirop de ſucre ; mais ſur la fin de la
maladie , le dégoût étoit quelquefois inſurmon
table & les malades refuſoient toute eſpèce de
boiſſon , excepté le vin trempé avec l'eau panée ,
ce qui réuſſit à pluſieurs: ſur la fin de la ma
ladie les ſueurs devenant critiques , je les aidois
par la boiſſon d'une tiſane de corne de cerf,
acidulée avec l'eſprit de vitriol.
Quoique cette maladie le ſoit préſentée ſous
l'aſpect le plus dangereux depuis le mois de
Janvier juſqu'au 18 Février , il ne périt cepen.
dant que fix Soldats du régiment de Neuſtrie ,
Tome II,
I i
486 Journal
tous jeunes & arrivés depuis peu. Les conva
leſcences étoient longues & difficiles, l'inapé
tence étoit toujours la même chez quelques
uns, malgré l'uſage réitéré des apozèmes apéritifs
& amers ; les autres mangeoient avec beaucoup
d'appétit , mais la nutrition ne ſe faiſant point ,
ils ne reprenoient aucune force , & le dé
voiement ne tardoit pas à reparoître ; d'autres
avoient des engorgemens ſenſibles au bas
ventre , dont ils n'ont pu être guéris que par
l'uſage des eaux de Bourbonne : de ce nombre.
étoit le nommé Boislong , Soldat du régiment
de Neuſtrie , qui avoit été réduit à la dernière
extrémité , par le dévoiement ſurvenu à la fin
de fa maladie ; les appéritifs les plus efficaces
n'avoient pu le guérir des obftuctions très -mar
quées qui en avoient été la ſuite , les eaux de
Bourbonne ſeules l'en délivrèrent complé
tement. ' Jacques Rominac , qui étoit dans le
même cas , & qui refuſa d'aller aux eaux , eut:
une convaleſcence très-longue & très -difficile ,
& ne ſe rétablit qu'après pluſieurs mois de
peines & de ſouffrance. Une éruption galeuſe
ſurvenue au nommé Potier, Soldat du même
régiment, à la fin d'une convaleſcence très
pénible, lui rendit ſa première fanté; dans le
1
1
de Médecine militaire.
487
fort de la maladie , il avoit été pluſieurs jours
ſans vouloir rien prendre.
Dans le courant du mois d'Avril , le vent
du Nord ſe fit fentir allez vivement, & déter
mina ſur les poumons la matière première de
la maladie ; car elle ne changea pas pour cela
de caractère : l'oppreſſion , le point de côté ,
le crachement de fang qui ſurvenoient , n'em
pêchoient pas en effet que les déjections ne
fuſſent en même temps fréquentes, bilieuſes,
ſanguinolentes & très- fétides. Il fallut dans ce
cas employer plus fréquemment les faignées
dès l'invaſion , & après le premier calme, donner
fans retard l'émétique : les émulſions ſimples ,
le régime farineux , les ventouſes ſcarifiées.,
ſuivies de l'application d'un veficatoire ſur
le point de côté réuſſirent complètement, &
la maladie ſe terininoit heureulement par les
diaphorétiques .
Dans le mois de Juin , la même maladie ſe
montra ſous la forme d'une vraie fièvre putride:
un aſſoupiſſeinent , un abattement exceſſif,
l'embarras de la tête en étoient les ſymptômes
particuliers ; l'on employa à peu - près les
mêmes moyens qu'on vient d'expofer , & le
ſuccès fut le mêine.
>
I i ij
488
Journal
Dans tous les cadavres que je fis ouvrir ,
j'aperçus les traces les moins équivoques &
les plus multipliées de la gangrène aux pou
inons & aux viſcères du bas-ventre ; c'étoit la
terminaiſon malheureuſe la plus ordinaire de
cette cruelle maladie décidément inflammatoire
& putride.
1
REM ARQU E .
81 ,
CETTE maladie a beaucoup de rapport
avec celle que M. Read, Médecin de l'Hô
pital militaire de Metz a décrite en 17
& qui eſt conſignée dans le premier volume
du Journal de Médecine militaire. C'eſt
la mauvaiſe qualité des eaux qui, dans
l'une & l'autre circonſtance , produiſit la
dyſſenterie qui affligea les Soldats qui en
burent; & on ne parvint à l'arrêter , qu'en
détournant des puits les matières étrangères
& nuiſibles qui les avoient corrompus.
Il
ſeroit cependant facile de prévoir & de
prévenir de pareils inconvéniens , dont les
ſuites font ordinairement fi funeſtes ; & fi
dans le cas de conſtruction , on conſultoit
de Médecine militaire. 489
les Officiers de ſanté ſur les objets de fa
lubrité qui ſont abſolument de leur reſſort,
on éviteroit ſouvent bien des malheurs ;
mais on donne preſque toujours à l'appa
rence , à la ſymétrie ou à l'agrément, &
rarement on penſe à la choſe la plus eſſen
tielle , celle qui doit aſſurer la ſanté.
Quand les pluies ſavent les terreins
chargés de fumier & d'autres matières crou
piſſantes & déjà putréfiées, elles diſſolvent
des ſels communément très-acres & miſcibles
à l'eau qui les reçoit ; les combinaiſons
nouvelles & imprévues qui réſultent de ce
mélange , altèrent ſenſiblement la qualité
de l'eau qu'on doit boire , ce qui , indépen
damment des germes étrangers qui s'y ſou
tiennent & qui ſe développent à la chaleur
de l'eſtomac , nuit infiniment à la digeſtion.
Une pareille boiſſon priſe habituellement
eſt au moins une diſpoſition prochaine à
toutes les maladies patrides, vermineuſes ,
& à celles qui dépendent de l'alkaleſcence
des humeurs , & il ne faut ſouvent qu'une
Ii iij
490 Journal
cauſe légère pour les développer. Si quel
ques tempéramens robuſtes y réſiſtent, c'eſt
une exception heureuſe qui ne doit rien
changer aux précautions néceſſaires pour
s'en garantir ; car ſouvent les remèdes
viennent tiop tard ou ſont ſans effet, parce
qu'on ne s'oppoſe pas à temps à la rep.o
duction journalière du vice primitif.
M. Rambaud n'eſt pas tombé dans ce
défaut, en homme habile & lage il a coupé
le mal par ſa racine ; & s'il n'a pu toujours
garantir de ſes effets funeſtes ceux qui en
avoient reçu une impreſſion trop forte ou
trop continuée , pour avoir bu peu modé
rement de cette eau , il a au moins pré
ſervé de ce malheur la plus grande partie
des Soldats de la garniſon , qui , ſans la pré
caution ſage qui a été priſe , n'auroient
probablement pas échappé aux dangers de
cette boiſſon inſalubre.
de Médecine militaire.
491
DESCRIPTION
De la maladie dont étoient attaqués les
Soldats qui," au retour de Cadix ,
ſont venus à l'Hôpital d'Aix en
Provence.
Par M. PELICOT, Docteur en Médecine,
e Médecin de l'Hôpital de cette Ville.
Les Soldats qui font venus à l'hôpital
d'Aix en 1783 , étoient attaqués d'une maladie
dont les ſymptômes ne différoient que par
l'intenſité ; ils étoient tous dans un grand abat
tement , ils reflentoient une douleur de tête
violente , un mal de gorge très - conſidérable ,
une difficulté de reſpirer marquée ; la langue
étoit recouverte d'une croûte . noirâtre & fort
sèche , rien ne pouvoit calmer la foif que ces
malades éprouvoient ; ils avoient tous en outre
des taches rouges ou livides par toute l'habi
tude du corps ; ils ſe plaignoient encore de
douleurs aux jambes , aux cuiſſes : le pouls
étoit très -fréquent & l'artère fort tendue ; ils
li iv
492 Journal
avoient des nauſées & des vomiſſemens &
ils rendoient ſouvent des vers par haut &
par bas.
}
Tous ces ſymptômes me firent juger que les
alimens ſalés dont ils avoient uſé , l'eau preſque
corrompue, qu'ils avoient bue , & l'air méphi
tique qu'ils avoient reſpiré long- temps dans les
Vaiſſeaux , où ils étoient entaſſés les uns ſur
les autres , avoient vicié les digeſtions, & que
le chile qui en avoit réſulté , ne pouvoit qu'avoir
infecté le fang.
Dans ces circonſtances , voulant faire reſpirer
un air libre & anti- putride à ces malades, je
les fis placer ſeuls dans un lit & dans des ſalles
fort vaſtes , où il y a beaucoup de fenêtres.
Je fis retirer toutes les garnitures des lits ,
tenir les fenêtres ouvertes , & placer de diſ
tance en diſtance , dufeu pour faire évaporer
du vinaigre , dans lequel on avoit mis quelques
clous de girofle.
Indépendamment de ces précautions cura
tives & préſervatives, je fis faire une ou deux
ſaignées pour déſemplir les vaiſſeaux , quand
la pléthore étoit démontrée ; & pour calmer la
grande ſoif & corriger en même- temps le
méphitiſme; je preſcrivis un oxicrat compoſé
de Médecine militaire.
493
avec l'eau de fontaine & le vinaigre , juſqu'à
une agréable acidité , on l'édulcoroit avec le
fucre : les malades trouvoient cette boiſſon
agréable , & ils en étoient bientôt foulagés.
Quand les envies de voir étoient fortes &
qu'il n'y avoit point de contre - indication , je
preſcrivois le tartre émétique en lavage, deux
heures après la ſaignée ; je mettois ſouvent un
plus long intervalle entre la ſaignée & le
vomitif : preſque tous les malades ont rendu
pluſieurs vers dans l'action de ce remède ; le
furlendemain du vomitif , je les purgeois , &
pendant le cours de la maladie, j'ai toujours inſiſté
ſur les contrevers , & l'infuſion de lemintho
corton eſt celui qui a le mieux réuſſi : elle a fait
rendre beaucoup de vers ; les lavemens & les
véficatoires ont également été employés ſuivant
le beſoin , mais il étoit rare.
Ces maladies ſe font terminées par des
fueurs abondantes , par des cours de ventre ,
par des flux d'urine & par des expectorations ;
mais quelquefois la criſe n'a pas été ſenſible :
le nombre de ceux qui ont fuccombés à cette
maladie est peu conſidérable , puiſque ſur fix
cents dix , il n'en eſt mort que quatre.
494 Journal
REM A RIU E S.
1
La deſcription de l'eſpèce d'épidémie
qu'éprouvèrent à Aix en Provence, les
Soldats qui , à la paix , revenoient de Cadix
en France , eſt toute ſimple; mais il paroît
qu'elle eſt exacte , & que le caractère en
a été bien faiſi; les remèdes preſcrits dans
cette maladie étoient adaptés à la cauſe
qui l'avoit produite , & les fumigations
de vinaigre jointes à l'agitation & au
renouvellement de l'air reſpiré dans un
grand eſpace , opèreront toujours un chan
gement avantageux en pareilles circonf
tances, & quand les malades auront été
malheureuſement trop reſſerrés dans les
navires & aſſujettis aux impreſſions d'un
air chaud , humide & néceſſairement chargé
de miaſmes malfaiſans; mais il nous paroît
encore plus intéreſſant de s'occuper des
moyens de prévenir les effets de ces
germes dangereux , & nous nous propoſons
de donner inceffamment un Mémoire qui
de Médecine militaire. 495
contiendra les précautions les plus ſages pour
garantir les Soldats qui paſſent les mers ,
des maladies dont ils ſoit aſſez commu
nément ſuſceptibles par leur poſition nou
velle , par la chaleur & l'humiuité qui en
ſont quelquefois inſéparables, & par le
changement de nourriture auquel ils ſont
aſſujettis : puiſſions- nous par- là exciter le
zèle des perſonnes inftruites & à portée
de vérifier la néceſſité & le ſuccès de ces
précautions ; ce ſera concourir à l'accom
pliſſement des vues fages & patriotiques
du Gouvernement actuel, ſous lequel les
Soldats ſont devenus Marins , & conſé
quemment plus propres à ſervir le Roi
& la Patrie !
496
Journal
OBSERVATION
Sur l'inutilité & le danger de l'intro
duction de la Sonde dans les
plaies de poitrine:
Par M. MARIGUES, Chirurgien -major de
l'Infirmerie royale de Verſailles & de
la Compagnie de la Prévôté de l'Hôtel
du Roi , Lieutenant de M. le premier
Chirurgien du Roi, de pluſieurs Académies,
C'est E ST une erreur de croire qu'il eſt indiſ
penſable de ſonder toutes les plaies qui affectent
la poitrine , afin de s'aſſurer ſi elles pénètrent ou
non dans la capacité ; & quoique les
pour peu qu'ils ſoient inftruits , reconnoiſſent
que ce moyen , ſi utile en quelques cas, doit être
entièrement rejeté quand il ne peut ſervir qu'à
cet uſage, il eſt intéreſſant d'en démontrer le
danger aux perſonnes qui n'ont pas encore
totaleinent ſecoué ce préjugé. Il importe peu
en effet de ſavoir par la ſonde ſi la plaie eſt
gens de l'Art,
de Médecine militaire,
497
pénétrante ou non dans la poitrinė. Lorſque le
malade eſt tranquille , fans anxiétés & fans op
preſſion , on peut croire alors qu'il ne ſe paſſe
rien d'extraordinaire dans les parties qu'elle ren
ferme. La méthode de ſonder la plaie en pareil
cas eſt donc non - ſeulement inutile , mais elle
peut encore porter un préjudice notable au
bleſſé , en déterminant quelquefois l'apparition
d'accidens plus ou moins graves qui pourroient
cauſer ſa perte. C'eſt dans l'intention de pré
venir les Chirurgiens contre cet uſage ſuranné,
& de les avertir de ne jamais ſe prêter , dans
des cas ſemblables , aux deſirs & aux follici
tations de ceux qui penſent qu'on ne fauroit
guérir une plaie de poitrine fans s'être aſſuré par
la ſonde ſi elle eſt pénétrante ou non , que je
crois devoir publier cette Obſervation .
Un Soldat en ſemeſtre , occupé à faire des
recrues , reçut trois coups d'épée à la partie
moyenne droite de la poitrine, aux environs
du ſein ; deux qui avoient porté directement
ſur les côtes , n'avoient pas pénétré plus avant;
le troiſième , porté immédiatement au - deſſous
de la cinquième vraie côte , proche du bord
inférieur , pénétroit dans la capacité. L'inf
trument qui étoit fort étroit , avoit léſé le
498
Journal
poumon aſſez profondément : le malade, au
moment de ſa bleſſure , cracha abondamment
du ſang verineil, il en ſortit auſſi beaucoup
par la plaie , à en juger par l'état de la chemiſe
& des habits qui en étoient tout couverts .
Je ne vis le bleſſé que pluſieurs heures après ſa
bleſſure & aſſez avant dans la ſoirée : la plaie ne
faignoit plus; elle étoit fort petite ; la direction de
l'ouverture des tégumens n'étoit plus parallèle
à celle des muſcles intercoſtaux ; il ne ſortoit
point d'air de l'intérieur de la poitrine par la
plaie , il n'en rentroit point du dehors dans
cette capacité , comme il arrive lorſque ces
ouvertures ſont vis - à - vis l'une de l'autre ;
en ſorte qu'à l'inſpection de cette plaie dont
le gonflement environnant très - léger , n'étoit
dû qu'à l'engorgement des vaiſſeaux de la partie
bleſſée , il n'étoit pas poſſible d'aſſurer poſiti
vement ſi elle étoit ou fi elle n'étoit pas péné
trante ; je la jugeai néanmoins pénétrante par
la continuité du crachement de ſang qui ne
pouvoit avoir lieu fans que le poumon eût
été léſé ; je ne crus pas même qu'il fût néceſ
faire de faire d'autres recherches pour m'en
aſſurer ; ce ſigne me parut ſuffiſant.
Le bleſſé paroiſſoit tranquille , il étoit fans
de Médecine militaire.
499
oppreſſion & il reſpiroit avec liberté , il étoit
ſeulement un peu froid & effrayé de ſes bler
ſures; je le raſſurai & je lui promis que l'évè
nement,en ſeroit heureux ; je le fis mettre au
lit , je le panſai ſimplement & je le faignai
trois fois dans le courant de la nuit ſuivante ;
les ſaignées diminuèrent le crachement de ſang,
& maintinrent le malade dans la tranquillité
dont il jouiſſoit.
Le lendemain ſon Officier qui vint le voir, me
demanda pourquoi je n'avois pas ſondé la plaie ,
prétendant qu'il n'y avoit que la ſonde qui pût
m'aſſurer ſi cette bleſſure pénétroit ou non dans
la poitrine. Je lui répondis que le crachement de
ſang l'indiquoit ſuffiſamment, que d'ailleurs la
connoiſſance intuitive qu'on en pouvoit pren
dre à l'aide de cet inſtrument étoit aſſez peu
importante , puiſque le malade tranquille & ſans
fièvre , étoit dans un état qui ne préſentoit
aucun ſigne d'épanchement dans la cavité du
thorax , je lui fis même remarquer que la reſpi
ration étoit preſque anſlı libre que dans l'état
naturel : d'un autre côté , j'obſervai que l'uſage
de la ſonde en ce cas particulier de Chirurgie ,
pouvoit avoir des inconvéniens , ſoit en irritant,
la bleſſure dans le moinent de l'introduction ,
nene
ELYGI
goo Journal
& en renouvelant l'effuſion extérieure du fang,
peut- être arrêtée en ce moment, par la préſence
du caillot déjà ſolide, ſoit en en dirigeant l'effu
fion du côté de la poitrine, & en occaſionnant par
ce procédé un épanchement néceſſaire, quand
le fang ſortant du vaiſſeau , bouché par la ſonde,
trouvoit plus de pente vers cette capacité que
vers les tégumens. Ces inconvéniens me paru
rent fi ſolidement établis & ſi concluans , que
je refuſai de me prêter aux vues & aux deſirs
de cet Officier ; j'ajoutai néanmoins que j'em
ploîrois la fonde ſans héſiter, ſi le moindre ſigne
d'épanchement intérieur ſe manifeſtoit ; c'eſt en
effet un moyen dont on s'eſt pluſieurs fois utile
ment ſervi pour faciliter la ſortie du fluide épan
ché; mais j'aſſurai que le cas dont il s'agiſſoit
ne reſſembloit encore à aucun de ceux pour
leſquels l'uſage de la ſonde eſt indiqué.
Cet Officier jugeant ſans doute de ma
capacité par mon refus , quoique je l'eufle
fuffiſamment motivé , fit venir un autre Chi
rurgien pour donner ſes ſoins au malade. Celui
ci , plus complaiſant fans doute , ayant aſſuré
que la bleſſure étoit grave , céda néanmoins
aux inſtances de l'Officier , il fonda la plaie,
non ſans quelques efforts , puis il prononça
qu'elle
de Médecine militaire. sor
qu'elle étoit pénétrante. Au bout de quelque
temps j'appris que le malade étoit mort , &
qu'à l'ouverture du cadavre on avoit trouvé
une plaie au poumon , & un épanchement dans
le côté droit de la poitrine , qu'on auroit pu
évacuer par l'opération de l'empième.
L'épanchement venoit - il de la plaie du
poumon ? je ne dois pas le préſumer d'après
la tranquillité où le malade étoit encore le ſe
cond jour de la bleſſure. Cet épanchement
étoit - il l'effet de la léſion d'un vaiſſeau des
parois de la poitrine , lequel ayant fourni du
fang à l'extérieur dans les premiers inftans de
la bleſſure , s'étoit trouvé dans la ſuite favo
rablement oblitéré par un caillot que la ſonde
auroit dérangé par ſon frottement en entrant
dans la capacité ? cela n'eſt pas fans exemple ,
il eſt au ' inoins probable que la ſonde en dé
rangeant ainſi le caillot , a pu diriger l'effuſion
du lang vers l'intérieur de la poitrine , & oc
caſionner cet épanchement. L'uſage de cet
inſtrument étoit donc très - déplacé : dans le
moment où l'on s'en eſt ſervi : cet uſage n'eſt
jamais indiqué pour s'aſſurer fi une plaie pé
nètre ou non dans la poitrine, lorſque, comme
dans le ſujet de cette obſervation , on n'a que
Tome II.
KK
502 Journal
1
cette ſeule connoiſſance à acquérir. La fonde
n'a réellement d'utilité dans les plaies de la
poitrine , comme je l'ai dit plus haut , que dans
les cas où elle peut ſervir à favoriſer la ſortie
du fang ou du pus épanché , & lorſque la plaie
eſt ſituée de manière à permettre au Chirur
gien de l'évacuer par ce même moyen , encore
n'eſt - ce pas d'un ſimple ſtilet dont il faut fe
ſervir , mais d'une fonde creuſe ou tubulée ,
d'un volume proportionné à la grandeur de
la plaie.
OBSERVATION
Sur un coup d'Épée, accompagné de
différentes Affections nerveuſes.
Par le même.
LE 21 Décembre 1781 , un Militaire âgé de
vingt- ſix ans , reçut à ſept heures du matin , un
coup d'épée, qui traverſa le cou, de devant en
arrière. L'épée entra dans la bouche , perça la
partie poſtérieure du pharynx , proche les
de Médecine militaire.
503
piliers droits du voile du palais , & après avoir
léſé les muſcles & les autres parties qui ſe
trouvèrent dans la route , elle paſſa au côté droit
des vertèbres du cou & ſortit à la partie droite
de la nuque ; le bleſſé perdie beaucoup de
fang par la plaie de l'intérieur de la bouche,
il fut d'abord panſé par un de mes Confrères
quile faigna une fois , & ſur le midi il fut confié
à mes ſoins : le fond de la bouche paroiſſoir tout
échimofé ; la plaie intérieure étoit fenfible à
la vue , & ſa ſituation preſque tranſverſale ; le
cou étoit très-gonflé & douloureux ; ce gonfle
ment me parut être l'effet de l'échimoſe , de
l'infiltration du ſang dans l'intérieur de la partie
léfée , & de la ſection imparfaite & inégale
de quelques-uns de ces filets nerveux qui
avoiſinent la colonne vertebrale ; la douleur me
parut également produite par cette dernière
léſion : je ne dois point omettre un
phénomène non moins intéreſſant , c'eſt la
douleur ſympathique qui s'étendit à toute la
mâchoire inférieure & le ſpalıne des muſcles
releveurs de cette partie conjointement affectés ,
qui rendoit ſes mouvemens ført laborieux , &
la déglutition très -difficile. Au reſte dans cette
bleſſure il ne parut pas qu'ily eût des vaiſfeaux
autre
Kk ij
504 Journal
bien conſidérables ouverts ; l'hémorragie étoit
arrêtée & le malade ne parut , plus avoir rien à
redouter de cet accident, qui en effet ne ſe
renouvela point.
Je panſai cette bleſſure avec une fomen
tation réſolutive; & pour prévenir tout acci
dent ultérieur , je fis encore faigner le nialade
trois fois en vingt- quatre heures : la diète & les
lavemens émolliens , les gargariſımes vulnéraires,
réſolutiſs, les boiſſons anti- phlogiſtiques, les
fomentations émollientes réſolutives , appliquées
ſur le cou , furent mis en uſage avec le plus ,
grand ſoin ; mais malgré tous ces moyens le
gonflement de la partie bleſſée ne diminua
point, il parut au contraire augmenter , ainſi
que la douleur ; le gonflement s'étendit même
beaucoup & gagna la partie gauche & antérieure
du cou ; il étoit toujours très - douloureux ,
& il gênoit tellement la deglutition , que
le malade n'avaloit qu'avec des peines infinies
je compris bien que la tuinéfaction particulière
du pharynx léſé par l'inſtrument, devoit con
tribuer beaucoup à cette difficulté.
Pour calmer ces accidens , je fubftituai aux
fomentations les cataplaſmes émolliens réſolutifs ,
que l'on renouvela pluſieurs fois le jour ; ces.
:
de Médecine militaire. 505
topiques produiſirent les meilleurs effets ; mais
le calıne ne fut pas de longue durée, une
douleur vive ſaiſit le malade à la mamelle gau
che , & lui ôta toute ſa tranquillité : cette dou
leur dura peu de temps , mais elle fut auſſitôt
remplacée par des douleurs arthritiques qui
occupèrent en même temps les jointures du
genou & du pied droit , ces affections conſé
cutives ne pouvoient-elles pas être l'effet d'une
irritation ſympathique , produite par la léſion de
quelques filets nerveux que l'inſtrument avoit
rencontré dans ſon trajet ? La pratique fournit
plus d'un exemple de douleurs même très - vives,
dans des parties fort éloignées de celles où
les plaies & les contuſions ont leur ſiége, & elles
n'étoient produites que par l'irritation locale de
ces bleſſures. Celles dont il s'agit ici pouvoient
néanmoins être une ſuite de la ſuppreſſion de
la tranſpiration , & l'effet du tranſport de cette
humeur ſur les jointures dont je viens de
parler : ce qui rend cette opinion probable ,
c'eſt que le Militaire qui fait ici le ſujet de
cette Obſervation , s'étoit battu en chemiſe & ne
s'étoit couvert que d'un manteau après avoir
' été bleſſé , pour le tranſporter à ſa demeure ;
qui fe trouvoit à une diſtance très- conſidérable
Kk iij
506 Journal
{
)
du lieu où le combat s'étoit donné. Ces deux
cauſes ont donc pu agir de .concert & ſe
réunir pour produire les douleurs des articu
lations.
Quoi qu'il en ſoit, je fis couvrir de cata
plaſmes anodins- émolliens les parties affectées ,
& je fis donner au malade pour boiſſon , de
l'infuſion théiforme de fleurs de fureau édul
corée avec le ſucre. Cette infuſion qui , comme
l'on fait, eſt ſédative & diaphorétique , me parut
très- propre à calmer la douleur & à rétablir la
tranſpiration : des lavemens adminiſtrés avec
ſoin , tinrent ſuffiſamment le ventre libre.
par la réunion de tous ces moyens
curatifs , les douleurs arthritiques ſe diſlipèrent,
& tous les ſymptômes diſparurent inſenſible
ment, le cou ſe dégonfla , & il reprit ſon
volume ordinaire , la déglutition devint très
Jibre , & le malade uſa d'alimens plus folides.
La plaie extérieure fut cicatriſée la première ,
l'intérieure fut ouverte plus long - temps ;
elle ſe montroit toujours circonſcrite par une
échimofe noirâtre qui , malgré les garga
riſmes , paroiſſoit ſubfifter dans toute fa
force ; je la touchai de temps en temps avec
un pinceau de charpie , trempé dans le ſyrop
Enfin ,
1 507 de Médecine militaire.
de quinquina; bientôt la réſolution s'acheva ,
& le malade fut entièrement guéri vers le milieu
du mois de Janvier ſuivant.
Ce cas de Chirurgie n'eſt pas le ſeul où il
ſoit ſurvenu des affections douloureuſes & fpaf
modiques dans les parties éloignées du lieu où
la bleſſure principale a ſon ſiége ; pluſieurs
faits démontrent que lorſque quelques filets de
nerfs font irrégulièrement léſés dans les plaies,
ces phénomènes ſe manifeſtent avec plus ou
moins d'intenſité , & préſentent des indications
particulières ſur leur guériſon : j'en ai vu plu
ſieurs exemples dans le cours de ma pratique ,
& les Obſervateurs en ont fait connoître de
très - intéreſſans. En pareille circonſtance , les
remèdes fédatifs & antiſpaſmodiques , & quel
quefois les inciſions bien dirigées ſont les ſeuls
moyens qu'on doive oppoſer à ces ſymptômes.
R E M A Rev E s .
PERSONNE n'ignore à préſent en Chirur
gie , qu'il eſt ſouvent dangereux & preſque
toujours inutile de ſonder les plaies péné
trantes dans la poitrine : les accidens qui
accompagnent ces fortes de plaies , ſont
Kk iv
508 Journal
2
communément trop manifeſtes; on n'a pas
beſoin de cet examen pour les juger dans
les premiers momens de la bleſſure , & il
devient inutile & même dangereux quand
les ſymptômes s'aggravent & indiquent eux
mêmes la fuppuration & l'épanchement.
L'uſage de la fonde eſt encore plus inutile,
quand les accidens diſparoiſſent graduel
lement & annoncent que le vaiſſeau qui
avoit été ouvert , eſt déjà fermé par un
caillot qui doit , en ſe deſſéchant inſenſi
blement , concourir à la formation de la
cicatrice. L'introduction de la fonde ,
comme l'a très- bien remarqué M. Marigues,
ſuffit ſouvent pour détruire ou pour déranger
le caillot ; elle peut faire reparoître l'hémor
ragie & même la déterminer vers les parties
internes : il arrive auſſi que malgré toutes les
précautions connues pour diriger ſagement
la ſonde , on peut lui faire prendre une
fauſſe route , & bleſſer des parties qui
avoient été épargnées par l'inſtrument.
D'ailleurs, pour ſonder en ce cas avec
de Médecine militaire. 509
quelque avantage,
il faudroit néceſſairement
mettre le bleſſé dans la même poſition qu'il
avoit quand il a reçu ſa bleſſure, ce qui
eſt ſouvent difficile, preſque toujours dan
gereux, quelquefois même impoſſible à pra
tiquer ; il faudroit même, pour plus d'exac
titude encore , connoître quelle étoit la
poſition de l'adverſaire & la direction de
ſon inſtrument quand il a porté le coup ;
fans toutes ces précautions, on ne peut
jamais ſe flatter d'introduire la ſonde avec
fruit : il ne faut pas oublier ' non plus
qu'après les ſaignées, ſi néceſſaires dans les
bleſſures de la poitrine ſur - tout, le repos ,
la tranquillité & le ſilence , ſont des con
ditions eſſentielles à la guériſon , & qui
ſont directement oppoſées à toutes les
formalités requiſes pour l'introduction de
la fonde : dans le cas même où le ſang
ſeroit épanché & ne pourroit être évacué
par la plaie , parce que le caillot ſeroit
déjà formé , l'ouverture de la plaie tentée
par la fonde, ſi elle réuſſiſſoit à détruire
)
310
Journal
ne feroit
le caillot , ne pourroit pas ſouvent produire
une évacuation ſuffiſante du ſang ou des
liquides épanchés , parce que la ſituation
pas toujours avantageuſe à cette
'évacuation ; l'empième d'élection eſt au
contraire dans ce cas la ſeule opération
dont on puiſſe eſpérer un ſoulagement
prompt, ſûr & ſatisfaiſant.
Ces réflexions en partie conſignées dans
le Mémoire de M. Marignes , nous paroiſ
ſent trop intéreſſantes pour ne pas y inſiſter ,
non pour éclairer cette partie de la Chi
rurgie , ſur laquelle les gens de l'Art inf
truits , font parfaitement d'accord ; mais
pour montrer au Public les dangereuſes
conſéquences de l'application de la ſonde,
aux parties pénétrantes dans la poitrine ,
& le prémunir contre les propoſitions que
pourroient lui en faire des perſonnes atta
chées encore à cette ancienne & dange
reuſe pratique. Cette opération en effet,
n'apprend ordinairement rien qu'on ne
fache déjà, d'après les ſymptômes viſbles
1
de Médecine militaire. S11
qui accompagnent & caractériſent la blef
ſure , & elle peut devenir funeſte quand
elle eſt faite à contre -temps ou mal dirigée.
Il faut donc réſerver l'introduction de la
ſonde aux anciennes plaies ſinueuſes,
fiftuleuſes & à clapiers , dont on ne peut
bien eſtimer le ſiége & l'étendue que par
ce moyen ; il eſt en effet quelquefois le
ſeul qui permette de parvenir juſqu'au
fiége du mal & d'y appliquer les remèdes
convenables.
Cette obſervation amène naturellement
la réflexion ſuivante, c'eſt que, quelque
poſitif & ſagement établi que ſoit le droit
de M." les Officiers , de veiller à la ſanté
des Soldats , quelque intérêt qu'ils aient à
Jes voir promptement rétablis , quand ils
font malades ou bleſſés ; ce droit ne peut
être que celui de faire aux Médecins &
aux Chirurgiens auxquels la ſanté de ces
Soldats eft confiée par le Gouvernement,
les repréſentations qu'ils jugent convenables
pour les éclairer ſur les faits & ſur les
512 Journal
circonſtances qui peuvent aſſurer ou accé
lérer leur guériſon ; une prétention ultérieure
ſeroit dangereuſe ſans doute , & les gens
de l'Art doivent être abſolument les maîtres
de leur traitement & de leurs opérations.
On ne peut donc aſſez louer M. Marigues,
d'avoir eu le courage de refuſer d'employer
un moyen qu'il avoit jugé dangereux, &
devoir produire l'effet le plus funeſte : la
complaiſance en pareil cas n’eſt qu'une
lâcheté, quand elle compromet la vie &
la ſanté des hommes.
Quoiqu'il ſoit très- poſſible comme l'a
remarqué M. Marigues, dans ſa deuxième
Obſervation ,, que les douleurs éprouvées à
la mamelle gauche, & ſucceſſivement aux
jointures du genou & du pied , aient été
l'effet de la léſion de quelque nerf, & que
ces phénomènes ſympathiques ſe préſentent
aſſez fréquemment dans les bleſſures où
cette léſion exiſte ; on pourroit néanmoins
rapporter , comme il en convient enſuite ,
çes douleurs vagues & vivement ſenties, à
I
de Médecine militaire,
513
la ſuppreſſion de fa tranſpiration produite
par la fouſtraction des vêtemens dans le
temps du combat : on doit même dans
ces fortes de cas , avoir preſque toujours
égard à la poſſibilité au moins de cette
ſuppreſſion , parce qu'il eſt aſſez générale
ment établi par le point d'honneur , de ſe
battre en chemiſe , & que les hémorragies
qui ſurviennent aſſez fréquemment , con
courent encore avec le froid, à ſupprimer
cette humeur perſpirable; mais il ſe pour
roit auſſi que la perſonne qui eſt le ſujet
de cette Obſervation , ait été originairement
goutteuſe , & que les douleurs reſſenties
n'aient été des douleurs de goutte que
vague. Quoi qu'il en ſoit, M. Marigues a
jugé en grand maître les accidens ſurvenus ,
& il les a bien diſtingué de ceux ſim
plement produits par la bleſſure. Les indi
cations qu'il a remplies étoient préciſes , &
l'adminiſtration des remèdes qui portoient
à la peau ſans irritation , étoient en effet le
ſeul moyen de rappeler la tranſpiration
514 Journal
interceptée, & de calmer les douleurs
goutteuſes, fi elles exiſtoient ſéparément,
Qu fi elles s'y trouvoient réunies , comme il
paroît dans l'obſervation décrite.
Il n'eſt pas douteux qu'il ne faille couper
abſolument le nerf qui n'eſt que que léſé, quand
ſa léſion occaſionne des ſpaſmes, des irri
tations ou même des véritables convulſions ;
mais il eſt ſouvent difficile de le trouver
& de le ſaiſir quand même on en a reconnu
la léſion ; c'eſt néanmoins quelquefois le
ſeul moyen de calmer les accidens les plus
graves & les plus multipliés. On ne peut
donc trop le mettre ſous les yeux des
jeunes Chirurgiens qui pourroient s'occuper
inutilement à donner des remèdes anti
ſpaſmodiques, quand un coup de biſtouri
bien dirigé ſuffit pour calmer les douleurs ,
arrêter les progrès des engorgemens , &
rétablir l'ordre dans les fonctions qui avoient
été troublées ou totalement ſupprimées,
.
de Médecine militaire.
sis
EUVRES POSTHUMES
DE
M. PO U TE A U,
Docteur en Médecine , Chirurgien en chef
de l’Hótel- Dieu de Lyon , tome II .
EXT R Α Ι Τ .
M. POUTEAU , convaincu de l'utilité
du moxa ,
dans la plupart des engorgemens
lymphatiques , ne balança pas à employer
ce moyen pour opérer la réſolution des
fauſſes anchyloſes ; le ſuccès répondit preſ
que toujours aux eſpérances qu'il en avoit
conçues, & il eut la ſatisfaction de voir
les malades qui eurent le courage d'en
fouffrir l'application ,le rétablir parfaitement
& en peu de temps , comme on peut le
voir par les ſept Obſervations qui ſont
confignées dans le premier Mémoire de
· ce Volume.
516
Journal
Dans le Mémoire ſuivant, l'Auteur
diſcute les avantages & les inconvéniens
qui peuvent réſulter du feu appliqué ſur
la tête , pour combattre l'épilepſie, la goutte
ſereine , les contuſions, &c. II cite un
grand nombre d'Auteurs anciens & mo
dernes qui ont fait uſage de cette méthode
qu'il avoit adoptée lui-même ; mais cette
manière d'enlever les tégumens & de
cautériſer avec le fer rouge la propre
fubſtance de l'os , lui parut enſuite dan
gereuſe , par l'inflammation qu'elle cauſe
aux membranes internes , & l'expérience
lui apprit depuis qu'on peut y ſubſtituer
plus ſûrement l'application du moxa , qui
dans les mêmes circonſtances, réuſſit éga
lement & ſans aucun danger. Ce Mémoire
eſt terminé par un fragment de Lettre de
M. Davies Chirurgien -major, au Docteur.
Pringle; on y apprend qu'on guérit aux
Indes orientales le cholera morbus, en
appliquant une verge de fer ardente ſur le
talon du malade : il eſt certain que la
répercuſſion
de Médecine militaire.
517
détourner à
temps
répercuſſion de l'humeur perſpirable de la
plante des pieds , produit quelquefois la
colique , comme le remarque M. Pouteau ,
ce qui paroît établir quelques rapports
entre ces parties , quoique très- éloignées ;
mais dans cette ſuppoſition , il faudroit
que la révulſion ſe fît très -promptement, &
qu'elle fût ſuffiſante pour
les matières qui peuvent occaſionner le cho
lera morbus; cependant cette cruelle maladie
vient ſouvent de toute autre cauſe que de
la tranſpiration répercutée ; comment pré
ſumer alors que le cautère actuel puiſſe
procurer l'évacuation des matières qui
engorgent l'inteſtin , remédier aux progrès
de l’inflammation , & prévenir la termi
naiſon gangréneuſe qui eſt communément
ſi prochaine ?
Dans le troiſième Mémoire , M. Pouteau
expoſe ſa théorie ſur les douleurs ſympa
thiques; il n'eſt nullement de l'avis de
Sauvages , qui croit qu'il n'exiſte point de
douleurs ſans cauſe matérielle locale ; notre
Tome II. LI
)
§ 18 Journal
1
Auteur au contraire établit très-ſolidement
& par des faits , qu'il peut y avoir des
douleurs ſympathiques, dont la cauſe maté
rielle eſt néanmoins très- éloignée ; il croit
même que cette douleur ſympathique peut
devenir enſuite un foyer d'irritation capable
de produire un dépôt, un engorgement de
même nature que la cauſe matérielle qui
у avoit donné lieu , quoiqu'ils n'aient entre
elles aucune communication directe .
Il eſt aſſez commun de voir ſurvenir
des abcès au foie , à la ſuite des coups à
la tête , quoiqu'ils ne ſoient qu'extérieurs,
c'eſt un fait très -connu en pratique , &
M. Pouteau en a rencontré pluſieurs; les
réflexions qu'il a faites à ce ſujet, font
conſignées dans le quatrième Mémoire
de ce volume. Il y rapporte la théorie de
Bertrandi , qui , quoique toute oppoſée à
la ſienne, conduit néanmoins aux mêmes
procédés curatifs; il rejette ſur -tout la fai
gnée du pied , qu’une funeſte expérience
a montrée dangereuſe dans ces ſortes de
de Médecine militaire. 519
!
1
cas , & à laquelle il ſubſtitue très-avanta
geulement celle du bras ; il appuie cette
doctrine d'obſervations très - précieuſes &
ſouvent concluantes.
Le · Mémoire ſuivant eſt conſacré à
reconnoître les différentes cauſes de mort,
qui exiſtent dans les cadavres qu'on retire
de l'eau ; à en porter un jugement ſolide,
& à déterminer les ſecours variés qu'il
convient d’employer pour rappeler les
noyés à la vie.
La préciſion & l'exactitude avec laquelle
M. Pouteau traite les différens phéno
mènes , qui peuvent jeter quelque jour
ſur ces évènemens fâcheux; l'expoſition
qu'il fait des erreurs dans leſquelles on eſt
quelquefois tombé à ce ſujet, & la manière
victorieuſe dont il combat l'opinion de
quelques Médecins attachés aux anciens
ſyſtèmes , méritent de plus en plus nos
éloges : toujours guidé par l'impartialité,
& ne ſe décidant que d'après l'expérience,
notre Auteur s'eſt convaincu que lorſque
Li ij
520 Journal
l'eau pénètre par une forte inſpiration ,
dans la trachée - artère & les poumons
d'un animal ſubmergé, elle éteint dans
l'inſtant même le flambeau de la vie qu'on
ne peut plus ralumer ; mais heureuſement
cela n'arrive pas toujours ainſi , & l'hiſtoire
qu'il rapporte de M. Charrelt , en eſt la
preuve la plus complète : ſaiſi de frayeur
en paſſant ſur un pont qui s'écroula fous
lui , & plongé en même temps dans l'eau
froide, M. Charreſt ne dut en effet ſon
rappel à la vie , qu'à l'état d'engourdiſſement
& à la ſuſpenſion de la circulation , cauſée
par la vîteſſe avec laquelle il fut précipité.
Toutes les fois qu'en retirant un corps mort
de l'eau , on trouve le ventre tendu , les
épaules élevées , la poitrine arrondie , &
qu'en procédant à l'ouverture du thorax,
les poumons ſe préſentent pour s'échapper
en dehors , on eſt en quelque ſorte auto
riſé à conclure que la perſonne a été
fuffoquée par l'eau qu'elle a reſpirée pen
dant la ſubmerſion , ſur-tout fi , en ouvrant
1
de Médecine militaire.
521
la trachée- artère , on trouve les véſicules
pulmonaires remplies d'une eau écunieuſe;
mais lorſque ces ſignes ne ſe inanifeſtent
point , il faut ſe conduire avec la plus
grande circonſpection dans le jugement
qu'on en doit porter , & qui peut avoir
quelquefois les ſuites les plus fâcheuſes.
Les moyens préſentés par M. Pouteau ,
pour rappeler les noyés à la vie , quoique
connus des gens de l’Art , ne peuvent
cependant être trop ſouvent répétés pour
l'intérêt de l'humanité. I recommande
l'ouverture de la trachée-artère & l'intro
duction d'un chalumeau , afin d'aſpirer
fortement l'eau ſuppoſée contenue dans
les poumons à laquelle on ſubſtitue
enſuite un air chaud à l'aide du même
inſtrument, en continuant ſucceſſivement
cette opération , juſqu'à ce qu'on ait retiré
toute l'eau contenue ; mais lorſqu'elle n'a
pas pénétré dans les poumons, c'eſt de
la chaleur ſéche augmentée par degrés
& poullée s'il le faut juſqu'à la brûlure ,
3
LI jij
522 Journal
qu'il faut, felon lui, attendre les plus grands
ſuccès.
Les ſeptième, huitième , neuvième &
dixième Mémoires, ſont conſacrés à traiter
de la luxation de la cuiſſe , des fractures
de l'avant-bras, des luxations incomplètes
'du poignet , dų diaftafis, des fractures
'du péroné , de la luxation des muſcles &
de leur réduction ( a ). Ces différentes
parties de la Chirurgie , qui rentrent à
(a) M. Chanſereu , Docteur-Régent dela Faculté
de Paris , & Membre de la Société royale de Médecine,
s'eſt auſſi beaucoup occupé de cette partie de la Chi
rurgie . Les faits nombreux qu'il a recueillis & qu'il a
communiqués à cette dernière Compagnie , concernant
l'excès & l'irrégularité du mouvement muſculaire ;
préſentent deux eſpèces de léſions ; ſavoir , la luxation
& la rupture des muſcles. Le traitement de ces deux
eſpèces de maladies lui paroît devoir être conforme en
quelques points à celui qu'exigent les déplacemens
& les fractures des os ; & il s'eſt ſervi , avec ſuccès,
de la compreſſion faite à l'aide d'un bandage , varié
ſuivant les différentes parties où il devoit être placé ,
toures les fois qu'il a été queſtion de rapprocher &
de contenir les fibres muſculaires rompues : quant
de Médecine militaire.
523
peu-près dans la même claſſe, ſont traitées
avec la ſagacité qu'on connoît à M. Pouteau ,
on n'y trouve que des principes ſolidement
établis d'après des expériences multipliées ,
& ces Mémoires préſentent un enchaîne
mėnt de préceptes , qu'il faut lire dans
l'Auteur même , & qui ne ſont pas ſuf
ceptibles d'être extraits , parce qu'on n'en
pourroit donner qu'une eſquiſſe incomplète
& défectueuſe.
Dans le Mémoire qui ſuit , on examine
1
ce qui concerne la ſimple luxation , il tâche de la
réduire , ſoit en comprimant avec les doigts le faiſceau
de muſcles qui lui paroît déplacé , ſoit en frottant la
partie avec la main ou avec une boule de linge , à
la manière de M. Pouteau.
En attendant que l'Auteur publie ſon travail ſur
Cet objet , nous nous empreſfons d'annoncer quelques
uns des moyens qu'il propoſe , afin de mettre les
gens de l'Art à portée d'en faire uſage & de perfec
tionner de plus en plus le traitement des maladies
muſculaires , dont les ſuites fâcheuſes altèrent ſenſi
blement les fonctions , occafionnent quelquefois des
douleurs violentes ' , qui réſiſtent ſouvent & très
long -temps à tous les remèdes.
LI IV
524 Journal
1
les moyens que la Nature emploie pour
arrêter les hémorragies, & aſſurer l'effet
des ligatures ; l'Auteur , qui comme nous
l'avons déjà dit , ne ſe décide jamais que
d'après l'expérience , prétend que l'engor
gement du tiſſu cellulaire qui environne
l'artère coupée , eſt la véritable puiſſance
qui s'oppoſe à l'effort du fang artériel , il
eſt en cela de l'avis de Monro ; & s'il
arrive quelquefois qu'il ſe forme un caillot
à l'extrémité du vaiſſeau , c'eſt ſuivant lui
un moyen de plus , que la Nature emploie
pour compléter plus ſûrement ſon opéra
tion. Il paſſe enſuite en revue les différens
moyens dont on peut ſe ſervir pour
arrêter les hémorragies , parmi leſquels
l'agaric de chêne, les abſorbans, les aſtrin
gens ſtimulans, les ſtiptiques , les cauſtiques
& le cautère actuel ne ſont pas oubliés ;
mais ce dernier moyen , s'il n'eſt pas
employé aſſez chaud , n'eſt pas fuffiſant
pour arrêter l'hémorragie , & il emporte
avec lui l'eſcarre qu'il a faite lorſqu'il est
de Médecine militaire.
525
employé trop chaud, ce qui le rend dans
l'un & l'autre cas inutile, & ce qui , joint
aux autres raiſons alléguées par M. Pouteau
lui -même , doit le faire exclure entièrement
& faire donner la préference à la ligature ,
en ſuppoſant toutefois qu'elle embraſſera
une aſſez grande quantité de chairs pour
la rendre ſolide. On trouve dans ce
Mémoire , la deſcription d'un bandage
pour arrêter par la compreſſion , les hémor
ragies , après l'amputation de la jambe ,
qui préſente des avantages très – remar
quables , mais qui n'infirment point ceux
qu'on ne peut méconnoître dans le tour
niquet du célèbre Petit.
Les dangers de la compreſſion circulaire
après les amputations, & les cauſes de la
ſaillie de l'os , après l'amputation de la
cuiſſe , paroiſſent effrayer M. Pouteau ; il
les diſcute très -exactement & il regarde
la compreſſion circulaire , comme la cauſe
de la ſuppuration trop abondante, & con
ſéquemment comme là cauſe de la ſaillie
de l'os : ce chapitre eſt accompagné de
526 Journal
réflexions ſur la nouvelle méthode propoſée
par M. Valentin , pour empêcher la dénu
dation des os , après les amputations de la
cuiſſe ſur- tout, qu'il faut lire dans l'Ou
vrage même.
Comme l'extrait des trois Mémoires ſui
eſt en quelque ſorte étranger au plan
de notre Journal , nous nous contente
rons de les annoncer , afin d'engager les
Médecins & les Chirurgiens à y jeter un
coup-d'ạil, ils y verront toujours l'homme
de génie occupé des progrès de l'art , de
guérir : dans l'un , M. Pouteau recherche
quelles ſont les apparences de vie & de
ſentiment qu'on peut exciter dans un
membre qui vient d'être coupé ; dans
l'autre il tâche de découvrir la cauſe des
les malades peuvent reſſentir
dans un membre qui leur a été coupé; dans
le troiſième enfin , il aſſigne la différence
qu'on doit établir entre les nerfs du ſen
timent & ceux du mouvement. Toutes ces
matières purement ſpéculatives & phyſio
Jogiques, donnent lieu à un grand nombre
douleurs que
de Médecine militaire. $ 27
d'un noyau
de réflexions ingénieuſes de la part de notre
Auteur , & il s'appuie d'obſervations frap
pantęs, qui ne contribuent pas peu à rendre
ſa théorie plauſible & vraiſemblable.
Le dernier Mémoire qu'on trouve dans
ce deuxième volume , préſente la guériſon
d'un charbon ou antrax , par le moyen du
feu : il ſurvint, dit M. Pouteau , à la joue
d'une femme , un bouton de la groſſeur
de ceriſe , il étoit très- dur ,
livide, & plus enfoncé que le niveau de
la peau qui ſe trouvoit elle -même tuméfiée
& cedémateuſe : après avoir adminiſtré
l'émétique, on appliqua ſuivant le précepte
de Celſe , un fer très-rouge ſur la pirtie ;
par ce moyen tous les ſymptômes diſpa
rurent & la malade ſe rétablit en peu
de jours. M. Pouteau conclut de cette
obſervation , que le fer rouge eſt un deş
meilleurs remèdes que puiſſe employer &
qu’emploie en effet la Médecine vétérinaire,
contre les tumeurs charbonneuſes des ani
maux , & que ce remède a également réuſſi
dans pareils cas ſur l’eſpèce humaine. Nous
4
528
Journal
ſommes en cela de lon avis, & nous croyons
qu'on ne ſauroit mieux faire , que de pré
férer le fer rouge aux cauſtiques dans cette
maladie cruelle , dont les progrès ſont ſi
rapides & ſi deſtructeurs.
Si la Médecine vétérinaire a emprunté ,
comme il n'eſt pas douteux , la connoiilance
&l'uſage de ce remède des anciens Méde
cins qu'elle ne peut méconnoître pour ſes
niaîtres, & que nous reconnoîtrons toujours
pour les nôtres ; pourquoi n'adopterions
nous pas après elle & à ſon exemple , ce
moyen victorieux dans les tumeurs , dans
les ulcères rébelles , & dans quelques autres
maladies graves, qui ne réſiſtent que trop
aux procédés ordinaires ! les ſuccèsmême de
M. Pouteau nous y invitent d'une manière
puiſſante, & dépoſent contre la pufillanimité
de ceux auxquels l'idée trop effrayante du
feu en feroit oublier les effets avantageux.
de Médecine militaire.
529
1
OBSERVATIONS
Sur les Maladies chroniques.
1
Par M. BUREL le jeune, Médecin ſurnumés
raire de l'Hôpital militaire de Toulon.
La plupart des maladies chroniques , font
l'effet d'un levain morbifique , qui fatigue len
tement la Nature ; elle tâche de s'en débarraſſer
par des efforts plus ou moins ſenſibles, mais
ſouvent ils ſont trop foibles & inſuffiſans, &
elle a beſoin des ſecours de l'Art pour s'en
délivrer totalement. Ces maladies ont leur temps
de trouble & de repos , celui d'irritation , de
coction & d'évacuation ; quelquefois c'eſt l'Art
ſeul qui les guérit , en excitant une criſe avan
tageuſe , ou par l'augmentation de la fièvre ,
ou en déterminant quelque évacuation : les
criſes opèrent alors une révolution plus ou
moins ſenſible dans toute la machine , & une
auginentation de tous les efforts & de tous les
mouvemens néceſſaires à la mutation ou à la
guériſon des maladies chroniques ; fi elles ſont
comme l'a très-bien dit Bordeu , des eſpèces de
530 Journal
3
maladies aiguës alongées , qui vont ſe préparant ,
que le temps doit faire éclore ; le Médecin
doit s'attacher à changer leur nature & à les
rendre pour ainſi dire aiguës : la fièvre eſt
un des plus grands moyens qu'on puiſſe em
ployer pour cela , elle donne de l'énergie à
tous nos mouvemens ; & fi elle n'eſt pas trop
forte , elle ne ſauroit être troublée dans ce cas ,
ſans les plus grands inconvéniens , puiſqu'en
procurant un appareil critique , par des évacua
tions abondantes, par des dépôts dans les urines,
elle devient l'inſtrument de la guériſon : les
obſervations ſuivantes viennent à l'appui de
Cette doctrine.
Une perſonne âgée de dix - huit ans, d'un
tempérament humide , après s'être expoſée aux
viciſſitudes de l'air , ſe trouva attaquée de dou
leurs de reins qui vinrent ſe fixer par gra
dation ſur la cuiſle droite , en s'étendant le
long de la jambe juſqu'à la cheville : obligée
par état à faire beaucoup d'exercice , cette
perſonne ſupporta ſon mal pendant quatre ou
cinq mois , après leſquels la douleur devint
plus vive , & l'engourdiſſement s'empara de la
jambe malgré tous les remèdes qu’on mit en
ulage pour l'empêcher. Les topiques ſpiritueux
de Médecine militaire.
.
531
agravèrent ſon état & ſes ſouffrances : c'eſt à
eette époque que je fus conſulté pour la pre
mière fois. Je trouvai cette perſonné pâle &
défaite , ſans appétit , avec une langue sèche
& aride , une conſtipation opiniâtre & une
grande difficulté de reſpirer , n'ayant pas un
inſtant de repos & ne pouvant ſe renuer dans
aucun ſens : ſa jambe étoit toujours froide, &
on tâchoit vainement de la réchauffer ; fon
pouls étoit petit , fréquent, dur & ſerré ;
après deux ſaignées , je paſſai à l'uſage des
purgatifs , & je donnai ſucceſſivement le petit
lait , les décoctions apéritives , les opiats fon
dans & lavonneux, fans en retirer aucun avan =
tage : on appliqua enſuite les ventouſes & les
véficatoires ſur la partie malade , qui ne pro
curèrent guère plus de ſoulagement; on n'en
retira aucun de l'application des bouteilles d'eau
chaude & des frictions avec l'huile d'oeuf &
l'huile d'olive ; enfin tous les ſecours de l'Art
paroiſſoient inutiles ou inſuffiſans, quand la fièvre
vint à notre ſecours. Je la regardai comme un
bien fait de la Nature , & je n'eus garde de la
contrarier par aucun remède. Le premier accès
ſe termina par des urines abondantes , bour
beuſes & très - chargées, qui déposèrent une
532 Journal
matière blanche ſemblable à de la craie , & cette
criſe procura le plus grand ſoulagement; on put
dès-lors remuer la jambe , & les douleurs dimi
nuèrent ſenſiblement. La fièvre reparut cinq
jours après , & ſe termina de la même manière ;
enfin fix accès revinrent périodiquement tous
les cinq jours , & ils emportèrent totalement
les douleurs ; la ſanté ſe rétablit peu - à -peu
par ce moyen , auquel on ajouta les apéritifs
doux.
Le nommé Louis Tardier , Travailleur , âgé
de trente – huit à quarante ans , d'un tempé
rament bilieux & fanguin , mais ſec & fluet ,
a donné lieu à la ſeconde Obſervation , dans
laquelle la fièvre a paru être de la plus grande
utilité. Cet homme , après un exercice violent ,
éprouva un froid conſidérable ; il fut attaqué
quelques jours après de maux de reins que la
chaleur & le repos diſſipèrent pour quelque
teinps , mais qui reparurent bientôt avec plus
de force , & qui augmenièrent inſenſiblement
pendant un an , au point qu'il lui étoit impor
ſible de ſe donner le moindre mouvement :
ſes douleurs vinrent enfin ſe fixer ſur la
hanche & tout le long de la cuiſſe. Je le fis
ſaigner deux fois , j'eus enſuite recours aux
laxatifs
de Médecine militaire. 533
Jaxatifs qui n'eurent pas grand ſuccès , ce qui
m'obligea d'infifter ſur les délayans pour res
venir enſuite aux purgatifs doux , dont l'effer
fut plus marqué.' Je , mis ſucceſſivement en
uſage les apéritifs & les fondans ; je fis enfin
appliquer divers topiques , ſur la partie , des
ventouſes , des véſicatoires , ſans aucun ſoulage
ment marqué pour le malade : je crus alors qu'il
ne me reſtoit d'autre reſſource que de réveiller la
Nature qui étoit ſans doute dans un état d'i
nertie ; je preſcrivis en conſéquence une tiſane
ſudorifique légèrement purgative , dont l'effet
fut des plus marqués ; elle procura non- ſeu
-lement pluſieurs ſelles louables , mais elle excita
un mouvement de fièvre qui ſe ſoutint pen
dant douze à quatorze heures , & qui finit par
des ſueurs abondantes. Le ſentiment de froid
que le malade éprouvoit , diminua peu - à - peu ,
de même que ſes douleurs. La tiſane ſudori
fique, dont on avoit fupprimé les purgatifs, fut
répétée quelques jours après avec le même
ſuccès , & le malade entièrement guéri , n'a
rien éprouvé depuis qui puiſſe ſe rapporter à
cette maladie .
Quoique l'obſervation ſuivante ne ſoit pas
tout - à - fait femblable aux deux premières , elle
Tome II.
!
Min
1 .
Journal ::: 534
3
mérite néanmoins d'être placée ici, parce que
dans ce cas , comme dans les précédens , la
Nature a triomphé d'une manière lente , mais
complète , du principe morbifique qui l'oppri
moit. Un enfant de quinze ans s'étant jeté
dans l'eau tout en ſueur, devint ſur le champ
immobile & comme paralyſé des parties infé
rieures ; on lui fit quelques remèdes , au moyen
deſquels il recouvra le mouvement du côté
gauehe ; mais le côté droit perſiſta dans le même
état , avec des douleurs inſupportables. Je fus
appelé le dixième jour après ſon accident, je me
fervis des mêmes remèdes dont j'avois fait uſage
dans les cas précédens , ils diminuèrent les dou
leurs & rendirent le mouvement à la partie ; le
malade étoit cependant à cette époque dans un état
de dépériſſement ſingulier. Le vingt- ſeptième
jour la fièvre ſe manifeſta , le pouls étoit petit &
très - fréquent, il ſurvint une difficulté de reſ
pirer, des anxiétés & un mal- aiſe général. Je
craignis que la violence des douleurs n'affoiblît
trop le malade , & qu'il ne ſe fît une métaftafe
ſur le poumon , malgré le véſicatoire que j'avois
appliqué ſur la partie affectée : pour prévenir cette
métaſtaſe & relever les forces du malade , j'eus
recours , d'après le précepte de Sydenham , au
de Médecine militaire.
$ 35
laudanum , à la thériaque & au vin d'Eſpagne;
j'employai enſuite les apéritifs & les amers :
c'eſt à l'aide de ces moyens combinés , que je
parvins à adoucir l'état de cet enfant ; le pouls
reprit de l'activité , il s'éleva , il devint plus
régulier , & toute inquiétude ſur la métaſtaſe
fut diſſipée. L'humeur ayant repris ſa première
place , je crus devoir laiſſer écouler quelques
jours avant de répéter ces mêmes remèdes qui ,
quelque temps après , terminèrent la cure. Au
bout de cinq à ſix mois , il ſurvint des gros
boutons ſur diverſes parties du corps ; ces
boutons qui n'étoient que très -peu douloureux
& qui s'ouvroient après deux ou trois jours ,
laiſſoient échapper de petites portions d'os , ce
qui ſe répéta trois à quatre fois ; ils n'ont
jamais paru au- delà de ſept à huit à la fois ,
ils ſe plaçoient preſque toujours ſur les parties
qui avoient été le fiége de la maladie ; les
portions d'os étoient très-minces , plates & de
diverſes dimenſions ; c'eſt ſans doute une por
tion de la lame extérieure du fémur , attaquée
par l'humeur rhumatiſmale qui eſt ſortie par
cette voie. Eſt -ce le tiſſu cellulaire qui a donné
paſſage à ces portions offeuſes ? Mais alors quel
degré de force ne faut- il pas à cet organe pour
M mij
536 Journal
de tra
challer hors du corps des parties , dont l'expul
ſion eft ordinairement ſi difficile ?
R E M A ROU E S.
- Tous les Médecins inſtruits des vrais
principes de l'art de guérir , ont toujours
été convaincus que c'eſt la Nature qui
opère la plus grande partie des guériſons,
&
que ſans celle occupée des moyens
vailler la matière morbifique & d'en opérer
la coction dans les maladies aiguës , c'eſt à
fes'efforts qu’on en doit ordinairement la
mutation & l'expulſion. Hippocrate en a
fait un précepte qu'on n'auroit jamais dû
perdre de vue; mais cet agent qu'on nonime
la Nature; a moins de priſe ſur les ma
ladies chroniques ; les différentes humeurs
qui conſtituent l'eſſence de ces maladies ,
font communément plus lentes & moins
mobiles que celles qui caractériſent les
maladies aiguës ; elles acquièrent plus né
cellairement l'épaiſliſſement qui forme leur
coalition avec les organes qui en font
primitivement ſurchargés , d'où réſulte une
.
de Médecine militaire. 337
inertie dans les fonctions, qui aggravejour
nellement la maladie & la rend peu-à- peu
inſurmontable. Si , pour réſoudre ces hu
meurs obſtruées ou ſtagnantes , on les agite
trop violemment , il eſt à craindre que les
folides , irrités par cette action , ne ſe
rompent ou ne fe durciſſent , que les
humeurs ne ſe décompoſent & qu'il ne
s'enſuive l’incurabilité , ou le changement
de la maladie en une autre plus grave ;
c'eſt pourquoi les Médecins ſages & pré
cautionnés font toujours précéder de dé
layans & d'émolliens les remèdes actifs
ſur leſquels ils établiſſent la poſſibilité de
la guériſon , afin d'aſſouplir par ce moyen
les parties ſolides engorgées, obſtruées, & de
faciliter l'action des apéritifs & des fondans
ſur la matière même de l'engorgement & de
l'obſtruction ; c'eſt - là proprement la Mé
decine préparatoire, qui ne ſuffit pas à la
guériſon , quoiqu'elle ait paru ſuffiſante à
quelques - uns ; mais qui , comme nous
venons de le dire , la prépare, & diſpoſe le
M i jij
338 Journal
corps à recevoir favorablement les remèdes
qui doivent l'opérer ; c'eſt elle , en un
mot , qui peut ſeule aſſurer les ſuccès. La
Médecine aveugle & perturbatrice eſt l'a
panage des Charlatans, il faut ļa rejeter
comme étrangère & nuiſible à l'Art , &
plaindre la crédulité du Public qui s'y
abandonne auſſi légèrement.
M. Burel le jeune annonce par cette
eſquiſſe, ce qu'on doit attendre un jour de
fa prudence & de ſes talens. Les maladies
chroniques dont il vient de nous préſenter
les Obſervations , étoient du nombre de
celles qui ne peuvent être guéries que par
un grand mouvement de la Nature qu'il
faut ſavoir attendre ; c'eſt la fièvre qui
l'opéra dans les ſujets de la première &
de la dernière Obſervation , & c'eſt avec
diſcernement qu'il en a favoriſé l'action ,
en donnant fi à propos les ſudorifiques
au ſecond malade. Sans adopter l'expli
cation que donne M. Burel ſur l'éjection
des lames oſſeuſes, qui pourroient bien
de Médecine militaire. 539
n'avoir été que des concrétions gypſeuſes,
de la - nature de celles que l'on rend dans
les violens accès de goutte , nous penſons
que M. Bordeu , dont le génie médical
étoit ſi brillant , ſi ſolide & ſi bien dirigé,
eſt un bon Maître à conſulter quand il
s'agit d'étudier la Nature & ſes mouve
mens, & M. Burel en a bien ſaiſi l'eſprit
dans le dernier fait rapporté , qui prouve
l'importancé, l'étendue & l'uſage du tiſſu
muqueux dans les parties qui en paroiſſent
les plus éloignées, quelle que ſoit la matière
dont il ait favoriſé le tranſport. L'excellent
Traité de M. Bordeu ſur cet organe , peu
connu juſqu'à lui , ſuffiroit à ſa réputation ,
s'il n'avoit encore l'avantage d'avoir co
opéré à la révolution qui s'eſt faite en
Médecine, quand on a adopté ou plutôt
repris la ſeule manière de la bien faire ,
celle qu'Hippocrate nous a léguée , & qu'on
avoit abandonnée pendant quelque temps
pour ſe livrer à l'eſprit de ſyſtème qui avoit
tout perdu & tout défiguré.
Mm iv
540 Journal
E X POSITION
D'un Remède employé pour la guériſon
des Fièvres intermittentes.
OnaN a employé dans les hôpitaux de
Lille & de Dunkerque, un reinède pour
la guériſon des fièvres intermittentes &
ſur - tout de la fièvre quarte , de la com
poſition du ſieur Duverneuil , Chirurgien
de Lille : comme il eſt utile de faire con
noître tous les moyens propoſés contre ce
genre de maladies fi communes parmi les
Troupes; nous en avons inſéré dans ce
Journal la recette, qui nous a été remiſe
par ordre du Miniſtre.
Nous nous contenterons d'expoſer fidè
lement & littéralement le plan du traite
ment, les précautions que l'Auteur indique
pour en aſſurer le ſuccès, & la manière
de préparer & d'adminiſtrer les reinèdes
qu'il propoſe.
de Médecine militaire. 541
LES remèdes que le ſieur Duverneuil emploie
pour le traitement des fièvres intermittentes ,
ſont au nombre de cinq.
Le premier ( N.° 1 ) eſt un lavement com
poſé d'une légère décoction de mauve & de
guimauve, dans laquelle on fait diſſoudre trois
onces de miel mercurial & deux gros de ſel
végétal ; on le réitère autant qu'on le croit
néceſſaire.
Le ſecond ( N.' 2 ) eſt un autre lavement
compoſé d'une chopine de petit lait clarifié ,
dans lequel on délaie une once de caſle mondée
qu'on fait chauffer ſans la faire bouillir.
Le troiſième ( N. 3), eſt une tiſane compoſée
de racines de chicorée ſauvage, de fraiſier & de
régliſſe ; après la décoction on retire le vaſe du
feu , & lorſqu'elle eſt à peụ - près refroidię ,
on y ajoute quarante gouttes d'eſprit de nitre.
· Le quatrième ( N. 4) eſt la poudre pur
gative ſuivante :
Prenez Sel eſſentiel..... ...... deux onces.
Sel fixe.... ? une once .
Fleurs de régule de
mars. une demi- oncen
$ 42 Journal
une once .
}
Sel fixe , tiré de la tête
morte de l'eſprit de
fel ammoniac.....
Safran .... une demi - once .
Scammonée ſulphurée.. deux onces & demie.
Mêlez exactement le tout ; pulvériſez - le ,
paſſez la poudre par un tamis de ſoie, & gardez- la
dansun lieu ſec ; la doſe eſt d'un demi- gros.
On prépare le ſel eſſentiel qui entre dans
la poudre ci- deſſus, de la manière ſuivante :
Prenez Racines & feuilles d'anthora.
De contrayerva.
De gentiane.
D'angelique.
D'afarum .
D'ellebore noir .
De chacune , parties égales & en grande
quantité ; coupez & pilez le tout dans un
mortier de marbre , pour en exprimer le ſuc par
la preffe , & en tirer le fel eſſentiel felon l'Art.
- Faites enſuite ſécher le marc de ces racines
& de ces herbes pour les brûler & tirer le fel
fixe de leurs cendres, à la manière accoutumée.
On peut faire venir ce fel de la Suiſle ou
de l'Auvergne , parce que ces plantes y ſont
en très- grande quantité.
1
de Médecine militaire. 543
Le cinquième remède (N's ) eſt un vin
febrifuge & apéritif, compoſé de la manière
ſuivante :
Prenez Des cinq racines apéritives
en poudre . fix onces.
Têtes de pavot rouge en
poudre .
trois onces.
Pâte d'écreviſſes... un gros.
Sel de Glauber...
Extrait de quinquina.... une demi- once .
.
une once ,
M É L M N G E.
Mettez ſur deux pintes de vin de Bour
gogne , meſure de Paris , la poudre des cinq
racines apéritives & celle de pavot , pour les
faire infuſer ſur les cendres chaudes pendant
douze heures ; paſſez enſuite cette infuſion au
travers de la chauſſe ou de l'entonnoir d'étamine,
& lorſque le marc ſera ſec , on le jettera comme
inutile , & l'on fera fondre dans la colature le
ſel de Glauber & l'extrait de quinquina. On
mettra enſuite dans un mortier de verre la pâtę
d'écreviſſes que l'on délayera avec quelques
verres de l'infuſion ci - deſſus , & on jettera
dans la bouteille la diſſolution de cette pâte à
meſure qu'elle ſe fera , juſqu'à ce qu'elle ſoit
toute employée.
344 Jouirnal
I
Préparation de la Páte d'Écreviſſes.
PRENEZ des écreviſſes de mer , ou à leur
défaut des écreviſſes de rivière ( a ) , telle
quantité que vous voudrez : jetez - les dans
un chaudron avec le même aſſaiſonnement pour
les faire cuire que ſi on devoit les ſervir à
table : lorſqu'elles ſeront bien cuites & d'un
beau rouge , on les retirera du chaudron &
on les laiſſera égoutter ; on les jettera enſuite
dans un mortier de marbre pour les piler juf
qu'à conſiſtance de pâte un peu molle ; on
paſſe cette pâte au porphire , enfuite on en
forme des petites tablettes du poids d'un gros ,
& on les fait ſécher dans une étuve pour pou
voir être conſervées & miſes en poudre quand
on voudra s'en ſervir .
Préparation de l'Extrait de Quinquina.
PRENEZ une livre du meilleur quinquina &
quatre onces de racine d'iris de Florence , ré
duites en poudre ; faites - les bouillir pendant
un quart - d'heure avec quatre pintes de vin
rouge dans une terrine de terre verniſſée ;
(a) Celles de mer ſont préférables.
de Médecine militaire.
545
paſſez alors le tout à travers une toile forte &
l'exprimez à la preſſe ; faites de nouveau bouillir
le marc ' avec deux pintes de vin rouge & autant
d'eau de rivière , & l'exprimez conuine ci - de
vant; vous ferez enſuite bouillir le marc,dans
quatre pintes d'eau , en cas qu'on y remarque
encore de l'amertume ; ſinon vous ferez éva
porer enſemble les deux teintures juſqu'aux
deux tiers ; vous y ajouterez alors deux onces
de ſirop de kermès : continuez l'évaporation à
petit feu juſqu'à la conſiſtance d'un extrait un
peu liquide , afin d'éviter que la partie réſi
neuſe ne ſe rôtiſſe , ce qui arriveroit fi on le
faiſoit évaporer juſqu'à ſiccité , & ce qui vous
priveroit des bons effets qu'il produit ordinai
rement par cette préparation qui eſt ſans con
tredit la meilleure.
Après avoir retiré votre terrine du feu ,
délayez-y l'extrait de centaurée ; celui de noyer
& de gentiane , à la doſe d'une demi- once
chacun , & lorſque votre extrait ſera preſque
refroidi, mêlez - y trois gros de camphre ſub
tilement pulvériſé, & dix gouttes d'huile diſtillée
d'abſinthe , conſervez - le alors dans un pot.
de faïence bien bouché.
546
i
Journal
1
Méthode pour traiter les Fièvres intermittentes
par l'uſage de ce ſpécifique,
QUAND une perſonne eſt attaquée de la
fièvre , il faut d'abord lui donner le lavement
N. 1 , ce remède videra le ventre des humeurs
crues & bilieuſes , & tempèrera la chaleur des
entrailles , & à meſure que les évacuations au
ront lieu , on aura ſoin de lui donner un
bouillon de veau ordinaire dans lequel on dé
layera ( de deux bouillons l'un ) vingt grains.
de pâte d'écreviſſes N.' s , le lavement ſe
donnera dès que l'accès ſera ſur ſon déclin ,
ayant ſoin d'attendre ſur- tout que la ſueur ou
la moiteur foient abſolument terminées avant
de l'adminiſtrer.
Si la fièvre eſt accompagnée de dévoiement
ou de douleurs dans les entrailles , alors on
donnera au malade le lavement N' 2 ,
l'obligeant d'obſerver ce jour-là la diète , & de
en
} refter en repos.
La tiſane qu'il prendra dans la journée eſt
indiquée N.' 3 , il pourra néanmoins régler
la quantité de ſa boiſſon ſur le plus ou le
moins d'altération qu'il reſſentira ; on le laiſſera
repoſer enſuite un jour ou deux , & fi le
de Médecine militaire.
547
ventre eft moins tendu & moins dur , on le
purgera avec la poudre N. 4 , que l'on dé
layera dans trois ou quatre cuillerées de bouillon
de bouf. On prendra immédiatement après le
reſte du bouillon , & au bout de trois heures
un autre dans lequel on mettrà trois onces de
bon vin vieux rouge , comme cordial, le reſte
de la journée on vivra ſobrement.
On fait prendre la poudre purgative aux
febricitans , la.veille ou le lendemain de l'accès.
Dans les fièvres quotidiennes, doubles & tri
ples - tièrces , doubles & triples - quartes , on la
donnera ſix heures avant l'accès.
Dans toutes les fièvres intermittentes &
doubles -tièrces continues , l'on donne le re
mède à la fin du redoublement ; mais dans
toutes ces maladies , on ne doit le réitérer tout
au plus que quatre ou cinq fois , ' & ne le
prendre que de deux jours l'un .
Ce purgatif eſt préférable à tous les autres ,
en ce qu'il contient des parties alkalines ſuſcep
tibles d'inciſer , de briſer , de pénétrer les hu
meurs ſtagnantes, & de les ' évacuer , ce qui eft
très -eſſentiel pour détruire les obſtructions qui
entretiennent ordinairement la fièvre .
Si la fièvre devient rébelle , ce qui arrive
-548 Journal , dri
ſur- tout dans l'automne ou dans l'hiver , mais
rarement dans les autres ſaiſons , & que le
ſeptième accès ſoit auſſi fort que le premier ,
on ne doit pas différer un moment à faire
ſuccéder à l'uſage de la poudre purgative celui
du ſpécifique. Ni' si on en donne une priſe
une derni - heure avant l'accès , généralement
dans toutes les fièvres intermittentes ; & quoi.
que très - ſouvent la fièvre celle à la première
priſe , on doit néanınoins en donner trois priſes
par jour , à trois heures de diſtance. l'une de
l'autre , & continuer ainſi juſqu'à ce que les
accès aient manqué ſix fois de ſuite ; on oblige
le fébricitant à prendre dans les intervalles un
bon bouillon de boeuf dans lequel on mettra
trois onces de bon vin vieux rouge , cela eſt
eſſentiel , lur - tout dans les pays aquatiques,
comme dans les ports de mer. Lorſque le ma
Jade ſera altéré , il boira la tiſane N. 3. La
doſe du ſpécifique eſt de quatre onces pour
'chaque priſe quand la fièvre eſt rébelle ; on ſe
contentera de deux onces pour celles qui le
font moins , & on diminuera les doſes à meſure
que les accès diminu ront.
TABLE
HOW
TABLE DES MATIÈRES
Contenues dans ce Volume.
AvertissEMENT. Page
TOPOGRAPHIE
II
Topographie médicale de la Provence , première partie :
Par M. BUREL , Médecin ....
Topographie médicale de la Provence , Seconde partie :
Par le même..... 107
Mémoire ſur la ſituation de le ſol de la ville de
Maubeuge de ſes environs : Par M. ROLLAN ,
Médecin , 437
MÉDECINE - PRATIQUE.
Mémoire ſur la Maladie épidémique qui a régné dans
les Vaiſeaux , pařmi les Troupes de France , fai
fant partie de l'Escadre combinée , à leur débar
quement à Algeſire : Par M. THION DE LA
CHAUME , Médecin .. 33
Hiſtoire d'une Maladie convulſive extraordinaire : Par
M. JUSSI , Chirurgien .. 53
Expoſé d'une Maladie putride inflammatoire du vermi
neufe , qui a régné en 1757 ſur la fin de l'été ,
parmi les Soldats du bataillon de Milice de More
Tome II,
. .
NH
ij TA B L E
184
tagne, en garniſon à Maubeuge : Par M. ROLLAN,
Médecin.. 149
Obſervations ſur les Maladies qui ont régné à l'Hôpital
militaire de Dunkerque , pendant les ſix derniers
mois de l'année 1782 : Par M.MACNAMARA ,
Médecin .. 167
Obſervations ſur la DyCenterie qui a régné à l'Hôpital
militaire de Metz , pendant l'année 1782 : Par
M. NITSCH , Médecin furnuméraire ....
Lettre de M. Lorentz , Médecin de Scheleftat , à
M. Dehorne', ſur les Convulſions.. 202
Convulſions épileptiques , guéries par les bains de l'asa
fætida : Par M. LORENTZ , Médecin... 207
Extrait d'un Mémoire de M. Baumes , Docteur en
Médecine , & c . ſur la maladie convulſive , décrite
par M. Juli..
Mémoire ſur les Maladies qui ont régné dans les
Hôpitaux du Mans , pendant l'année 1782 : Par
M. LINÉ , Médecin . . , .. 399
Obſervation ſur une Fièvre putride gangreneufe, guérie
par l'air fixe : Par M. EUSTACHE, Médecin.
328
Obſervation ſur l’Hydrophobie : Par M. LEPECE
DE LA CLOTURE , Médecin . 334
Obſervation ſur les funeftes effets de la Maſturbation ,
Par M. DE LA VARENNE , Chirurgien .. 346
Obſervations ſur les Fièvres intermittentes qui règnent
preſque habituellement dans le bas Calaiſis i Par
211
DES MATIÈRES, zij
.
M. SOUVILLE , Médecin ....... ... 458
Obſervation ſur l'abus de la Pipe ; dans le bas Calaiſis :
Par le même, 464
Obſervations ſur les Anti - Scorbutiques âcresi: Par le
-i même . i . 467
Obfervation .Sur l'application du Moxa,, dans une douleur
de ſciatique : Par le même... 479
Obſervations ſur une Fièvre putride do maligne qui a
régné à l'Hôpital militaire de Sedan , pendant l'hiver
de l'année 1776 à 1777 : Par M. RAMBAUD,
Médecin . 480
Deſcription de la Maladie. dont étoient attaqués les
Soldats qui au retour de Cadix , ſont venus à
l'Hôpital d'Aix en Provence : Par M. PELICOT ,
Médecin ... 491
Obfervations ſur les. Maladies chroniques : Par M.
BUREL , Médecin ſurnuméraire . 529
Expoſition d'un Remede employé pour la guériſon des
Fievres intermittentes : Par M, DUVERNEUIL ,
Chirurgien .. 549
.
.
CH I'R'U R G I E,
Obſervation ſur un coup d'Épée , pénétrant dans la
poitrine : Par M. DUPONT , Chirurgien .. 85
Obfervation ſur un coup de. Baïonnette , pénétrant
dans le bas - ventre : Par M. CHARMEIL ,
Chirurgien . ... 93
Obfervation ſur un Engorgement conſidérable à la
glande thyroïde : Par le même.... 1995
Nn ij
iv.
TABLE
102
. .
Obſervation ſur l'amputation de l'avant - bras , à la
ſuite d'une plaie d'arme à feu : Par M. CHEZE,
Chirurgien ....
Obſervations ſur un Polype 'extraordinaire , extirpe de
la narine d'un Cheval : Par M. ICART , Chi
rurgien . 233
Obſervations réflexions ſur les bleſſures du caur do
de ſes gros vaiſſeaux : Par M. CHASTENET
fils , Chirurgien . 358
Obſervation ſur l'inutilité le danger de l'introduction
de la Sonde dans les plaies de poitrine : Par M.
MARIGUES , Chirurgien .. 496
Obſervation ſur un coup d'Épée, accompagné de diffé
rentes affections nerveuſes : Par le même... 502
A NATOM I E.
0
Obſervation Anatomique : Par M. CHARMEIL ,
Chirurgien ... 97
Obſervation ſur une inflaınınation partielle de la veſſie,
avec augmentation conſidérable de ſa capacité : Par
M. THOMAS , Médecin ..... 223
LITTÉRATURE MÉDICALE.
Extrait du Livre de M. Vigaroux , Chirurgien-major
de l'Hôpital militaire de Montpellier, ſur la com
plication des ſymptômes vénériens avec d'autres virus ,
& ſur les moyens de les guérir .. 256
Annonce des Euvres poſthumes de M. Pouteau ., 264
DES MATIÈRES.
Extrait du Diſcours latin prononcé au Capitole de
Villiamſbourg , par M. Coſte , premier Médecin
de l'Armée Françoiſe en Amérique . : 267
Extrait du premier volume des Euvres poſthumnes de
M. Pouteau , ' Docteur en Médecine di Chi
rurgien .
• 412
Annonce de l’Abrégé d ' Anatomie , fait à l'uſage des
Élèves de la Marine : Par M. POISSONNIER ,
Médecin - Inſpecteur.' 435
Extrait du ſecond volume des Euvres poſthumes de
M. Pouteau ,
sis
3
7v TABLE
102
Obſervation sur l'amputation de l'avant - bras , la
ſuite d'une plaie d'arme à feu : Par M. CHEZE,
Chirurgien ...
Obſervations ſur un Polype extraordinaire, extirpé de
la narine d'un Cheval : Par M. ICART , Chi
rurgien , . 233
Obſervations de réflexions ſur les bleſſures du caur &
de ſes gros vaiſſeaux : Par M. CHASTENET
fils , Chirurgien .
Obſervation ſur l'inutilité de le danger de l'introduction
de la Sonde dans les plaies de poitrine : Par M.
MARIGUES , Chirurgien ... 496
Obſervation ſur un coup d'Épée, accompagné de diffé
rentes affections nerveuſes : Par le même... 502
358
A NATO MI E. 3
0
Obſervation Anatomique : Par M. CHARMEIL ,
Chirurgien .. 97
Obſervation furº unte inflamination partielle de la veſſie ,
avec auginentation conſidérable de ſa capacité : Par
M. THOMAS , Médecin .. 223
LITTÉRATURE MÉDICALE.
Extrait du Livre de M. Vigaroux , Chirurgien-major
de l'Hôpital militaire de Montpellier, ſur la com
plication des ſymptômes vénériens avec d'autres virus ,
& ſur les moyens de les guérir. 256
Annonce des Euvres poſthumes de M. Pouteau. , 264
. . .
DES MATIÈRES.
Extrait du Diſcours latin prononcé au Capitole da
Villiamſbourg , par M. Coſte , premier Médecin
de l'Armée Françoiſe en Amérique....... 267
Extrait du premier volume des Euvres poſthumnes de
M. Pouteau , Docteur en Médecine di Chi
rurgien . • 412
Annonce de l’Abrégé d'Anatomie , fait à l'uſage des
Élèves de la Marine : Par M. POISSONNIER ,
Médecin - Inſpecteur. i 435
Extrait du ſecond volume des Euvres poſthumes de
M. Pouteau ,
sis i
3
1
Extrait des Regiſtres de la Societé royale
de Médecine.
M.R$ Poiſſonnier ; Geoffroy', Lorry , Macquer,
Colombier & Michel , Commiffaires nommés par la
Société royale de Médecine, pour lui rendre compte
du ſecond volume du Journal de Médecine militaire ,
rédigé par M. Dehorpe, l'un de ſes Membres , en
ayant fait un rapport très avantageux , dans la
ſéance tenue au Louvre le 5 Août 1783 ; la Com
pagnie a penſé que cet Ouvrage , de l’examen duquel
elle eſt chargée par le Roi , elt très-propre à remplir
les vues bienfaiſantes du Gouvernement : c'eſt pour
quoi elle lui a donné ſon approbation.
Certifié véritable , ' à Paris ces Août 178 3 .
Signé Vice - D'AŽYR , Secrétaire perpétuel.
Fautes à corriger dans ce Volume.
Page 152 , ligne 19 , hanonagie , lifez hémorragie.
156, ligne : 3 ; quoiqu'elie , lifez quoiqu'elle,
472, ligne is, militaires s , lifez militaires;
1
I
