This is a reproduction of a library book that was digitized
by Google as part of an ongoing effort to preserve the
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1
.
.
.
ランニ
!'Stopliano MARTIN
! joyiori & amicis.
ハニーシー くにに
に に
1
H
1
1
1
)
>
B508641
JOURNAL
>
D E
MÉDECINE MILITAIRE.
Publié par ordre du Roi.
FAIT ET RÉDIGÉ
Par M. DEHORNE , Docteur en Médecine,
premier Médecin conſultant des Camps & Armées
du Roi , de Madame Comtelié d'Artois, & de
S. A. S. M. le Duc d'Orléans, de la Société
royale de Médecine , Cenſeur royal.
Tome Quatrième.
A PARIS ,
DE L'IMPRIMERIE ROYALE,
TOE TE
M. DCCLXXXV.
皇
E
JOURNAL
DE
MÉDECINE, CHIRURGIE
ET
PHARMACIE MILITAIRE.
Janvier 1785.
TOPOGRAPHIE
MÉDICAL E
DE LA VILLE DE LILLE.
Par M. Molin, Médecin ſurnuméraire
des Hôpitaux militaires.
La ville de Lille n'étoit dans ſon principe ,
qu'un château environné d'eau ; ce futBaudouin
quatrième du nom , dit le Barbu , cointe de
Tomé IV .
А
V0419
高
書
B
JOURNAL
D E
MÉDECINE, CHIRURGIE
ET
PHARMACIE MILITAIRE.
Janvier 1785.
1
TOPOGRAPHIE
M É DICAL E
DE LA VILLE DE LİLL E.
Par M. MOLIN, Médecin ſurnuméraire
des Hôpitaux militaires.
La ville de Lille n'étoit dans ſon principe ,
qu'un château environné d'eau ; ce futBaudouin
quatrième du noin ,
dit le Barbu , cointe de
Tome IV . A
EQUE
BELIEVE
NOA1307
Journal
Flandro , qui la fonda en 1007, il l'appela , à
cauſe de ſa ſituation , du nom qu'elle porte
aujourd'hui : en 1046 , elle fut environnée de
murailles. par Baudouin V, ſon fils , dit de
Lille , parce qu'il y naquit. Il ſemble que dès
ſa naiflance , cette ville étoit deſtinée à être le
théâtre de pluſieurs guerres , & à exciter , tour
à-tour l'ambition de beaucoup de Princes , aux
quels elle a ſucceſſivement appartenu , julqu'au
temps memorable où Louis XIV en fit la con
quête ; la poſſeſſion en fut enfin aſſurée à la
France, par le fameux traité d'Utrecht,
Lille eſt ſituée au Nord de la France , à
quinze lieues Sud - oueſt de ce détroit de l'O
céan , qu'on appelle la Manche , & ſelon les
Obſervations de M. Caſſini , au 20. degré
36 minutes 32 ſecondes de longitude , & au
so . ° degré 38 minutes de latitude fepten
trionale.
Cette Ville eſt environnée de remparts aſſez
élevés , d'où on découvre un appareil d'ouvrages.
de fortifications, qui ſont ſéparés par des ruiſ
ſeaux d'eau coulante , & qui s'avancent aſſez
au loin dans la campagne , du côté qui regarde
la frontière ; c'eſt à travers ces fortifications,
que ſont tracées en fabyrinthe diverſes routes
de Médecinemilitaire.
3
qui établiſſent la communication entre les fau
bourgs & la ville , au moyen de ſept portes ,
percées à peu - près à égale diſtance.
Cette Place eſt devenue , par les dépenſes
qu'on y a faites depuis Louis XIV, une des
plus fortes de la France ; elle eſt auſſi une des
plus jolies. Les maiſons bâties également, ſont
d'une hauteur convenable , & forment des rues
larges & bien percées , qui , en pluſieurs endroits,
ſont traverſées par des canaux où vont s'écouler
les eaux de la pluie, ce qui contribue ſingu
lièrement à la propreté : quelques - unes vont
aboutir à une vaſte place deſtinée tour- à- tour
au commerce & au ſervice militaire. On y re
marque vers le Nord & du côté de la
la Magdeleine, une petite élévation ; cet endroit
paſſe pour être le plus fain de la Ville .
Les quartiers des Soldats ſont au Nord , au
Midi, au levant & au couchant; ils ſont en général
bien aérés , mais ils font un peu bas & quelque
fois humides au rez- de - chauſſée , à cauſe de la
proximité du rempart & de l'écoulement des eaux
De tous les bâtimens, celui qui a le plus de
rapport à notre objet , c'eſt l'Hôpital militaire
qu'on vient récemment d'établir , à la grande
ſatisfaction du Soldat & des : -Médecins. Cet
porte de
A ij
4
Journal
édifice ſitué à peu-près au Midi de la Ville ,
derrière le rempart , eſt la vaſte maiſon qu’oc
cupoient les Pères. Jéſuites ; il regarde d'un
côté le Nord , & de l'autre le Sud. L'égliſe qui
lui eſt adoſſée collatéralernent, ſemble le mettre à
l'abri des impreſſions trop vives du vem d'Oueſt,
L'aſpect de ce bâtiment ne préſente rien de
ſiniſtre , on ne le prendroit jamais pour l'afile
de la douleur ; pluſieurs cours , un grand jar
din , offrent aux convaleſcens des promenades
agréables, où ils rencontrent preſque ſous leurs
pas , les plantes ſalutaires qu'on y a ſemées pour
leur conſervation .
Cet Hôpital peut ſuffire à trois ou quatre cents
nialades, non point entaſſés les uns ſur les autres,
mais convenablement diſperſés dans des ſalles
d'une médiocre grandeur , où l'air a un libre
accès à travers des fenêtres, un peu étroites à la
vérité , mais en récompenſe multipliées . Ce qui
eſt encore très - important, c'eſt qu'on y a
deſtiné des logemens à un nombre aſſez conſi
dérable d'Officiers de Santé , qui , par- là , ſeront
plus à portée, les uns de l'inſtruction , les autres
de l'obſervation , en même-temps qu'ils prodie
gueront leurs foins aux défenſeurs de la Patrie.
On peut encore remarquer à Lille , l'Hôpital
de Médecine militaire. 3
général & l'Hôpital Comteſſe : le premier eſt
un beau bâtiment à pluſieurs ailes , à l'extré
mité de la ville ' vers le Nord ; il eſt deſtiné
à recevoir les vieillards & les informes des deux
fexes. Le ſecond , fameux par ſon antiquité ,
& par les ſoins plus recherchés qu'on y prend
des malades , eſt un peu plus au centre : il eſt
moins aéré ; les ſalles , quoiqu'aſſez valtes , font
obfcures, & ont je ne fais quoi de lugubre : on
y voit beaucoup d'inſcriptions & de tombeaux
de ceux qui perdirent la vie à la bataille de
Fontenoy: on y reçoit encore un petit nombre
de Soldats .
A l'extrémité de la ville , en avançant vers
l'Oueſt , à la portée du füfil , on découvre la
citadelle ; elle paſſe avec raiſon pour le
chef - d'oeuvre du Maréchal de Vauban : c'eſt
un endroit d'ailleurs fort agréable, entouré de
doubles foſfés , que remplit la rivière de Deule ;
fesi remparts font plantés de pluſieurs allées
d'arbres, 1
**On appelle efplanade le terrein qui ſe trouva
entre la citadelle & la ville , c'eſt à Lille , une
grandes prairie' où: Bon exerce l’Infanterie & la
Cavalerie ; elle eſt traverſée par un canal qui
ſépare la promenade publique.
A üj
6 Journal
-
: La campagne environnante eſt un de ces ter
reins que l'induſtrie humaine a métamorphoſés ;
les anciens Hiſtoriens nous la repréſentent
çanime un endroit inondé de marécages ; au
jourd'hui c'eſt une vaſte plaine élevée au -deſſus
de la mer, allez bien deſſéchée , embellie de
prairies. On n'y découvre ni vallons, ni collines,
ni bois , ni rochers qui ſervent à former des
payſages rians, & ſans doute elle feroit mono
tone , fi l'Art n'avoit maſqué ces imperfections ;
mais de petits jardins, des maiſons de campagne
fort rapprochées, des haies , des moulins à vent,
concourent à donner aux yeux un ſpectacle très,
agréable & très - varié, & annoncent l'opulence.
: Ce pays eſt arroſé par pluſieurs petites'rie
vières , & par deux autres pļus conſidérables ,
qui ſont la Deule & la Lis ; celle- là caule de
l'Oueſt vers le Nord , &l'autre du Midi égales
ment au Nord. Toutes ces rivières, par leurs
circonvolutions , contribuent fingulièrement à
la fertilité d'une campagne dont l'aſpect eſt
impofant par l'abondance & la variété de fes
productions; on y récolte en effet beaucoup
de blé , dų lin , du colza , du tabac. & la plu
part des autres légumes qui ſont cultivés en
France.
de Médecine militaire.
7
Si on jugeoit des avantages de ce pays par
l'impreſſion que doit faire ſur nous , un luxe
de denrée auſſi prodigieux , on ne pourroit
s'empêcher de convenir que la Nature a été
prodigue pour ces contrées ; mais au moyen
d'une analyſe plus détaillée, on découvre que ,
là , comme ailleurs , tout eſt compenſé , & on
aperçoit le bien à côté de ce qui nous paroît
un mal , & qui ſans doute eſt un mal né
ceſſaire. La terre en effet, ne renferme point
ici dans ſon fein , ces fucs vivifians qui donnent
aux végétaux, dans les provinces méridionales ,
une faveur exquite ; divers fruits, & entr’autres
le raiſin , ne fauroient y venir à une maturité
parfaite ; les légumes y ſont fades pour la
plupart , & tout bien apprécié , il ſemble que
la Nature fe joue de l'homme , en lui préſentant
des productions qui paroiſſent auſſi précieuſes ,
mais qui ne le ſont qu'en apparence.
La même bizarrerie s'obſerve dans les animaux :
ils font remarquables par leurs dimenſions, par
leur embonpoint gracieux ; mais ils ne ſont
point doués d'une force proportionnée à leur
maſſe; leurs chairs font peu coinpactes, elles
ſont adipeuſes; & ce ſeroit en vain que l'homme
ſenſuel y, chercheroit ces fels variés qui ſont
A iy
8 Journal
le produit d'une élaboration parfaite des fucs
nourriciers. On trouve beaucoup de plantes
dans le territoire de Lille ; celles qui paroiſſent
s'y plaire davantage, ſont les labiées & les
crucifères ; la roquette ſur - tout & le lierre
terreſtre y croiſſent abondamment.
En fouillant dans le ſein de la terre , on voit
que le fol eſt formé de pluſieurs couches de
ſubſtances différentes , diſpoſées dans l'ordre
fuivant,
La première couche ou la terre cultivable
eſt d'une nature marneuſe ; elle a depuis huit
pouces juſqu'à deux & trois pieds de profon
deur , en raiſon de l'élévation du terrein ; ainſi
plus les monticules ſont élevés , moins cette
première couche eſt profonde , la charrue & la
pluie entraînant les terres vers les bas fonds.
La ſeconde couche eſt de pierre calcaire, en
fragınens aſſez petits à la partie ſupérieure, mais :
en maſſes beaucoup plus groſſes vers le bas;
an en fait de la chaux , on en retire aufli de la
pierre en nature , blanche & allez dyre , dont .
an fait les façades des maiſons. Cette couche a,
en quelques endroits , juſqu'à trente pieds.
La troiſième eſt une couche de cutis ou
pierre à moulin , de deux pieds d'épaiſſeura
t
de Médecine militaire. 9
& recouverte par une autre couche de pierre
calcaire moins blanche & plus dure que les
précédentes.
· La cinquième eſt une ſeconde table de cutis
de deux pieds d'épaiſſeur.
La ſixième eſt un lit de filex , profond de ſix
pieds , & dans lequel roulent les eaux.
Enfin , on trouve un lit de glaiſe : Ici ſe
terminent les puits les plus profonds; mais
pluſieurs ne vont pas à ce point.
Dans quelques endroits , en creuſant à la
profondeur de cinq à ſix pieds , on a trouvé
une couche différente de toutes les autres
qui a deux pieds d'épaiſſeur, & qui ne paroît
être autre choſe que du bois pourri ( a ). On
en pourroit faire de la tourbe,
Pluſieurs analyſes ont démontré que les
eaux de ce pays ſont en général féléniteuſes
de '
(a ) Dans d'autres endroits de la Flandre , cette couche
eſt très- étendue ; à Bourbourg ſur -tout , on y a trouvé de
grands arbres , des feuilles & des noiſettes entières ,
forte qu'il paroît que le deſſous de cette terre a été une
que la mer a renverſée & couverte à la hau .
teur du terrein ; cependant il n'eſt pas facile de concevoir.
qu'un terrein bas ſujet à être inondé , ait pu être couvert
de forêts,
grande forêt
10 Journal
& qu'elles tiennent en ſuſpenſion beaucoup de
terre calcaire ; cette règle générale ſouffre peu
d'exceptions ; un Chimiſte connu ( b ), a obſervé
que dans les années sèches , la plupart des eaux
de puits renfermoient du mars , mais en petite
quantité. On remarque encore un puits à la
Citadelle & un autre à peu de diſtance, dont
les eaux ſont dans tous les temps ferrugineuſes,
mais très - foiblement.
Cette qualité des eaux pourroit faire ſoup
çonner des mines de fer dans le voiſinage ;
cependant on n'en découvre qu'à une certaine
diſtance , ſur-tout en avançant vers le Nord ,
où l'on trouve auſſi du plomb & des carrières
de charbon de terre.
Pour remplir mon principal objet , je n'ai
eu beſoin juſqu'à préſent que de porter un cil
attentif ſur la Nature la plus fimple. J'ai con
templé les élémens & quelques - unes de leurs
combinaiſons , il étoit facile d'énoncer claire
ment ce qu'on avoit aperçu ; à préſent , c'eſt
de l'homme qu'il eſt queſtion . Ici la Nature
ſemble fuir l'eil de l'obſervateur : ceux qui
connoiſſent ce prothée, ſauront bien apprécier
fb ) M. Baudoin , à qui je dois des renſeignemens
à ce ſujet.
de Médecine militaire. I I
la difficulté; ils ne me blâmerontpoint, ſi, loin
de tracer un tableau des habitans de Lille , je me
borne à généraliſer mes obſervations particulières
ſur leur conſtitution phyſique & morale.
Les Lillois ( C) font d'une taille médiocre ;
ils ſontbien nourris & même un peu épais; leurs
muſcles ſont mieux arrondis , mieux exprimés
qu'en France ; les viſcères du bas- ventre & ſur
tout l'épiploon , prennent chez la plupart beau
coup de développement; ils ont le tiſſu cellulaire
: ( c) Hypocrate qui a fi bien connu la Nature , poſſé
doit l'Art merveilleux de déduire du climat , les qualités
phyſiques & morales des hommes. J'emprunterąj ici un
de ſes paſſages qui m'a paru pouvoir s'appliquer aux
Lillois. Qui loca concava, herboſa, æftuofa habitant, quique
calidis, venris perflantur, ( aquis calidis utuntur, ii quidem
magni effe non poflunt, neque ventre fubftri &ta ; in amplam
yero corporismolema Naturâ producuntur, corporefunt carnoſo,
i animi robore da tolerantiâ non, ague valent a Naturâ , fed
accedens vitæ inftitutum , id efficit. Et ailleurs, ; Quin etiam ,
Segnes funt & Somnolenti, articulis non difcreti , neque fubtiles
neque acuti. Quod fa fluming ea, in regione fint qua ſtagnantes
& pluvias. aquas educant, üi incolumes degunt, fin verò nulla,
fine flumina aquasque fontanas flavas & male olentes, bibant,
hos ventri lieni noxia fe neceffe eft. De aëre , locis &
aquis. Hypoc.
Ceque je dirai par la ſuite , prouvera encore mieux la
juſte application de ce paſſage.. 1
1
12 Journal
aſſez lâche & propre à favoriſer la congeſtion
de la graiſſe ; il paroît même que l'Étranger ,
qui fait chez eux quelque ſéjour , participe bien
tôt à cette partie de la conſtitution générale.
Les hommes ont bien mis à profit la ſituation
de leur pays pour le commerce , pour lequel ils
ſemblent nés : pendant que les uns le font fleurir
au dehors , il prend de la vigueur au dedans ,
par l'activité avec laquelle ils cultivent les Arts
mécaniques. On y fabrique des draps , , des
camelots , des cotons ; on y prépare les toiles ;
& ces divers genres d'induſtrie fourniſſent au
Soldat le moyen de s'y occuper utilement, ce
qui rend cette garniſon précieuſe à pluſieurs.
Leurs paſſions ( d) ſont peu vives , ſi on les
( d ) C'eſt ſur - tout en parlant du moral d'un peuple ; '
qu'il femble bien difficile de ne paroître pas ignorant ou
prévenu. On ſait que les Botaniſtes ont travaillé juſqu'à
préſent inutilement à raſſembler des caractères aſſez géné
raux , affez évidens pour former un ſyſtème qui réuniſſe
tous les fuffrages. Èh ! combien la difficulté augmente ,
lorſqu'il s'agit de déterminer le ’ moral d'un peuple. Com
ment ſe flatter de pouvoir aſſembler aſſez de rapports à cet
effet ; ſur-tout lorſque les Philoſophes conviennent qu'un
feul individa eft un énigme inexplicable , parce que loin
d'être conftant , il paroît ſouvent oppoſé à lui- même ? je
me renfermerai donc encore ici dans des bornes étroites
pour ne pas donner à faux,
de Médecine militaire. 13
colie ;
compare à celles des habitans des provinces
méridionales ; en général on aperçoit chez
eux une diſpoſition , une tournure à la mélan
effet heureux de pluſieurs circonſtances
quitiennent vraiſemblablement au climat, auquel
ils ſont redevables du ſang - froid qui les rend
propres à la méditation des choſes abſtraites &
à la politique.
On eſt forcé de reconnoître que l'eſprit de
commerce & d'intérêt a fait éclore parmi eux
la défiance ; ils ſe livrent difficilement , ſur- tout
à l'étranger. Peut- être eſt -ce à la même cauſe
qu'il faut attribuer une ſorte d'altération dans
les moeurs , qui les éloigne un peu de cette
ancienne ſimplicité , de cette franchiſe , je dirois
preſque de cette bonhomie , qui autrefois les a
rendus ſi recommandables, & dont néanmoins,
ils ſont encore jaloux.
Ennemis des plaiſirs trop bruyans , les Lillois
aiment la muſique , le jeu , & ſur - tout la
campagne ; le peuple , dont les inclinations
ſont toujours plus tumultueuſes , trouve pen,
dant l'hiver dans les tayernes , un amuſement
plus conforme à ſon goût ; mais rien n'eft fi
piquant que de voir pendant l'été un peuple
nombreux répandu dans les campagnes , &
14 Journal
pour
aller faire proviſion de gaieté pour toute la
ſemaine , dans des vaſtes jardins , où ſont raſ
femblés à peu de frais tous les plaiſirs qui font
à leur portée. Le ſouvenir de ces plaiſirs fait
une impreſſion forte ſur l'ame du Lillois ; il
s'arrache à fes foyers pour ſe les procurer , &
il ne craint pas de faire deux lieues aller
ſe mêler aux jeux & aux kermeſſes des villages
d'alentour , qui , à leur tour , leur rendent
ſcrupuleufement cette politeſſe. C'eſt ainſi qu'à
raiſon de l'exercice qu'ils font, leurs amuſemens
même tournent au profit de leur ſanté.
L'imagination de ce peuple facile à gouver
ner , aime à s'attacher à des objets utiles , plutôt
qu'à ceux qui ont le luxe pour objet. Ils ont
même une forte de mépris pour la plupart des
nouveautés que la mode invente. Les femmes ,
par - tout ſi ſuſceptibles d'engouement pour ces
bagatelles , dont le but eſt de relever leur
beauté , témoignent moins de curioſité en ce
genre. D'ailleurs le ſexe ici n'offre guère de
priſe à la critique.
Les femmes ont la taille avantageuſe, la peau
blanche , unie ; le plus ſouvent on deſireroit un
peu plus d'expreſſion à de très-beaux yeux ,&
dans la couleur une nuance plus animée ; mais-
de Médecine militaire. IS
Cette eſpèce de langueur, répandue ſur leur
viſagė, ne laiſſe pas d'avoir ſes grâces ; elle
décèle le calme étonnant de leur ame , & en
général on peut dire qu'une Flamande de dix
huit ans , a la retenue d'une Languedocienne
à trente ; d'où il s'enſuit qu'elle efle plus en
état de réſiſter au penchant qui porte tous les
êtres de cet âge , avec tant d'impétuoſité vers
l'amour; auſſi la ſociété ne retentit - elle pas des
malheurs qu'entraîne après elle cette paſſion.
Les derniers dénombremens fuppoſent beau
coup de fécondité dans les femmes de la
ville & de la campagne ; celles- ci partagent
avec les hommes les travaux ruſtiques ; & pen
dant qu'ils fouillent les entrailles de la terre , elles
débarraſſent la fuperficie des herbes inutiles.
Les habitans de la campagne ſont, ainſi
qu'à la ville , bien vêtus ; la terre leur fournit
abondamment une nourriture fimple , telle que
le lait & le beurre ; cette dernière denrée eſt
d'un uſage preſque auſſi familier que le pain ,
On y conſomme une grande quantité de veaux ,
dont la viande eft délicieuſe , & on apporte ,
des côtes voiſines de l'Océan , du poiſſon.
La boiſſon la plus ordinaire eſt la bière , on
en fait de pluſieurs qualités , qui ne diffère qu'à
16 Journal
!
raiſon du principe ſpiritueux plus ou moins
développé , & du houblon qu'on y fait entrer i
lorſqu'elle eſt ancienne , elle contracte une
acidité piquante , qui la rend plus agréable .
Cette boiſſon aperitive & tonique, ſi agreabre aux
gens du pays , ne ſauroit néanmoins remplacer
l’ulage du vin , pour beaucoup d'Étrangers.
Les eaux , comme nous l'avons dit , filtrées
dans les entrailles de la terre , viennent s'amaſſer
dans des puits ou réſervoirs , & s'élèvent aſſez
près de la ſurface ; leur couleur eſt aſſez
ſouvent altérée par la terre qu'elles tiennent
ſuſpendue: elles ſont ſans doute , à raiſon de
la ſélénite , déſagréables au palais , & elles ont
une ſaveur nauſéabonde , que les Étrangers
diſtinguent mieux que les Naturels du pays ;
c'eſt probablement une des raiſons qui fait
que les buveurs d'eau y font aſſez rares.
Au reſte , les Lillois ſont très- ſobres chez eux ;
on prétend qu'ils ſe relâchent quelquefois
au - dehors.
Il nous reſte actuellement à ſuivre la Nature
dans la conſtitution des ſaiſons. Cet examen
répand un grand jour ſur ce qu'on peut dire
des maladies propresà ce climat , dont pluſieurs
tiennent auſſi aux qualités des eaux , des alimens
de Médecine militaire. 17
1
& à des habitudes particulières ; nous allons
eſſayer de développer cette vérité.
Rien ne montre tant combien la Nature
aine à ſe faire voir ſous toutes les forines
que cette conſtitution des faiſons, relative aux
divers points du globe. En effet, s'il eſt des
contrées où elle étale une magnifique régularité ,
en donnant un printemps perpétuel , il en eſt
d'autres où l'ordre eſt ' ſi conſtamment inter
verti , que ſouvent pendant une longue ſérie
d'années , on ne peut en comparer deux en
tr'elles ; c'eſt à peu-près ce qu'on obſerve en
Flandre . Les Phyſiciens ſavent combien les
vents influent ſur cette eſpèce de déſordre , &
ils conviennent tous qu'on ne peut avoir une
juſte idéede la conſtitution de l'air dans un pays,
qu'en déterminant l'eſpèce & les propriétés des
vents qui y ſoufflent,
Rappelons-nous ici la poſition du pays que
nous décrivons ; il eſt abſolument à découvert
vers le Nord , où ſe trouve cette partie de
l'Océan , qui remplit l'eſpace qui eſt entre les
îles Britanniques & le Danemarck ; vers le inême
point, quoiqu'un peu plus loin , eſt la mer
Baltique. Les vents qui partent de ces froides
régions doivent contracter, en parcourant une
Tome IV .
B
18
Journal
vaſte étendue de mer, une humidité qu'ils de
poſent ſur les premières côtes qu'ils rencontrent;
c'eſt ce que l'expérience prouve aſſez ; auſſi le
vent du Nord eſt- il moins pénétrant ici qu'il
ne l'eſt en Languedoc ; & quoique ce pays ſoit
de deux degrés plus au Nord que Paris , on
s'aperçoit moins d'une augmentation propor
tionnelle de froid , que d'une humidité conf
tante qui pénètre tous les corps.
Les vents d'Oueſt, avant d'arriver dans la
Manche , traverſent également toute l'étendue
de mer qui eſt entre l'Europe & l'Amérique ;
arrivés à l'extrémité de ce Canal , ils ſont en
quelque façon refoulés vers les provinces
ſeptentrionales de la France. Ces deux vents
ſoufflent très-frequemment , & ſur - tout le vent
du Nord vers l'Ouelt.
Le vent du Midi n'arrive en Ffandre qu'après
avoir déjà dépoſé ſur la France entière les
vapeurs lixivielles qu'il enlève à la méditer
ranée ; moins humide que les vents d'Oueſt ,
il eſt remarquable par la chaleur qu'il commu
nique à l'atmoſphere : Auli, loriqu'il souffle
après un temps humide , l'air perd - t-il beaucoup
de ſon reſſort.
Le vent qui vient directement de l'Orient ;
P
fou
de Médecine militaire. 19
traverſe des pays tempérés ; auſſi impriine-t-il
une ſenſation de fraîcheur qui eſt on ne peut
pas plus agréable ; il ramène un temps ſerein ,
mais il ſouffle plus rarement en été que dans
les autres ſaiſons.
De ce que nous venons d’établir ſur la
poſition de ce pays , par rapport aux mers &
aux terres qui l'environnent , de la direction
des vents & de leurs qualités phyſiques énon
cées , on pourroit, ſi on vouloit accorder un
peu aux conjectures , déduire bien des choſes
inſtructives ſur la conſtitution des ſaiſons & ſur
les maladies qui en dépendent. Je puiſerai dans
une ſource moins ſuſpecte , en rapportant ce
que l'obſervation m'a appris ; j'y joindrai encore
pour plus de ſûreté , celles des perſonnes de
l'Art (e) avec qui j'ai eu l'honneur de conver
ſer, & qui avoient long- temps étudié la Nature
dans ce pays.
Le vent du Nord paroît être celui qui y
ſouffle le plus fréquemment; ce vent eſt très
mobile , tantôt à l'Eſt , tantôt vers l'Oueſt,
mais plutôt vers ce dernier. Ce vent & ceux
(é) Tous les Médecins de l'Hôpital militaire , & quele
ques autres,
B ij
20 Journal
qui en dépendent , ſouffle aſſez conſtamment
vers le commencement & au milieu de l'hiver ;
il imprime à l'atmoſphère un état de froid aſſez
concentré, inais peſant, qui développe quelque
fois un appareil de ſymptômes inflammatoires :
les Hôpitaux offrent alors des angines, des périp
neumonies , des pleuréſies vraies, dans leſquelles
on tire toujours un ſang épais , recouvert d'une
couenne blanchâtre. On remarque néanmoins
que, ces maladies ſont ſimples ; qu'elles ont
une marche aſſez régulière ; & qu'elles diſpa
roiſſent vers la fin de l'hiver & au printemps ,
lorſque les vents de Sud & d'Ouelt viennent
ſouffler ſur ces contrées , & produiſent dans
l'économie animale , ainſi que dans le reſte de
la Nature , un changement remarquable. Alors
à un froid aſſez concentré , ſuccède un temps
couvert , ſouvent .pluvieux , un air échauffé ,
qui diſpoſe tous les êtres à une ſorte de mou .
vement de fermentation ; les ſymptômes inflam
matoires perdent inſenſiblement de leur énergie,
les douleurs, de leur intenſité; le ſang n'a plus
la même cohéſion , & la couenne n'eſt plus
qu'une gelée qu'on diſſout facilement ; ces
phénoinènes & quelques autres avertiſſent le
Médecin de varier ſon traitement. Lorſque ces
de Médecine militaire. 21
vents chauds continuent à ſouffler, on ne tarde
pas à voir paroître beaucoup de maladies , qui
ſemblent décéler une altération plus grande ;
d'où réſulte tantôt la cohéſion , tantôt la raré
faction des humeurs , ce qui produit les fièvres
milliaires, & ſur- tout l'apoplexie , dont pluſieurs
perſonnes périſſent ſubitement. Ceux même
qui ſemblent les plus faits , à cauſe de leur
tempérament & de leur conformation , pour
être à l'abri de cette maladie , ſont atteints de
ſomnolence , de vertige & d'un abattement
d'efprit fingulier ; les femmes font auſſi plus
diſpoſées à l'avortement , ſoit à cauſe du rela
chement qu'éprouve tout le ſyſtème vaſculeux ,
foit qu'une fluxion d'humeurs , âcres détermine
plus ſenſiblement les contractions de la matrice.
Telles ſont les maladies qui dépendent de
l'influence des vents d'Oueſt & du Midi ;
inais dans cette ſaiſon ils ne ſoufflent pas conf
tamment , & le retour bruſque du vent du
Nord vient développer des maladies d'un autre
genre : ce ſont des fièvres intermittentes prin
tannières , des fluxions vers le cerveau , la
membrane pituitaire , les bronches & la poi
trine. On conçoit ſans peine que la peau ,
dont les pores, étoient dilatés par un air chaud
B iij
22 Journal
éprouve alors un érétiſine qui ſupprime la matière
de la tranſpiration ; de-là une pléthore ſéreuſe
qui ſe jette ſur divers organes , plus commu
nément ſur la poitrine , d'où naiſſent ces dou
leurs qui imitent la pleurélie inflammatoire, mais
qu'un Praticien exercé diſtingue aiſément, ſoit
par la nature du pouls , qui eſt alors moins dur ,
plus développé , ſoit par le ſiége même de la
douleur , qui affecte ſouvent les hypocondres.
Mais ce qui diſtingue ſur - tout cette fièvre
catharrale , qui eſt très - commune en Flandre ,
c'eſt la combinaiſon des ſignes qui indiquent la
préſence d'une humeur étrangère dans l'eſtomac ;
auſſi l'indication la plus urgente , après avoir dé
ſempli les vaiſſeaux par la ſaignée , ſi on la juge
Indiſpenſable , eſt d'évacuer ce viſcère par un
émétique; ſans cette précaution , un cours de
ventre non critique , fait traîner la maladie en
longueur , parce qu'alors la criſe naturelle eſt
ſuſpendue. Elle ſe fait dans cette maladie & dans
beaucoup d'autres , par l'expectoration & par les
peau ; auſſi remarque- t- on que les
légers diaphorétiques ſont ſingulièrement utiles.
Telles ſont les maladies qui dominent, lorſque
les vents du Nord diſputent le terrein aux
yents d'Oueſt. Ce conflit alternatif eſt fi
pores de la
de Médecine militaire, 23
on
1
fréquent, que ſouvent dans une journée ,
voit une image parfaite de toutes les
faiſons. L'hiver, quoique plus froid , eſt bien
moins incommode , ſur - tout aux perſonnes qui
ont une ſanté délicate : cette conſtitution eſc
néanmoins propre à enflammer les tuber
cules du poumon , maladie très- commune à
Lille , & qui eſt d'autant plus à craindre , que
les ſymptômes précurſeurs de l'inflammation ,
font ſi légers , que le malade crache du pus
peu de temps après l'invaſion , ſans avoit
éprouvé des ſymptômes graves : je rapporte
cette maladie au printemps , parce qu'alors elle
eſt plus coinmune ; car d'ailleurs elle paroît
tenir, ainſi que les autres engorgemens , égale
ment au climat & au régime.
Les maladies éruptives paroiſſent ici plus
tard qu'en France , peut - être eſt - ce par la
même raiſon que les fruits & les végétaux ſont
ici moins précoces : c'eſt ſur - tout dans l'été
que la petite vérole & la rougeole aiment à fe
montrer , ainſi que les ſynoques putrides , qui,
quelquefois ſont accompagnées d'exanthènes ,
lorſque la fin du printemps a été humide.
Dans cette ſaiſon , le ſerein eſt très-abondant ,
fur- tout entre ſept & huit heures du ſoir : pour
Biv
24 Journal
peu que la conſtitution de l'air ſoit conſtante ,
on voit diminuer les maladies , & l'hôpital
militaire eſt preſque évacué au commencement
de l'automne . Mais ce calme ne dure pas long
temps ; le mois de Novembre ramène les temps
orageux , & les pluies comme au printemps ,
ainſi que les maladies , mais qui ſout bien
différentes de celles que j'ai décrites ; ce
ſont des fièvres automnales , tierces & quartes ,
ſouvent accompagnées d'obſtructions au mé
ſentère , & elles traînent à leur ſuite des leuco
phlegmaties , l'enflure des extrémités inférieures
& diverſes eſpèces d'hydropiſie. On voit auſſi
en même temps des fièvres rémittentes , mais en
petit noinbre , ſi on les compare à celles qu'on
éprouve dans les garnifons de Gravelines & de
Bergue , où , à raiſon de la dépreſſion du terrein ,
on trouve des marais dont les vapeurs ſont on
ne peut pas plus propres à la génération des
fièvres de mauvais caractère & des dyſlenteries
putrides. Il n'en eſt pas de même à Lille , où
l'eau coulantę ne charge l'air que d'émanations
aqueuſes, & non putrides.
Outre ces maladies qu'on peut attribuer pour
la plupart aux viciſſitudes de l'air , il en eſt
une qui paroît dépendre de pluſieurs cauſes
.
de Médecine militaire.
25
combinées, c'eſt une diathèſe ſcorbutique très
familière au peuple. Les Praticiens ſavent que
rien n'eſt ſi conmun que de rencontrer à Lille
des familles entières , dont les dents ſont gâtées
ou chancelantes, les gencivesgorgées, l'haleine
fétide , la couleur du viſage terne ; il eſt inutile
de prouver que l'influence d'une atmoſphère
humide eſt la cauſe prédiſpoſante de cette
affection ; on fait qu'elle eſt ici très - chargée
de vapeurs aqueuſes, ſoit à cauſe des vents
de mer qui y ſoufflent fréquemment , ſoit à
cauſe de l'évaporation continuelle des eaux
répandues çà & là dans la ville & dans les
fortifications, & à la campagne : on a remarqué
auſſi que l'humidité d'un pays étoit en raiſon
de la hauteur des puits ; ici ils ne ſont pas
éloignés de la ſurface d'un terrein aſſez poreux
pour tranſmettre facilement des vapeurs qui
tendent à s'élever. Il y a plus , cet air humide
ne doit pas circuler facilement; on ne voit point
de montagnes pour diriger les vents & former
des courans ; de tous côtés c'eſt une multi
tude de petites maiſons de campagne , plantées
d'arbres qui chargent encore ce fluide de la
matière abondante de leur tranſpiration . A une
fauſe auſſi puiſſante de diſſolution , viennent le
)
26 Journal
joindre des coutumes pernicieuſes qui en augme
mentent encore l'énergie : les Lillois , eſclaves de
la proprété de leur maiſon , la ſubmergent plu
fieurs fois la ſemaine , c'eſt ordinairement vers
le ſoir que s'exécute cette pratique bizarre ,
qui y concentre l'humidité , dont leurs foyers
les euſſent mis à l'abri : ainſi , en ſe rangeant
dans la claſſe des amphibies , ces habitans ,
s'expoſent à l'action du principe le plus deſtruc
teur , dans le temps où la Nature devroit être
occupée à réparer les forces. Je ne dois pas
oublier de citer ici la cauſe peut-être la plus
puiſſante qui développe cette eſpèce de ſcorbut
parmi les individus du peuple qui ſont les plus
pauvres : on ne comprend pas par quelle fatalité
cette clafle d'homines a choiſi fa deineure dans
des eſpèces de caves , qui ont une douzaine
de marches , au -deſſous du rez -de -chauſſée. On
peut juger de l'état de l'atmoſphère dans ces
eſpèces de priſons , où ſouvent une nombreuſe
famille eſt raſſemblée.
La pureté de l'air eſt encore viciée par les
émanations putrides que répand dans la ville
l'exportation quotidienne des matières fécales.
Les eaux , l'uſage trop fréquent du beurre ,
font auſſi des acceſſoires qui introduiſent dans
de Médecine militaire. 27
>
le ſang ce principe de diſſolution dont nous
parlons , & que la plus légère occaſion dé
veloppe.
Les Lillois ont un goût décidé pour les
boiſſons théi - formes , & ils font un uſage
fréquent du verjus , du genièvre , de l'hydro
mel & de l'eau - de -vie ; c'eſt ainſi que par un
inſtinct falutaire de la Nature confervatrice
ou par une précaution réfléchie , retardent- ils
l'effet de cette diſpoſition au ſcorbut.
C'eſt ainſi qu'ils cherchent à remplacer l'uſage
des fruits acides , tels que le citron , la grenade
& le raiſin , qui leur ſont étrangers.
Les maladies vermineuſes ne ſont pas rares
à Lille , d'après le témoignage de tous les
Praticiens.
La fièvre bilieuſe y paroît par intervalles ;
j'y ai vu cette maladie , très - grave en 1782 :
pendant l'hiver elle enleva beaucoup de Soldats,
& parmi eux , les plus robuſtes. Les ſymptômes
de poitrine, dont elle étoit accompagnée , pou
voient la faire prendre d'autant plus facilement
pour une péripneumonie , que le
très - promptement & très - grièvement affecté ,
comme l'ouverture des cadavres le manifeſtoit.
Je ne dois pas manquer d'aſſigner parmi les
poumon étoit
28 Journal
cauſes des maladies des Lillois , la mauvaiſe
qualité des vins qu’on vend au peuple. L'éloigne
ment des pays où on en récolte , l'impôt ſur les
entrées , font rechercher tous les moyens de
de ſophiſtiquer, & malheureuſement on y réuſſit
ſi bien , qu'on peut dire qu'ils boivent plutôt
une apparence de vin que le vin lui-même.
En vain une ſenſation déſagréable, & la modicité
du prix , les avertit de la fraude ; ici comme
ailleurs , on aime à ſe laiſſer tromper. Le plus
ſouvent ces vins ſont aigres , & c'eſt peut- être
là leur moindre défaut.
Les rhumatiſmes , les douleurs de ſciatiques
ſont fréquens à Lille ; mais en revanche le mal
vénérien y eſt plus rare . Je finirai par une
remarque que l'expérience confirme tous les
jours , c'eſt que les Soldats qui ſont nés dans
un air plus élaſtique, comme les Suiſſes ; ceux
des pays chauds , comme les Provençaux , les
Languedociens , éprouvent les effets néceſ
ſaires du changement de climat , & payent une
eſpèce de tribut , par une maladie qui varie
à raiſon de la ſaiſon ; c'eſt le plus commu
nément une fièvre catharrale .
de Médecine militaire. 29
R E M A Rev E S.
LA Topographie de la ville & des
environs de Lille que préſente M. Molin ,
eſt faite avec la plus grande intelligence
& le plus grand ſoin ; elle eſt remplie de
vues médicales très - utiles & très-ſages;
elle répond parfaitement à ce qu'on doit
attendre de ces ſortes de deſcriptions, &
elle . fait preſſentir d'avance les réſultats
avantageux que doit procurer un jour leur
réunion , quand tous les Médecins des hô
pitaux s'en ſeront auſſi utilement occupés.
La poſition des quartiers aſſignés aux
Troupes en fanté & en maladie , à paru ,
comme de raiſon , à M. Molin , devoir être
examinée de préférence, & avec le plus
grand ſoin , & il en aſſigne les avantages &
les inconvéniens , de manière à indiquer.
tout naturellement les moyens de les per
fectionner.
Après avoir étudié la nature actuelle du
ſol de Lille qui, originairement marécageux,
30 Journal
à ce
6
Olin
en
déduit
la
conſtitution
natu
conſerve encore quelques reſtes de cette
malheureuſe propriété , malgré les amé
liorations qu'on y a faites , malgré la
culture la plus ſage & la mieux dirigée ,
la beauté & la vigueur des productions,
& les embelliſſemens les plus multipliés ,
relle & preſque néceſſaire de ſes habitans ,
ce qui joint à l'influence des vents ,
qu'ils rapportent des vaſtes pays qu'ils ont
parcourus , & à la mauvaiſe qualité des
eaux , ne laille rien à deſirer ſur la con
noiſſance de leur temperament.
L'Auteur de ce Mémoire ſuit enſuite
avec autant d'exactitude que de préciſion ,
l'ordre des ſaiſons, & il en déduit avec intel
ligence les maladies propres à ce climat.
A toutes ces connoiſſances prélimi
naires & indiſpenſables , il ajoute ce que
la proprété exceſſive des Lillois leur fait
journellement pratiquer pour laver leurs
maiſons , l'abus qu'on fait dans ce pays
de la bière , du beurre & du thé, & il
de Médecine militaire,
31
en conclut 1
que les inaladies inflammatoires
у
ſont néceſſairement plus rares , & qu'elles
ſont malheureuſement remplacées par celles
qui ſuppoſent le relâchement , l'inertie de
la fibre , & la diſpoſition des liqueurs à
l'épaiſſiſſement.
On conçoit aiſément tous les avantages
de cette manière de voir & d'apprécier
un pays ; mais quoique l'Auteur de ce
Mémoire ,; par ſes connoiſſances en Phy
ſique & en Hiſtoire Naturelle , ſoit très
capable de préſenter lui – mêine le plan
d'inſtruction qui doit en réſulter, il préfère
de conſulter l'expérience , & de s'en rap
porter à l'obſervation des perſonnes de
l'Art , qui , exerçant depuis long- temps la
Médecine à Lille , ont conſéquemment
plus étudié le caractère des habitans, &
journellement calculé les variations de
l'atmoſphère ; cette manière de penſer &
d'agir eſt ſans doute la plus fage, elle fait
également honneur à ſon coeur & à ſon
eſprit, en même temps qu'elle rend juſtice
32
Journal
aux Médecins dont il invoque avec raiſori
le témoignage qui ne peut qu'être d'un
grand poids , par la réputation bien méritée
dont ils jouiſſent.
C'eſt ainſi qu'il a appris que la périp
neumonie tuberculeuſe eſt très - commune
à Lille , que le crachement de pus paroît
quelquefois preſque en même temps que
le crachement de fang, ce qui annonce
une diſpoſition aux fuppurations ſourdes
& une tendance aux engorgemens froids
& lents dépendans autant de la conſtitution
première que des changemens inopinés &
répétés de l'atmoſphère , qui ne font qu'en
hâter le développement.
C'eſt d'après ces remarques qu'on peut
s'élever avec M. Molin , contre le lavage
habituel des maiſons , contre l'uſage au
moins inutile , quoique journalier , du
beurre étendu ſur le pain , contre la boiſſon
exceſſive de la bière , du thé ou d'autres
infuſions analogues. Cette dernière boiſſon,
dont on uſe tant à Lille & ſur - tout en
Hollande ,
de Médecine militaire,
Hollande , paroît d'abord , à raiſon de
fa qualité aromatique , pouvoir être le
correctif des mauvaiſes eaux & des vins
frelatés, & ſous cet aſpect , elle a quelque
utilité ; mais l'abus qu'on en fait , relâche
à la fin l'eſtomac , diminue l'élaſticité de
ſes fibres , détruit l'énergie des liqueurs
qui ſervent à la digeſtion , & diſpoſe à
toutes les maladies d'engorgement & au
fcorbut très - commun parmi le peuple de
Lille , ſur - tout à raiſon des habitations
preſque ſouterraines qu'il a adoptées , ou
auxquelles il eſt réduit.
On ne peut donc trop accueillir le
Mémoire de M. Molin , il eſt marqué au
coin du ſavoir & de la modeſtie , & il
annonce ce qu'on doit ultérieurement ats
tendre des connoiſſances & des talens d'un
Médecin ſurnuméraire , capable d'avoir
raſſemblé tant de faits, d'en avoir ſu appré
cier la valeur, & d'en avoir tiré les conſés
quences les plus juſtes & les plus utiles,
TOT
Tome IV .
34 Journal
DISSERTATION
Sur la maladie Épidémique qui a régné
à Briançon dans les environs,
pendant le printemps de l'année c .
1758. b
Par M. FERRUS, Médecin de l'Hôpital
militaire de cette Villea ji :
A peine nos Citoyens avoient- ils quitté le
deuil qu'avoit' répandu le rhume qu'on avoit
appelé la coqueluche , qu'ils furent obligés de le
reprendre à l'occaſion d'une fièvre épidémique
qui parut effrayante par pluſieurs victimes qui
furent bruſquement facrifiées , tant dans la ville
que dans les villages voiſins.
Ces triſtes circonſtances ayant redoublé
mes ſoins & inon attention pour la Troupe, &
pour le Peuple 'ordinairement plus expoſé à
ces fortes de maladies , & ayant été aſſez heu
reux dans ma pratique ; j'ai cru devoir rendre
conipte de una conduite , de mes réflexions
& de mes obſervations ſur cette maladie,
de Médecine militaire,
33
Je commencerai par la caractériſer & détailler
tous les accidens dont elle étoit enveloppée;
j'en déterminerai enſuite les cauſes les plus ap
parentes , & après avoir expoſé les ſecours qui
l'ont combattue avec ſuccès , je finirai par
ceux que j'ai éprouvé les plus efficaces pour
la prévenir.
Cette maladie ne s'eſt pas toujours préſentée
ſous la même forme , les ſignes ayant été très
ſouvent enveloppés d'un caractère d'indéciſion
qui ne permettoit pas de prononcer ſûrement
au premier moment qu'elle paroiſſoit.
Les plus généraux & les plus ordinaires ſe
réduiſoient à quelque friſſon léger , à un point
de côté , précurſeur de la fauſſe pleurélie qui
ſe déclaroit bientôt, & qui étoit ſuivie d'une
toux sèche , d'un crachement de ſang & d'une
difficulté de reſpirer très - conſidérable ; la fièyre
aiguë ſe mettoit auſſi de la partie avec une
chaleur brûlante , des nauſées, des inquiétudes,
des inaux d'eſtomac , des vomiſſemens bilieux ,
& des cours de ventre.
Le levain de la maladie étant une fois
développé, & s'élançant à la tête , il occa
fionnoit des étourdiſſemens, des aſſoupiſſemens
& bien ſouvent des délires & des frénéfies
Cij
36 Journal
momentanées ; tantôt fe cantonnant dans la
région hypogaſtrique , il y excitoit une tenſion
douloureufe , un bourſoufflement inflamma
toire , & des épreintes tenant de l'impreſſion
ordinaire des piqûres ; mais elles étoient vagues
& paſſagères.
J'ai trouvé d'autres malades qui étoient d'abord
pris par la gorge , & qui ſe plaignoient d'ane
difficulté d'avaler , mais j'apercevois bientôt le
jeu de la poitrine extrémement gêné. Enfin ,
pluſieurs ne paroiſſoient pas d'abord frappés &
ſaiſis du mal , ne ſe ſentant que quelques légères
inquiétudes qu'ils ne connoiſloient preſque pas
eux -mêmes, & ils paſſoient les deux premières
vingt - quatre heures dans un calme trompeur ,
mais ils éprouvoient enſuite un orage, & plus
long & plus dangereux.
Cependant je peux aſſurer que le fymp
tôie qui a paru le plus ſe ſoutenir , & alter
preſque toujours de concert avec cette maladie ,
a été le point de côté ; la fauſſe pleurélie en
étoit auſſi la véritable enſeigne: tantôt le point
de côté s'évanouiſſoit de lui-même, quelquefois
il ne quittoit les malades que dans les premiers
jours de leur convaleſcence. Le mal ne bornoit
pas toute la violence à ces accidens , il en
de Médecine militaire.
37
kurvenoit bientôt de nouveaux , plus effrayans
encore , comme des trémouſſemens convulſifs ,
des ſerremens de cour ; ou bien les mêmes
fymptômes augmentoient à vue d'oeil , de
manière que je n'étois plus le maître de pré
venir les dépôts & l'engorgement des viſcères ;
l'incendie alors devenoit général; les liqueurs
s'arrêtoient dans les couloirs; elles ne pouvoient
plus arriver ni ſe répandre dans les ſources
vitales ; les principales forces de nos mouve
unens ſe ralentiſſoient malgré tous les cardiaques
donnés ; les ſincopes , la ſuffocation , la petitelle
& l'intermittence du pouls , marquoient dejà
Les derniers efforts de la Nature & la foiblelle
des organes , dans le temps même qu'on les
comptoit encore capables de quelque reſſource
favorable .
Le commencement, la marche & les ſymp
tômes de cette maladie déſignoient aſſez fa
pature & ſon caractère; elle s'eſt déclarée au
mois de Mars , qui, cette année pouvoit être
regardé comme un printemps déjà avancé , ce
qui a produit & entretenu l'efferveſcence de nos
Huides , de ſorte que les parties les plus fines
ont été pouſſées par les pores de la peau ,
bruſquement dilatée , & ouverte ſans aucune
cij
38
Journal
Préparation. Elle a principalement attaqué ta
Soldat & la claſſe du Peuple qui vit quel
quefois fans ménagement, qui ſe gorge pour
Pordinaire d'alimens les plus groſſiers, qui eſt
toujours deſtinée aux travaux les plus pénibles ,
& plus expoſée aux intempéries & aux change
mens de l'air.
Enfin , preſque tous les malades ont donné
dans les différens périodes de leur maladie , des
fignes aſſurés de pourriture , de mauvais levains
ramaſſés en grande quantité dans les premières
voies , répandus & cantonnés dans le ſang. Ils
ont preſque tous rendu une grande quantité
de vers , & tous les ſymptômes que nous avons
déjà rapportés avoient le même caractère que
ceux des fièvres putrides.
En faut-il davantage pour décider que c'eſt
une véritable fièvre putridé qui a produit une
diſpoſition inflammatoire dans nos fluides , qui
s'eſt enſuite jetée ſur les viſcères, & ſur les
parties qui ont été les plus foibles , leſquelles
ont ſuccombé plus aiſément à l'agitation du
fang & des mauvais levains. Quoique les cou
leurs de cette maladie ſoient bien naturelles , &
que l'expoſition de ſes cauſes ſoit trop marquée
pour pouvoir s'y méprendre , nous avons eu
de Médecine inilitaire. 39
cependant de la peine à perſuader: au public ,
qui avoit déjà pris la détermination , qu'on ne
change que difficilement , que ce n'étoit pas *
des vers répandus dans l'air, que nous devions
cette mortalité ; il avoit mêmepouſſé la prévention
juſqu'à croire & regarder comme contagieux,
les légumes & les fruits que nous mangions
tous les jours, s'étant imaginé qu'ils étoient cous
verts de ces atomes vermineux qui ſe multiplient
dans notre corps, &qui empreints de quelques
parties purulentes , ont foutenu le déſordre.
ir Il eſt aiſé de combattre ce préjugé qui n'a
d'autre fondement que celui d'une approbation
tumultueuſe , qui ſaifit avidement ce qui: 11
frappe le plus , & qui a été d'abord entraînée
par l'exiftence phyſique des vers qui ont été
aperçus dans les gardes - robe. En convenant
de ce fait , & que tous les malades en ont
rendu une quantité conſidérable , nous ajoutons
en même temps qu'on a été trompé par les
apparences , & qu'on a prisl l'effet de cette
maladie pour la véritable cauſe', que nous allons
tâcher de développer. 92/100 )
« Nous ne craignons point d'avancer que
toutes les maladies populaires & épidémiques
ne doivent communément leur origine & leur
. ܀ !
Civ
40 Journal
première fource à quelque vice ou changement
dans l'air , qui eft ordinairement déterminé par
le dérangement des faiſons , ou par l'expoſition
naturelle des provinces & des villes ; les preuves
en ſont trop évidentes pour ne pas s'y rendre.
Nous favons en effet , à n'en pouvoir douter,
qu'il ſe déclare des maladies générales & preſque
toujours mortelles dans différens endroits de
l'Italie , lorſqu'ils ſont trop échaufféspar la féche
reſſe & que la chaleur eſt prématurée ; il en eſt
de même en Égypte & aux environs du grand
Cạire, lorſqu'il ne pleut plus, ſur - tout dans
les mois de Mars & d'Avril : outre que la cam
pagne n'y eſt pas alors fertiliſée par le déborde
ment du Nil , les habitans ſont expoſés à une
fièvre inflammatoire qui produit un abcès au
goſier , quelquefois dans la poitrine , laquelle
tient du catharre , & accompagne ſouvent les
fièvres malignes. Il en eſt de même dans plu
fieurs autres contrées , où les exhalaiſons'; les
intempéries de l'air excitent des maladies vio
Jentés : pourquoi donc ne pronaheerions- nous
pas de même contre la ſéchereſſe exceſſive
qui a regné pendant cinq à fix mois dans ces
cantons ? & comment balancerions - nous à la
regarder comme la première cauſe de cette
de Médecine militaire. 49.
révolution , puifque nous ſommes aſſurés que
cette maladie a commencé dans un village ma
Técageux , & qu'elle y a déployé , plus que
par - tout ailleurs , ſa malignité ?
Cette cauſe générale , jointe aux mauvais ſucs
qui ſe ſont accumulés dans les premières voies,
par des indigeſtions multipliées , & qui ont
paſſé dans le ſang, a fuffi pour déterminer un
effet d'autant plus aſſuré qu'il réſultoit de fa
combinaiſon avec cette dernière cauſe ; la
première ayant enlevé aux liqueurs les parties
fluides, coulantes, qui leur ſont néceſſaires pour
pouvoir paſſer dans les plus petits vaiſſeaux, les
a entièrement deſſéchés & englués , de manière
à les faire ſéjourner dans tous les couloirs &
dans tous les viſcères. La ſeconde fourniſſant un
chile groſſier, chargé de particules hétérogènes
étrangères à notre fang , a mis en mouvement
tout ce qui avoit été préparé par la première
cauſe, ce qui a produit une fièvre inflammatoire
& putride , dans laquelle nous avons toujours
trouvé les caractères de l'épaiſliſſement, de la
lenteur dans la circulation , & d'un arrêt de
ſang dans différentes parties. Ces mauvais
levains entaſſés dans les premières voies , ont
développé cette quantité de vers que nous
42 " Journal
1
avons remarqués, & ils ont au moins concourir
à produire la douleur de côté , ou fauſſe pleu
rélie , qui a paru caractériſer la maladie. Mais:
nous ne devons jamais pour cela perdre de vue
le premier objet , & nous ne pouvons regarder
les vers que comme un accident ou un effet
de la maladie, & non comme la véritable cauſe .
L'inflammation qui s'eſt déclarée en conſém
quence des inauvais ſucs & dela putridité dont
elle étoit le : produit , a dû néceſſairement fe
porter à la poitrine, parce que cette partie rece
vant plus iinmédiatement le fuide aérien , eſt
naturellement la plus expoſée à ſon action ; les
vaiſſeaux qui compoſent ce viſcère , étant les
plus ouverts doivent être conſéquemment les
plus infectés ; mais je ne ſuis pas moins perſuadé
qu'indépendamment de la conſtitution générale
de l'air , les conduits trachéaux , les poumons ,
la plèvre , ' & tout ce qui regarde cet organey
ont dû être attaqués de préférence dans cette
maladie , par l'imprudence qu'on a eue de quitter
les habits d'hiver au premier ſentiment de chaleur;
tous ceux qui ont commis cette faute , ont été
en effet bientôt ſurpris par le froid , &
vents qui lui ſuccédoient à différentes repriſes
dans la journée,
de Médecine militaire,
43
Nous avons effectivement toujours obſervé,
que preſque tous les inalades avoient été ſaiſis
de cette maladie , au milieu de leurs travaux , où
quand après leur débauche ils alloient fans
aucune précaution , & ſans être ſuffiſamment
vêtus, reſpirer un air frais, qui paroiſſoit d'abord
les rafraîchir & rappeler leurs forces.
Les éauſes de cette maladie étant établies
nous allons rendre compte des remèdes que
nous avons employés pour la combattre avec
fuccès , & pour la prévenir.
Nous nous ſommes d'abord propoſé deux
principales vues, celle d'empêcher le dépôt des
viſcères, principalement celui des poumons ,
d'attaquer enſuite la ſource du mal , en évacuant
les premières voieś.
De petites faignées réitérées & bruſquées dans
le commencement de la maladie, foutenues d'une
ample boiſſon d'une tiſane adouciſſante, ont par
faitement rempli la première indication ; il s'a
gifſoit enſuite de profiter du premier calmepour
évacuer, c'étoit le coup déciſif, & d'où dépendoit
}a deſtinée du malade ; car , fi ce moment étoit
une fois manqué , on ne pouvoit le plus ſouvent
Ý revenir, l'engorgement devenoit alors général,
la phlogoſe, la fenſion inflammatoire occupoient
44 Journal
bientôt la poitrine & le bas- ventre; toute ſécré
tion étoit interrompue, & le jeu naturel de ces
parties paroiſſoit au moins intercepté.
Pour prévenir ce malheur , il falloit donc
un purgatif aſſuré qui vidât promptement &
néanmoins ſans violence , les premières voies ;
j'ai aſſez conſtamment obtenu cet effet de la calle
& de la manne , auxquelles j'ajoutois toujours
trois à quatre grains de tartre émétique ; ce
remède a relevé preſque tout-à-coup un grand
nombre de perſonnes , qui paroiſſoient hors de
toute eſpérance; il arrivoit néanmoins aſſez fou
vent , que la maladie ſe ſoutenoit encore après
cette évacuation toute heureufe qu'elle étoit;
alors je faiſois reſaigner le malade dans le redou
blement , pour garantir la poitrine & les autres
viſcères de l'orage qui les menaçoit, & j'ordon
nois l'uſage d'un loock pectoral avec le kermès
minéral qui emportoit peu - à- peu tout le levain
de la maladie , je ne négligeois néanmoins dans
aucun temps de la maladie les potions anti - ver
mineuſes , j'y joignois ſur le déclin le quinquina,
les ſommités de ſcordium , & j'aſſurois la con
yaleſcence par le vin d'abſinthe.
Le détail de cette maladie conduit coinmo
par la main , aux précautions indiquées pour,
de Médecine militaire.
45
s'en préſerver , elles ſe réduiſent ſimplement
à éviter les impreſſions de l'air frais lorſque
l'on s'eſt trop échauffé , & que les liqueurs
ſont raréfiées , tant par l'exercice que par la
chaleur de la journée , à corriger les digeſtions,
& à empêcher l’amas des mauvais levains : j'ai
donc conſeillé à tous ceux qui aiment la vie ,
d'être en garde contre les grands exercices, plus
encore contre les débauches; j'ai ſur - tout prêché
la ſobriété , & une priſe de quinquina diſſoute
dans une infuſion d'abfinthe, une ou deux fois
la ſemaine, meparut alors le préſervatif le plus
convenable & le plus aſſuré; ce qui a réuſfi.
R E M A R Q U E S.
CETTE Diſſertation eſt déjà ancienne,
mais nous ne croyons pas pour cela qu'elle
ait rien perdu de ſon prix ; elle nous a paru
au contraire d'une utilité remarquable, par
la vérité & la juſteſſe des réflexions qu'elle
contient.
La maladie épidémique qui en eſt le
ſujet , y eſt expoſée avec préciſion &clarté,
& les moyens employés pour la traiter ,
46
Journal
1
nous ont paru auſſi ſimples que ſupérieu
rement indiqués : par- tout on reconnoît
le tact du Médecin obſervateur , qui ne
s'attache pas aux ſymptômes pour les com
battre à meſure qu'ils paroiſſent, mais qui
ya droit à la cauſe qui les a produits ,
pour en détruire , ou même en prévenir
les effets.
C'eſt d'après ces principes , qui ſont ceux
de tout Médecin éclairé , que M. Ferrus
a jugé avec raiſon , que les vers n'étoient
qu'un accident , & qu'il ne falloit pas
abandonner le véritable caractère & le
traitement rationel de la maladie , pour
s'occuper excluſivement du ſoin de dé
truire ces inſectes ; le préjugé populaire qui
ſembloit l'exiger , auroit nui à la guériſon
radicale , ſi on y avoit obéi , mais la fer
meté raiſonnée du Médecin a ramené les
eſprits prévenus , & ſans négliger de com
battre ce produit vermineux , il s'eſt plus
particulièrement occupé des moyens de
prévenir les grands accidens, qu'il pré
de Médecine militaire.
3
jvoyoit déjà , & qui n'auroient pas manqué
'd'entraîner la perte des malades , s'il les
avoit négligés.
Ce n'eſt pourtant pas que nous ne
Toyons perſuadés que les légumes & les
fruits ſur leſquels les mouches avoient
dépoſé leurs oeufs , n'aient pu être alors
la cauſe occaſionnelle de ces vers , comme
ils le ſont en effet quelquefois quand on
mange ces fruits & ces légumes ſans pré
caution. Mais il eſt rare que ces inſectes
ſuffiſent pour produire des épidémies pu
trides ; la mauvaiſe qualité de l'air , les
variations fubites de l'atmoſphère, & les
troubles qui en réſultent pour la tranſ
piration ; la dépravation des ſucs eſſentiels
à la digeſtion ' , ont une influence bien
plus marquée ſur ces fortes de maladies,
ainſi que l'avoit décidé M. Ferrus ; &
le ſuccès le plus complet & le plus
flatteur a confirmé la vérité & la ſûreté
de ſon jugement.
48
Journal
NOTIONS GÉNÉRALES
Sur la Conſtitution de l'année 1782 ,
&particulièrement ſur les maladies
qui ont régné à l'Hôpital militaire
de Mont- Louis do aux environs de
cette Ville.
PAR M. BARRERA , Médecin de cer
Hópital.
L'ANNÉE 1982 , a offert dans la ville de
Mont- Louis & aux environs , des phénomènes
remarquables , ſoit dans les variations de l'at
moſphère , ſoit pendant les épidémies qui
s'y ſont manifeſtées. Comme chaque ſaiſon a
occaſionné des changemens , ſur - tout dans
l'air, & que ces changemens ont eu des rapports
eſſentiels avec la ſanté , je vais donner le
tableau des obſervations que j'ai faites pendant
le cours de cette année , que je diviſerai par
trimeſtres.
Trimeſtre d'Hiver,
L'automne de 1781 a été aſſez beau & aſſez
fain ,
de Médecine militaire.
49
fain , ſur-tout vers la fin : juſqu'au 10 Janvier
1782 , nous n'avons point yu de neige comme
les années précédentes ; mais à cette époque
il en eſt tombéen abondance : les tourbillons
& les fortes gelées qui ont fait deſcendre le
mercure dans le thermomètre de Reaumur à 6
degrés au -deſſous du terme de la glace , ſe ſont
conſtamment fait ſentir pendant tout ce mois.
Vers la fin , nous avons entendu gronder le
tonnerre accompagné, d'éclairs très - ſenſibles
en même - temps qu'il geloit & qu'il neigeoit.
Les mois de Féyrier & de Mars,ont été encore
plus froids & plus inconſtans; la neige & les
tourbillons ont été plus fréquens; les gelées
ont été plus fortes , fur-tout pendant le mois
de Février , où le mercure eſt deſcendu dans
le thermomètre , à 9 degrés & demi au - deſſous
du terme de la glace. Le vent du Nord - oueſt
s'eſt foutenu juſqu'à la fin de cette ſaiſon ;
alors le Sud - oueſt lui a ſuccédé , le temps
s'eſt adouci, & la liqueur du thermomètre eſt
montée 9 degrés, & demi au - deſſus de zéro.
Le mercure dans le baromètre a préſenté d'auſſi
grandes variations, pendant le mois de Janvier,
il étoit toujours au -deſſus de 23 pouces ; mais
lorſque lee temps eſt devenu plus humide &
Tome IV . D
so Journal
nébuleux , il eſt deſcendu à 29 pouces g lignes.
Pendant la plus grande partie du mois de
Février , le mercure a été au - deſſous de 23
ponces , & il eſt enſuite monté tout- à -coup de
iz lignes au- deſſus de cé 'terme, ce qui , joint
aux vents du Nord & du Nord -eft , nous avoit
tainené le beau jemps ; mais bientôt après , le
mercure a baiffé de 3 ou 4 lignes , & s'eſt
foutenu au - deſſus de 23 pouces jufque vers
Jei is Mars ; temps auquel il eſt deſcendu
juſqu'à 22 pouces 6 lignes ; de façon que le
baromètre a varié cet hiver de 13 lignes.
Malgré la rigueur & l'inconſtance de cette
conſtitution , il n'y a eu dans ce pays-ci qu'une
épidémie de petite' vérole diſcréte & bénigne,
qui a régné auſſi dans les environs depuis
le mois de Novembre dernier , fans faire le
moindie ravage , quoique dans une ſaiſon fort
jude. Les perſonnes d'un âge avancé , & ſur
tout tes vieillards , fe ſont le plus reſſentis des
fuites de ce mauvais teinps & des fortes gelées ,
& it eni eft mori quelques-uns dans cette ville
& dans deux hameaux voiſins pendant le mois
de Février. wa
. Le nombre de malades qui font entrés dans
notre hôpital pendant ces trois mois ; eſt trèse
de Médecine militaire.
51
petit ; les maladies dont ils étoient attaqués ,
étoient des fièvres catharrales & des fluxions de
poitrine bilieuſes , qui n'ont cédé qué difficis
lement aux remèdes appropriés , & dont les
convaleſcences ont été longues & difficiles.
Parmi ceux que nous avons eu à traiter , le
nommé Nicolas Grandc& ur, Soldat du régiment
de Médoc , compagnie de Tomaſſi, a ſur- tout
fixé notre attention : Il eſt entré à l'hôpital le
20 Novembre 17817 il avoit le viſage fech
le teint baſané , une toux incommode, & les
viſcères du bas - ventre obſtrués. On lui fit
faire uſage de légers purgatifs & de pilules
favonneuſes , auxquels on joignit enſuite les
ſels neutres & le quinquina ; il ſe trouvá ff
bien de ces remèdes , que vers la fin de
Décembre la toux & les accès de fièvre
diſparurent entièrement. Mais pendant la con
valeſcence , ce malade s'étant livré à des excès
de boire & de manger , la toux & la fièvre
reparurent , & furent bientôt ſuivies d'une
anafarque. On le remit à la diète ; on lui fic
prendre l'émétique ; on le purgea ; on lui ad
miniſtra deux fois par jour les pilules ſcillitiques
& un apozème fébrifuge, auquel on ajoutoid
deux ou trois onces de ſuc de taraxacuin , &
Dij
52 2
Journal
demi- once d'oximel ſcillitique. Ce malade
continua ces remèdes pendant l'eſpace d'un
mois , & au bout de ce temps il ſortit de
• l'hôpital entièrement rétabli.
Trimeſtre du Printemps.
Le printemps eſt ici la ſaiſon qui décide
coinmunément de l'abondance de la récolte & de
la ſanté des habitans pendant le refte de l'année.
Il a commencé par être très - froid & très- va
riable ; le vent de Sud - oueſt a été le dominant,
nous avons eu beaucoup de neige , de pluie ,
de brouillards , & des forts tourbillons juſque
vers la fin d'Avril , ce qui a fait beaucoup de
tort à nos denrées. Le froid étoit pendant ce
temps au 3. ou au 4. degré au - deſſous du terme
de la glace , & le mercure ne s'eſt élevé dans
le baromètre qu'à 23. pouces ; mais ſur la fin
de cette ſaiſon il eſt monté de 7 lignes. Le
thermomètre eft monté auſſi à 16 degrés au
deſſus du terme de la congélation .
Les vents d'Eft & de Sud - oueſt qui amènent
ici ordinairement la pluie , ſe ſont ſuccédés ré
ciproquement , fans néanmoins qu'il ait plu :
la température a varié .; elle a été froide &
sèche , ce qui , joint à la neige qui étoit
de Médecine militaire.
53
encore ſur la ſurface de la terre terre,
a contribué
à détruire les récoltes , & à ſupprimer la
'tranſpiration ; ce qui a produit des fluxions ſur
les yeux , des maux de gorge, des points de
côté , des rhumatiſmes , & peut- être une diſpo
ſition à la ſuetie milliaire qui a régné ici . Les
maladies d'ailleurs ont été les mênies à la
ville & à la campagne , ainſi que parmi les
Troupes , qui néanmoins ont été exemptes de
la ſuette .
Les maladies particulières qui ont paru mériter
notre attention pendant ces trois mois ſe rédui
fent à un petit nombre, parmi leſquelles on ne
doit pas oublier celle du nomméJacques Tetor,
Fuſilier de la compagnie de . Clafſur dans le
régiment de Médoc. Cet homme, âgé de 28
ans , d'un temperament bilieux & fanguin , eſt
entré à l'hôpital le 25 Mai avec une affection
ſcorbutique ; ſes gencives étoient fungueuſes
& ulcérées , on voyoit ſur ſa peau des petits
boutons d’un rouge fivide , & il reſſentoit des
douleurs très - violentes aux extrémités. Au
moyen du régime végétal , auquel on a joint
l'uſage de la décoction anti - ſcorbutique , &
des lotions réitérées aux extrémités , avec la
décoction de bourgeons de pin , il eſt ſorti
D iij
54 Journal
parfaitement guéri de tous ces ſymptômes , un
mois après ſon entrée à l'hôpital.
Le nommé Rouſſel, Fuſilier dans le même
régiment , âgé d'environ 27 ans , d'un tem
pérament phlegmato -bilieux , mangea , le 30
Mai , des jeunes tiges de jufquiame fraiche ,
& quatre heures après il fut frappé de délire &
de cécité. On le conduiſit dans cet état à
l'hôpital, il alloit de falle en ſalle , & faiſoit les
mouvemens de quelqu'un qui prend des mou
ches en l'air ; ou , comme il le diſoit lui -même ,
il tâchoit de dépouiller une tige de juſquiame de
ſes feuilles & de les manger; il ſourioit lorſqu'on
lui faiſoit quelque queſtion , & il menaçoit de
frapper ceux qui l'inquiétoient & le tracaſſoient.
Il avoit les pupilles fi dilatées qu'on pouvoit à
peine apercevoir demi - ligne de l'iris. Sur
tous les objets qu'on lui préſenta il ne parut
en diftinguer d'autre qu'une fonde d'argent
qu'il râchoit de prendre lorſqu'on la lui palloit
devant les yeux : on lui donna ſur le champ
l'émétique en lavage, & on lui fit boire abon ,
dainment de l'oxicrat ; au moyen de ces remèdes
le malade recouvra , dès le lendemain , l'uſage
de la vue & de la raiſon ; mais fes pupilles
reſtèrent dilatées pendant quatre jours , & nº
de Médecine militaire. 55
reprirent leur état naturel qu'après une pur
gation qui termina la cure .
Trimeſtre d'Été.
Le paſſage du printemps à l'été s'eſt fạit
inſenſiblement cette année , que la conſtitution
des deux ſaiſons a pary preſque la même, à la
chaleur près. Et quoique les brouillards & les
vents d'ER & de Sud - oueſt , qui amènent
ordinairement la pluie dans ce pays , aient con
tinué à régner pendant toute la ſaiſon , & qu'elle
ait commencé par quelques jours d'orage ac
compagné de pluie , le temps s'eſt remis au
beau ſec vers le 8 de Juillet , & il a continue
d'être tel preſque tout le reſte de l'été.
Le baromètre s'eſt toujours ſoutenu au -deſſus
de 23 pouces , contre l'ordinaire , & ſes varia
tions n'ont été que de 4 à 5 lignes.
Le thermomètre nous en a offert de plus
conſidérables, & qui font même extraordinaires
pour la température de l'air de ce pays ; le mer .
cure en effet, eft monté à la fin d'Août, du 7.
au 20. degréay -deſſus de zéro : chaleur ex
ceſſive que je n'avois point encore obſervée
içi , il eſt deſcendu cinq ou fix jours après ,
de 18 degrés , & il a été juſques à 4 degrés
Diy
56 Journal
nière
que
au - deſſus du terme de la glace , le zo de cei
mois , à la ſuite d'un orage violent accompagné
de pluie ; ce qui a rafraîchi le temps , de ma
le 1." Septembre au matin , le vent
étant Nord , le thermomètre étoit encore à
3 degrés & demi au- deſſus de zéro ; le reſte
du mois , le baroinètre & le thermomètre n'ont
pas beaucoup varié , quoique nous ayons eu
quelques jours de pluie , quelqu'orage , & de
ła neige fur les montagnes voiſines , ce qui a
rendu le temps moins ſec , plus frais & plus
fain .
La conſtitution de cette ſaiſon ayant con
tinué d'être fort sèche comme celle de la pré
cédente , & étant devenue de plus , très -chaude
pendant la plus grande partie de Juillet &
d'Août ; on ne doit pas être ſurpris que la
tranſpiration des corps ayant été plus abon
dante , ait diſſipé le levain de la ſuette milliaire
épidémique , qui a ceſſé dans le courant de
Juillet ; mais cette tranſpiration augmentée par
la chaleur du milieu du jour , a dû être ſouvent
interceptée, par la fraîcheur du ſoir & du matin ,
& par les orages , principalement ſur la fin
d'Août' , dans un pays de montagnes fur-tout,
auffi élevé que celui - ci , ce qui a donné lieu
de Médecine" militaire:
$7
aux variations conſidérables du thermomètre, &
a occaſionné ſans doute les maladies, populaires
que nous avons eu à traiter , telles que les fièvres
& les coliques bilieuſes , les dyfſenteries , les
diarrhées & les téneſınes , &c. qui ont été
combattues heureuſement avec les délayans ,
--les adouciſſans & les évacuans.
L'altération & l'efferveſcence du ſang étant
auſſi le produit de la chaleur & de la ſéchereſle ,
il en eſt réſulté des démangeaiſons , différentes
éruptions de la peau , ſur- tout chez les enfans
& les jeunes gens , ainſi que nous l'avons ob
ſervé en Juillet & Août.
Quoique les Soldats de la garniſon aient été
expoſés aux mêmes cauſes qui ont occaſionné
'ces maladies populaires , cependant'ils n'en ont
pas été attaqués d'une façon auſſi ſenſible , car
pendant ces trois mois il n'en eſt entré que
dix - ſept à l'hôpital , parmi leſquels il y a eu
des' galleux, des bleſſés & des fiévreux , qui
n'ont rien offert de particulier, à l'exception de
trois Suiſſes qui nous ont été envoyés le 24
Juillet , de la garniſon de Perpignan , pour
changer d'air , ce qu'on pourroit pratiquer
pour le bien du ſervice dans bien d'autres cas ,
pendant la belle ſaiſon & les fortes chaleurs,
:58
Journal
L'un , appelé Stein , Fuſilier de la compagnie
de Mecbach , dans le régiment d'Aubonne ,
arriva ici , attaqué de la fièvre lente , jointe à une
grande foibleſſe & à une langueur d'eſtomac ,
avec une émaciation conſidérable de tout ſon
corps , ſuite d'une maladie aiguë qu'il avoit
eſſuyée à Perpignan ; le changement d'air &
le bon régimne , obſervé pendant un mois &
demi , joint à l'uſage ſucceſſif des apozèmes
délayans , légèrement amers & apéritifs, & du
vin ſtomachique , ont ſi efficacement opéré ,
qu'il a été parfaitement rétabli dans le mois
de Septembre.
Les deux autres , Fuſiliers du même régiment,
ayant eſſuyé une fièvre maligne , avant leur
départ de la Rochelle , & la galle dès qu'ils
furent à Perpignan , tombèrent enſuite dans
une cachexie ſcorbutique très -caractériſée, avec
fièvre lente , & leucophlegmatie , ce qui les fit
envoyer, en même-temps que le premier, dans
l'hôpital militaire de cette ville : l'un , nommé
Sébaſtien , de la compagnie de Mecbach ,
a été parfaitement guéri de la fièyre lente
& de la bouffillure qui l'accompagnoit , par
le moyen de l'air pur qu'on y reſpire , d'un
cautère à la jambe , & par l'uſage des reinèdes
de Médecine militaire,
59
dépurans , apéritifs , & anti - ſcorbutiques ,
joints à l'oximel fcillitique. Mais l'autre , appelé
Chriſtophe, de la compagnie d'Andermal , n'a
pas été ſi heureux , ſa fièvre ayant dégénéré
en fièvre quarte , elle a réſiſté aux meilleurs
fébrifuges & aux apéritifs les plus appropriés ;
& comme la belle ſaiſon étoit ici à la fin , que
l'air devenoit de jour en jour plus froid , j'ai
cru que le changement de climat pourroit lui
être favorable ; c'eſt pourquoi je me ſuis
rendu à ſes deſirs , je l'ai fait partir avec ſes
camarades , le 1. ' Octobre , avec d'autant plus
de raiſon , que devant reſter ſeul de ſon régi
ment , ſans pouvoir ſe faire entendre , il auroit
riſqué de tomber dans une langueur mortelle.
Trimeſtre d'Automne.
Les vents du Nord & de l'Eſt , ont com
mencé à ſe faire ſentir immédiatement après
le mois de Septembre , & ces
dominé alternativement pendant tout le mois
d'Octobre ; le Nord - oueſt s'eſt enſuite mis, de
la partie , ils ſe ſont ſuccédés tous les uns
aux autres , & ils ont produit des gelées , des
brouillards & du mauvais temps qui a durd
juſqu'aux approches du ſolſtice d'hiver ; alors
vents ont
60 Journal
le Nord a dominé & a éclairci l'atmoſphère ;
cette ſaiſon a été par conſéquent fort variable,
& ſur - tout froide & humide.
Cette température a occaſionné des fré
quentes variations dans le baromètre , le mercure
a été ſouvent & pluſieurs fois dans le même
mois , au - deſſus & au -deſſous de 23 pouces.
Le therinoinètre s'eſt foutenu au - deſſus du
terme de la glace juſqu'aux derniers jours d'Oc
tobre , qu'il eſt deſcendu 2 degrés au -deſſous ;
le 6 , ayant commencé de beaucoup neiger , le
temps eſt devenu plus inconſtant, plus froid
& plus humide , & le mercure eſt deſcendu
dans le thermomètre 8 degrés au - deſſous de
zéro , & il s'y eſt aſſez conſtamment ſoutenu
pendant tout le reſte de la ſaiſon .
Cette variation , tant dans la température que
dans la peſanteur de l'air , nous a donné une
conſtitution de ſaiſon tout- à - fait oppoſée à la
précédente , & plus propre encore à déranger
la tranſpiration des corps ; en effet , cette
humeur excrémentitielle abondamment excitée
par les chaleurs de l'été , a dû diminuer par
le froid humide de l'automne , ce qui eſt con
forine aux principes de Phyſique, d'où il s'en
eſt ſuivi une épidémie catharrale , qui a été
.
de Médecine militaire. 61
générale dans toute cette province & les pays
voiſins, ce qui nous confirme l'obſervation
ancienne & conſtante du père de la Médecine ,
frigida , velut nix , glacies, pectori inimica , tuſſes
movent , fanguinis eruptiones , ac carharos ( f ).
Cette affection catharrale , accompagnée des
toux importunes que la continuité du froid
& la fréquence des brouillards ont entretenues
très - long temps chez la plus grande partie des
perſonnes qui en ont été attaquées, eſt devenue
ſouvent dangereuſe, quelquefois même mortelle,
ſur - tout pour les vieillards, & pour les adultes
qui n'étoient pas bien ſoignés, ou qui , comptant
trop ſur la force de leur tempérament , ne ſe
ménageoient point; ils éprouvoient alors des
points de côté , & des fluxions de poitrine
fimples, ou compliquées , ou bilieuſes.
La plupart des rhumes étant ſimples, cédoient,
quoique lentement, à un bon régime joint aux
humectans, & aux délayans légèrement diapho
rétiques; ceux qui, par les raiſons déjà expoſées,
dégénéroient en . maladies aiguës , exigeoient
néanmoins peu de faignées ; & les émétiques
appropriés, donnés après une ſaignée, ont été
( f ) Hippocrat, aphoriſm .
62 Journal
employés avec ſuccès ; les délayans, les béchi
ques légèrement inciſifs, & les évacuans réuſlar
ſoient auſſi très-bien dans ce cas , & accéléroient
ſouvent la guériſon par une ſueur critique.
Nous avons eu en même temps beaucoup
d'enfans attaqués de la coqueluche , qui a été
vraiſeinblablement occaſionnée par les mêmes
cauſes i la délicateſſe du tempérament & de
l'âge, en ayant fait la différence; mais cette
toux convulſive n'a pas cédé aux mêmes remèdes,
elle a été fort opiniâtre & malheureuſe pour
ceux qui n'ont pas été ſouvent évacués par
des purgatifs & des vomitifs légers , tels que
le ſirop de chicorée compoſé, le ſirop ſtibié ,
& l'oximel fcillitique , mêlés avec l'huile d'a
mandes douces.
Les Soldats de la garniſon devant être
expoſés ſouvent & aſſez long temps au grand
air , ſe font reſſentis auſſi des viciſſitudes du
temps , & du changement de ſaiſon , puiſque
fur dix malades qui ſont entrés à l'hôpital
pendant le mois d'Octobre, il y en a eu neuf
attaqués de l'affection catharrale épidémique ;
elle s'eſt manifeſtée aux uns par des douleurs
rhumatiſmales vagues ou des points de côté ,
aux autres par des légers maux de gorge , &
.
de Médecine militaire. 63
des rhumes de poitrine plus ou moins conſis
dérables ; ces affections étoient ordinairement
accompagnées de laffitudes, de douleurs de
tête , de toux forte , quelquefois quinteuſe , &
de fièvre plus ou moins aiguë ; mais tous ces
ſymptômes ont cédé aux remèdes les plus
fimples foints à un bon régime.
R E MARIU E S.
Quoique ces Obſervations ſoient plus
météorologiques que médicales, elles ont
cependant un degré d'utilité remarquable
dans la Pratique , par l'attention que l'Au
teur a eu d'y joindre un aperçu des
maladies qui en dépendent, ce qui établit
un rapport entre l'état du ciel , les variat
tions de l'atmoſphère , & la conſtitution de
l'année 1782, & donne en même temps
quelques notions légères de la Topographie
de Mont - Louis , relativement aux diffé
rens météores auxquels cette ville paroît
aſſujettie par la poſition. Il eſt à deſirer que
M. Barera , dont les tatens ſont connus
nous la donné un jour complétement
64 Journal
& qu'il y joigne tout ce que la Nature
a répandu de richeſſes dans cette partie
intéreſſante des Alpes. En réuniſſant ainſi
les productions utiles , ou même celles de
pur agrément , à tout ce qui peut altérer
ſenſiblement , ou rétablir la ſanté des
hommes , il remplira les vues de ce
Journal entrepris pour leur conſervation
en même- temps qu'il enrichira l'Hiſtoire
Naturelle , & principalement la Botanique
qui tend au même but.
Il eût été à defirer ſans doute , qu'en
'donnant la généralité des maladies qui ont
régné pendant l'année 1782 , M. Barera
ſe fût un peu plus étendu ſur les moyens
qu'il a employés pour les combattre; mais
comme il n'a écrit que pour les gens de
l'Art , il ſera facilement entendu de tous
ceux qui poſsèdent la matière. Médicale &
la Science des indications. Il nous donne
néanmoins le détail de quelques maladies
particulières , parmi leſquelles, on en diſ
tingue une ſur la cécité ſurvenue à un
Soldat
9
de Médecine militairt. 65
Soldat qui avoit mangé des jeunes tiges
de juſquiame verte , & qui fut guéri aſſez
promptement par l'émétique & l'oxicrat.
Quand la juſquiame eſt nouvelle, on peut
la prendre pour une herbe potagère , &
cette mépriſe s'eſt faite quelquefois dans
les Armées ; il faut donc en faire l'obſer
vation toutes les fois qu'elle ſe préſente, &
accueillir un remède auſſi ſimple & auſſi
efficace que celui qui eſt préſenté.
Kro
මල
1
Tome IV . E
66
Journal
1
OBSERVATION
Sur une Spermatocèle très-conſidérable,
-- précédée de phénomènes extraordi
i naires, do terminée d'une manière
peu commune.
Par M. Guerin, Chirurgien- major dy
régiment de Brie.
M...... Cadet-gentilhomme au régiment
de Brie , âgé de 18 ans , & d'un bon tem
perament, éprouva vers la fin du mois de
Septembre 1781 , une violente contradiction ,
qui dans peu de jours prit tellement ſur ſon
moral , qu'il tomba dans une eſpèce d'apathie
très- inquiétante : étant venu me conſulter , je
fus très -embarraſſé ſur' le jugement que j'avois
à porter du caractère de la maladie , attendu
qu'il n'avoit point de fièvre , point de douleur
déterminée , & qu'aucune de ſes fonctions,
excepté les intellectuelles , ne paroiſſoit être
ſenſiblement léſée ; ayant cependant réfléchi ſur
les cauſes qui pouvoient avoir donné lieu à ſon
f
de Médecinemilitaire.
67
4
incommodité , je crus ; fans lui faire d'autres
queſtions, que c'étoit un relâchement du genre
nerveux, produit par l'incontinence , qui n'eſt
que trop ordinaire , & qui devient ſouvent fatale
aux deux ſexes : en conſéquence de ce ſoupçon ,
je tâchai de tranquilliſer ce jeune militaire ſur
toutes ſes craintes, & je lui preſcrivis un régimę
analeptique, qui fut bientôt interrompu, puiſque
le 2 Octobre , nous partimes de Phalſbourg
pour nous rendre à Saint- Pol-de -Léon.
Dans cette courſe , qui dura quarante - cinq
jours , le malade maigrit extraordinairement ,
& le caractère de la maladie n'étoit guère
plus développé; je me bornai conſéquemment
à lui recommander de nouveau le régime , &
j'employai tous les moyens poſſibles pour le
tirer de la mélancolie affreuſe dans laquelle il
étoit plongé. Mais ces ſecours furent ſans ſuccès,
puiſqu'au premier jour du mois de Décembre ,
ſa tête étoit encore plus embarraſſée , & qu'il .
étoit dans un état de conſomption qui me
faiſoit tout craindre pour ſes jours. Enfin , le
voile ſe déchira , c'eſt- à -dire , que le neuvième
de Décembre , il me fit appeler, pour me montrer
ſon teſticule gauche, qui étoit gonflé, mais
fans rougeur, & avec peu de douleur, M’étane
E ij
68 Journal
informé s'il n'avoit point reçu de coup đans
cette partie , il m'aſſura qu'aucun agent extérieur
n'avoit occaſionné ſon nouvel accident : ayant
continué mes queſtions, il me convainquit par
ſes réponſes que j'avois été dans l'erreur, & que
la véritable cauſe du dérangement de la ſanté ,
' étoit préciſément contraire à celle que j'avois
d'abord foupçonnée ; les ſuites m'ont confirmé
encore plus cette vérité . En effet, le gonflement
du teſticule augmenta progreſſivement depuis
le 9 Décembre juſqu'au 20 du même mois
au point qu'à cette époque, l'ayant 'meſuré ,
je lui trouvai huit pouces trois lignes de lon
gueur , en y comprenant le cordon qui étoit
monſtrueux , & fept pouces une ligne de
circonférence.
Je laiſſe à juger aux perfonnes de l'Art ,
quelles devoient être mes craintes ſur la ter
minaiſon de cette maladie , ſur- tout, lorſqu'au
quinzième jour de ſon invaſion ( 24 de Dé
cembre ) , l'inflammation , la fièvre & la douleur
fe inirent de la partie ; que le gonflement
de la tumeur augmenta encore de ſept
lignes dans ſa longueur, & de trois dans la
circonférence : il eſt vrai que cet orage , que
rien n'avoit annoncé juſqu'alors , fembloit
de Médecine militaire.
69
préfager la fuppuration ; mais il eſt vrai aufli
que le corps du teſticule pouvoit tomber' en
pourriture & le malade y ſuccomber, attendu
l'état de foiblefle & d'anéantiſſement où il ſe
trouvoit; cependant la Nature encore victorieuſe
foutint cet effort, & les accidens diſparurent
entièrement le quatrième jour , par la forma
tion d'un dépôt que j'ouvris le lendemain 29
Décembre , par une inciſion d'un pouce &
demi de longueur. Après avoir donné illue à
un verre environ de pus bien conditionné ,
j'obſervai que les tuniques du teſticule n'avoient
point été altérées par cette matière qui n'avoit
été produite que par les débris des parties
intérieures du ſcrotum : cette remarque ſatiſ
faiſante ne me raſſura pas néanmoins totalement
fur le fort du maladę, attendu le volume énorine
du corps du teſticule ; mais en attendant l'évè
nement , je panſai ſimplement la plaie , & je
recouvris comme à l'ordinaire la tumeur avec
le cataplaſme de Gaulard.
Le lendemain de cette légère opération
( 30 Décembre ), le malade me reçut avec la
plus grande ſatisfaction , & me dit que ſa tête ,
qui avoit été très-lourde juſqu'alors , étoit débar
Kaſſée , & qu'il devoit cette agréable ſituation
E ij
90 Journal
à une évacuation conſidérable , qui s'étoit faitę
par la verge pendant la nuit ; ayant examine
dans ce moment le teſticule , je le trouvai ſenſi
blement diminué, & cette diminution a ſuivi
Jes progreſſions de l'émiſſion abondante de
la ſemence , qui a continué périodiquement
toutes les nuits depuis le 30 Décembre juſqu'aw
6 Janvier , époque où le teſticule fut abfolu
inent remis dans ſon état naturel. Le 19 Jan
vier la plaie fut entièrement cicatriſée ; enfin ,
le 20 , je purgeai légèrement le malade , & le
21 , il commença l'uſage de la décoction de
quinquina coupée avec le lait , qu'il a continué
juſqu'au 2 Février , moment où il avoit par
faitement recouvré toutes ſes facultés phyſiques
& morales.
: Voilà l'hiſtoire de cette maladie qui n'a été
guérie que par les forces de la Nature. Je n'ai
point ſaigné le malade , parce que je me ſuis
cru forcé , vu ſa ſituation , de m'écarter des
règles preſcrites en pareille circonſtance , & del
n'employer ſeulement que le petit - lait & l'eau
pure , alternativement, pour ſa boiſſon ordi
naire , ſans négliger les favemens d'eau ſimple
dégourdie , & les cataplaſmes faits avec la mie
de pain & l’eau végéto- minérale ; ce ſont, je le
11
de Médecine militaire. 71
répète , les ſeuls ſecours pharmacétiques que
j'aie employés pour triompher de cette maladie.
Je laiſſe à mes lecteurs le ſoin d'expliquer
comment l’humeur prolifique peut , par ſon
trop long ſéjour dans les réſervoirs , acquérir
un degré de fubtilité & d’acrimonie , propre
å affecter le ſyſtème nerveux , particulièrement
le cerveau , lorſqu'elle reflue dans le fang ,
comme cela eſt arrivé à mon malade , & comme
cela peut arriver à ceux qui par principe ou par
temperament, ne ſe livrent jamais aux plaiſirs
de l'amour. On apprend par cette obſervation
que les deux excès contraires peuvent avoir
des ſuites preſque auſſi fâcheuſes , & qu'une
continence outrée peut devenir quelquefois
auſſi dangereuſe que l'incontinence même, quoi
que celle - ci ſoit plus commune & plus contraire
aux bonnes mœurs ; mais la première qui eſt
plus rare ne paroît pas avoir encore aſſez fixé
l'attention du Médecin obſervateur.
R E MÁÁLU ES
L'OBSERVÀ TION préſentée par M.
Guerin , -eſt véritablement intéreſſante par
la manière dont la Nature s'eſt délivrée
d'un liquide furabondant qui avoit diſtendy
EiY
72 Journal
à un point prodigieux , l'organe le plus
ſenſible de tous ceux qu'elle emploie au
grand acte de la génération. Les engorge
mens de ce genre ſont heureuſement aſſez
rares , à moins qu'ils ne ſoient l'effet des
chutes , des coups reçus , ou de quelque
maladie vénérienne, & l'excès de ſageſſe
qui l'avoit produit dans le ſujet dont eſt
queſtion , n'eſt pas la maladie ordinaire
des gens de guerre fur- tout. Mais comme
elle peut ſe répéter dans les autres claſſes
de Citoyens, & ſur- tout dans celles qui
ſe ſont vouées à la continence & qui l'ob
ſervent rigoureuſement, il eſt bon d'en
faire la remarque , & de dire aux martyrs
de cette vertu , qu'il ne faut pas attendre
pour demander conſeil en pareil cas , que
le mal ſoit porté à ſon comble ; que les
ſaignées , les bains , les boiſſons rafraî
chiſſantes, l'exercice , le travail même ,
& l'abſtinence des alimens' échauffans ou
trop ſucculens ſur - tout, peuvent aiſément
le prévenir ou même le guérir quand il
de Médecine militaire.
73
eſt récent. Mais quand on a négligé tous
ces moyens , quand l'engorgement eſt
exceſſif, il faut alors recourir , comme l'a
fait M. Guerin , aux cataplaſmes réſolutifs
& légèrement aftringens , aux boiſſons
adouciſſantes , à une diète raiſonnée , &
s'abſtenir de la ſaignée qui eſt au moins
inutile dans cet inſtant.
La différence qu'il y a dans les maladies
' de ce genre qui arrivent par un excès de
ſagelſe ou par l'incontinence eſt très-ſen
fible : dans le premier cas, les affections de
l'ame ne ſont qu’offuſquées ou interceptées,
les idées ſont affoiblies , troublées , mais
elles le font par les vapeurs de la matière
retenue qui ſe ſont élevées juſqu'à l'origine
des nerfs, & en dénaturent un peu l'action ;
en un mot , ſi l'imagination ſe déprave ,
fi la raiſon ſe trouble , on eſt dans un état
d'hypocondrie fâcheux, mais curable ; & fi
on parvient à détruire à temps la première
cauſe de la maladie , tout ſe remet aiſément
dans le premier état , & l'ordre ſe rétablit
:
74 Journal
aſſez promptement dans toutes les facultés
de l'ame & les fonctions du corps.
: Les accidens qui ſurviennent à l'incon
tinence au contraire ſont plus fixes, plus
durables; ils dénaturent plus les nerfs; ils
produiſent la foibleſſe , le tremblement ,
l'inertie de la fibre, & conduiſent graduelle
ment au maraſme & même à l'imbécillité :
on parvient difficilement alors à rendre aux
nerfs le reſſort qu'ils ont perdu, quandmême
le ſujet quitteroit ſes malheureuſes habi
tudes , & le retour à la vertu ne rétablit pas
toujours la ſanté. Ces conſéquences, quoi
qu'elles ne ſoient pas les mêmes que celles
que l’Auteur a tirées de ſon Obſervation ,
peuvent cependant être également inſtruc
tives pour ceux qui defirent ſavoir à quoi
mènent tous les excès.
>
de Médecinemilitaire. 75
M É MOIRES
Sur quelques méthodes employées
pour parvenir à la guériſon de
l'Hydrocèle.
OBSE BSERVATION ſur une Hydrocèle traitée.
ſuivant la méthode de M. Percival Pott.
Par M. ARRACHART, Maître en Chirurgie ,
Chirurgien -major de l'Hôpital militaire d'Arras.
Louis OUIS CARTON , Cavalier au régiment
Royal -Normandie , compagnie de Montcalm ,"
âgé de 22 ans , d'un tempérament robuſte , &
jouiſſant ordinairement d'une bonne ſanté, vint
à l'hôpital pour s'y faire traiter d'une hydrocèle ,
dont la circonférence étoit de 13 pouces. Cette
tumeur fort rénitente , ne changeoit point la
couleur de la peau ; on ſentoit à peine la
fluctuation du liquide qui y étoit contenu ;
mais elle occaſionnoit des douleurs conſidérables
par ſa peſanteur, & le tiraillement du cordon
des vaiſſeaux ſperinatiques.
1
76 Journal
Il ne fut guère poſſible de ſavoir au juſte le
temps où cette maladie avoit commencé; mais ,
d'après le propre aveu du malade , il paroît
qu'elle a eu pour cauſe l'uſage trop fréquent
du coït ; j'eſtimai l'opération indiſpenſable ; &
je . I'y diſpoſai par les moyens connus ,
la
méthode tranſmiſe par M. Pott.
Je portai le coup de trois - quart à la partie
inférieure & antérieure de la tumeur , & après
l'écoulement des eaux je pouſſai la canule du
féton à travers celle du trois-quart juſqu'à la
partie ſupérieure du ſcrotum ; j'introduiſis en
ſuite la ſonde armée de ſon ſéton , je perçai
la túnique vaginale & les tégumens , pour le
faire paſſer à l'extérieur : cette opération ſe fit
avec facilité & avec peu de douleur.
Le lendemain le malade ſe plaignit que le
féton le génoit , la tumeur en effet augmenta &
l'inflammation s'y joignit ; on employa les re
mèdes convenables pour la calmer, mais loin d'y
parvenir , la tumeur devint d'un volume très
conſidérable; le troiſième jour, tous les accidens
ſe multiplièrent , & quoique l'Auteur de cette
méthode (g ) n’annonce qu'une inflammation
que l'on calme aiſément , nous perdimes en ce
( 8 ) M. Pott n'eſt pas l’Auteur de la méthode du léton,
de Médecine militaire.
77
5
moment l'eſpérance de réuſſir par ce moyen ;
nous perſiſtames cependant à laiſſer le ſéton
immobile , & le malade fut mis à un régime
très - auftère .
Du quatrième au huitième jour , la tumeur
devint plus volumineuſe encore qu'avant l'opé
ration ; les douleurs étoient plus vives , & il
s'écouloit par les deux extrémités du ſéton ,
un pus d'une odeur inſupportable.
Le neuvième jour , la tumeur étoit d'un volume
extraordinaire , & quoique le pus coulât abon
damment par les deux ouvertures , il s'étoit
fait néanmoins une troiſième iſſue à la partie
moyenne & latérale interne , éloignée de trois
pouces du trajet du ſéton .
Tous ces accidens qui étoient preſſans &
dangereux , m'obligèrent d'abandonner cette
méthode, afin de pouvoir y remédier prompte
ment ; je dégageai donc les brins du ſéton les
uns après les autres , & le pus coula encore
plus abondamment. Mais quoique l'évacuation
on pourroit la faire remonter à Gui de Chauliac , qui
vivoit dans le quatorzième ſiècle , & qui en attribue la
découverte à Galien. L'Auteur Anglois a ſeulement adapté
à cette méthode , des moyens dont Franco , Pigrai &
pluſieurs autres Chirurgiens ayoient fait uſage avant lui:
78 Journal
fût très - conſidérable , la tumeur ne fut pas
ſuffiſamment déſemplie , & je me vis dans la
néceſſité de l'ouvrir dans toute ſa longueur :
il ſortit encore par cette opération beaucoup
de matières fanieuſes & fétides ; la tunique va
ginale étoit ſi,intimement adhérente au ſcrotum ,
qu'il étoit impoſſible de l'en ſéparer , & les
parties avoient tant d'épaiſſeur que ce ne fut
qu'avec peine que je pus introduire le bout
de l'index juſque dans le fond de la tumeur pour
diriger mon inſtruinent.
Cette opération qui fut très -douloureuſe , eu
égard à la dureté du kiſte qui réſiſtoit à l'inſtru
ment étant finie nous aperçumes dans le
fond de la tumeur , le teſticule ; il étoit fain .
J'employai alors tous les moyens d'établir
une ſuppuration louable & abondante , de
procurer la fonte du kiſte , & de rendre à cette
partie ſon état naturel ( h ) . Mais j'étois bien
éloigné de prévoir l'accident qui alloit ſuivre ;
la gangrène ſe déclara , & ce ne fut qu'à l'aide
des anti - ſeptiques les plus énergiques que je
vins à bout d'en arrêter les progrès.
3
( h ) On ne peut guère rendre à la tunique vaginale
ſon état naturel , puiſqu'elle tombe toujours en fonte , ou
qu'ellć forme des adhérences qui l'éloignent de cet état.
.
de Médecine militaire. 79
7 La fuppuration qui s'établit enſuite devint
allez copieuſe pour hâter la chute des eſcarres;
la tumeur diminua ſenſiblement; les accidens
ſe diſlipèrent , le malade reprenant des forces
de jour en jour , ſortit de l'hôpital les premiers
jours du mois d'Avril ſuivant, la plaie étant
parfaitement cicatriſée, & la partie n'étant preſque
pas plus volumineuſe que dans l'état naturel.
Que conclure de ce fait ſinon qué cette mé
thode préſentée par M.Pott comme préférable
à toutes les autres , n'eſt cependant pas exempte
de danger? elle peut même n'être pas ſuffiſante,
& ſuppoſé que les accidens qu'elle procure nè
ſoient pas toujours auſſi graves qu'ils l'ont été
dans l'obſervation que je viens de rapporter ,
il pourroit ſe faire néanmoins que l'adhérence
des parois du fac n'auroit pas lieu compléte
ment, & qu'il reſteroit encore quelques parties
qui occafionneront une récidive pour laquelle
on fera forcé de revenir à l'inciſion propoſée
dans les Mémoires de l'Académie , comme un
moyen plus für encore pour obtenir une cure
radicale ( i ):
( 1 ) L'inciſion a néanmoins auſſi produit quelquefois
des accidens conſidérables, & même des cures manquées.
80 Journal
OBSERVATION ſur une Hydrocèle de la
tunique vaginale du teſticule gauche, guérie
par la méthode du ſéton.
Par M. ROUGEMONT, Chirurgien - Aide-major,
& Démonſtrateur à Breſt.
LE nommé François Perchel, dit Darius
Sergent- major des Grenadiers du régiment de
Balligny, âgé de 39 ans , d'une conſtitution
robuſte , entra le 14 Novembre 1781 , à
l'hôpital militaire de cette ville , pour s'y faire
traiter d'une tumeur qu'il avoit depuis dix
huit mois au teſticule gauche ; cette tumeur ,
quoiqu'aſſez conſidérable , puiſqu'elle avoit
8 pouces de circonférence , étoit cependant
ſans douleur , & n’incominoduit que par ſon
volume. Il en attribuoit la cauſe première à des
efforts violens qu'il avoit faits pour ſoulever un
fardeau ; il avoit reſſenti à l'inſtant une douleuç
ſourde au côté gauche du ſcrotum , qui fę
diſlipa au bout de deux heures. Huit jours
après, le teſticule commençant à ſe tuméfier,
on en tenta la réſolution par les aſtringens , mais
fans fuccès ; la tumeur au contraire croiſloit de
jour en jour , & dix mois après on fut obligé
d'y
de Médecine militaire. 81.
d'y faire la ponction pour en évacuer les eaux ;
cette opération fut renouvelée deux fois dans
l'eſpace de cinq mois , ſans que le malade en
fût ſoulagé ; le liquide s'accumulant avec plus
de viteſſe , après cette dernière ponction , & la
tumeur devenant plus volumineuſe , on en
tenta la cure par le moyen du ſéton.
M. Girardeau , Chirurgien en chef, ayant
toujours préſens les accidens qu'il avoit vus
ſuivre l'inciſion & la plupart des autres procédés
plus ou moins vántés pour la cure radicale de
l'hydrocèle, ſe décida pour la méthode de Pott,
d'après les bons ſuccès qu'il en avoit déjà ob
tenus ; en conſéquence on y diſpoſa le malade
par un ſimple purgatif, & le lendemain 18
Novembre , il me permit de paſſer le ſéton au
moyen des inſtrumens décrits par l'Auteur ( k ).
Cette opération , par laquelle on retira une
chopine d'eau ſafranée , étant finie , on ſouting
le teſticule au moyen d'une compreſſe & d'un
ſuſpenſoir, on donna au malade vingt gouttes
de laudanum de Sydenham , que l'on renouvela
dans la ſoirée .
(k ) . Chirurgie de Poit , tome II , page 287, édition
Françoiſe.
Tome IV . F
82 Journal
Le ſecond jour de l'opération , le malade
avoit paſſé une mauvaiſe nuit ; il ſe plaignit
de douleurs dans l'abdomen & dans le fcrotum
qui étoit :tendu ; la fièvre parut, & on fit en
conſéquence deux faignées ; on donna des
lavemens émolliens; on appliqua fur la tumeur
un cataplafme anodin , & on répéta le ſoir la
potion calmante.
Le troiſième jour, la tuméfaction du ſcrotumi
ávoit augmenté avec la douleur , mais la fièvre
peu conſidérable n'obligea point à renouveler
les faignées ; on continua les cataplaſmes ano
dins, les lavemens , l'émulſion nitrée , & la
potion narcotique.
Le quatrième jour, on aperçut une légère
ſuppuration à l'ouverture ſupérieure ; on ne
changea rien à la conduite de la veille.
Le cinquième jour , le ſcrotum étant un peu
douloureux , on ſe ſervit du cataplaſme de
Gaulard ; on appliqua un peu de bafilicum ſur
chacune des ouvertures.
Le ſixième jour , la ſuppuration commençant
à s'établir, le dégorgement du ſcrotum étoit
plus ſenſible , & on ceſſa l'uſage de la potion
calınante.
de Médecine militaire. 83
La ſuppuration étant devenue plus abon
dante les jours ſuivans , on panſa le malade
matin & foir : le dixième jour après l'opération ,
on retira deux fils du ſéton ; le lendemain
quatre ; le ſurlendemain , deux ; & le treizième ,
on retira: les deux derniers : on plaça dans les
ouvertures une petite tente pour favoriſer l'écou.
lement continuel de la matière ; & l'on fubftitua
le cérat de Saturne au cataplaſme.
Depuis le dixième juſqu'au vingtième jour,
on donna tous les jours, le quinquina en
ſubſtance , à la doſe de 4 gros.
Le quatorzième jour , l'ouverture ſupérieure
étoit déjà cicatriſée , & les parois de la cavité
avoient contracté des adhérences dans la plus
grande partie de leur étendue; il reſtoit néanmoins
au - deſſus de l'ouverture inférieure , une poche
qui fourniſſoit une aſſez grande quantité de pus
ſanguinolent, mais ſans aucune douleur.
M.Girardeau ordonna alors le cataplaſme
de roſes ; mais comme l'écoulement d'un pus
fanguinolent ne tariffoit pas , il fit, avec le
biſtouri , une incifion au tiers inférieur du
trajet du premier ſéton , & il paſſa dans les
deux ouvertures une bandelette de linge éffilé :
le nouveau ſéton n'occafionna aucụne douleur,
Fij
84 Journal
& il facilita l'écoulement du pus fanguinolent ,
dont on empêcha l'accumulation par une com
preſſion faite avec la charpie imbibée de
baume de Fioraventi. Cette conduite réuſſit
complétement; la ſuppuration diminua de jour
en jour ,, & la bandelette que l'on n'avoit
point" changée , fut retirée' ſept" jours après
cette dernière opération. On continua néano
moins encore les compreſſions juſqu'au' vingt
ſeptième jour, que les deux ouvertures furent
cicatriſées.
On ſe ſervit alors d'une décoction tonique ,
dans laquelle on trempoit des compreſſes que
l'on appliqua ſur le ſcrotum. Le malade ſortit
de l'hôpital le 12 Janvier, radicalement guéri.
OBSERVATION ſur la cure radicale
d'une Hydrocèle , par les cauſtiques.
Par M. PRINCE , Chirurgien en chef del'Hôpital
militaire de Baſtia en Corſe.
UN Sergent du régiment de Navarre , âgé de
36 ans , entra à l'hôpital de Baſtia le 28 Septem
bre 1777, ayant une tumeur aſſez conſidérable
au ſcrotum du côté gauche, qui s'étendoit depuis
l'anneau juſqu'au bas de la cloiſon formée par
de Médecine militaire.
85
le dartos ; l'examen que j'en fis me fit recon
noître une hydrocèle par épanchement dans
da tunique vaginale : il y avoit déjà quelques
mois que ce malade s'étoit aperçu d'un com
mencement de gonflement au ſcrotum ſans y
éprouver de douleur ; il ignoroit la cauſe qui
pouvoit y avoir donné lieu. Mais comme il
Iui étoit ſurvenu pluſieurs mois auparavant, un
gonflement au teſticule droit , qui s'étoit diſſipé
par la ſimple application du vin aromatique ,
il crut cette dernière maladie auſſi facile à
guérir ; & en conſéquence il ſe fit appliquer
un cataplafme réſolutif , dont on n'obtint ce
pendant pas l'effet qu'on s'en étoit promis ;
puiſqu'il n'empêcha point l'accroiſſement de
la tumeur.
Je continuai néanmoins les mêmes cata
plaſmes ; j'y ſubſtituai enſuite un emplâtre
approprié, & je fis prendre à ce malade , des
bouillons apéritifs ; j'y joignis même l'uſage
intérieur des fondans. Après avoir reconnu l'in
fuffiſance de ces remèdes , je me déterminai ,
- le 14 Octobre , à attaquer la tumeur par des
cauſtiques ; en conſéquence , j'appliquai une
traînée de pierre à cautère ſur la partie latérale
du ſcrotum , avec la précaution d'empêcher le
Füj
1
86 Journal
cauſtique de porter ſon effet au - delà des parties
que je n'étois propoſé d'attaquer. L'eſcarre
ayant été aſſez promptement formée , j'ouvris la
tumeur dans toute ſa longueur avec un biſtouri,
je pénétrai juſqu'au foyer , & il en fortit à
peu - près dix onces d'eau , j'emportai tout ce
que je pus de l'eſcarre & du kiſte , je panſai
la plaię mollement avec de la charpie fine ,
j'appliquai ſur le ſcrotum un cataplaſme émol.
Jient, que je ſoutins par le moyen de compreſſes
& d'un ſuſpenſoir.
Le malade paſſa cette première journée aſſez
tranquilleinent; mais dans la nuit du is au 16 ,
il éprouva beaucoup de douleur ; le matin je
trouvai du gonflement & de l'inflammation au
ſcrotum , qui ſe propageoit juſqu'à la tunique
vaginale ; mais je regardai cet accident comme
néceſſaire , & propre à produire une ſuppuration
favorable , & à faciliter la chute du reſte de l'eſs
carre & la deſtruction du kiſte . J'employai l'eau
d'orge avec le miel roſat pour panſer l'intérieur de
la plaie ; un digeſtif doux, émollient, en recou
yroit les bords , & par-deſſus j'appliquai un cata
plaſie & le bandage comine le jour précédent.
Le malade fut mis à une diète ſévère ; il but
abondamment de la tiſane délayante , dont l'effes
de Médecine militaire. 87
fut ſecondé par des potions huileuſes & deş
fomentations émollientes. Ce régime diminua
la fièvre , les douleurs & l'inflammation du
ſcrotum ; la ſuppuration s'établit, & le ſixième
jour , ce malade étoit autant bien que ſon état
le permettoit.
Je continuai les panſemens pour l'intérieur
de la plaie , avec l'eau d'orge & le miel roſat";
& les bords où il reſtoit encore des eſcarres,
furent humectés avec l'huile d'yppericum tiède,
& recouverts d'un cataplaſme anodin .
La ſuppuration devenant de jour en jour
plus louable , j'emportai les reſtes du kiſte , &
le dixième jour la plaie étoit en bon état. Je
continuai les mêmes panſemens; les bords fę
rapprochèrent, la ſuppuration diminua , & la
cicatrice inſenſiblement ſe forma. Le malade
fut alors remis aux alimens , les cataplaſmes
furent ſupprimés, la plaie ſe conſolida parfaite
ment , & il ſortit radicalement guéri, trente
huit jours après avoir été opéré.
Fiv
88 Journal
SECONDE OBSERVATION ſur ine
Hydro - Jarcocèle , guérie par les mêmes
moyens.
Par le même , Chirurgien -major. ,
UN Bourgeois de Baſtia , âgé d'environ
43 ans , fut attaqué dans le commencement de
1778 , d'une hydrocèle dont il fut opéré par
l'inciſion ; il ſortit de cette tumeur une aſſez
grande quantité d'eau , & la plaie réſultante fut
cicatriſée dans l'eſpace de ſix ſemaines. Mais il
reſta au malade un gonflement conſidérable
dans cette partie , accompagné de beaucoup de
ſenſibilité. Deux mois après cette opération ,
la tumeur augmenta de jour en jour , & dans
l'eſpace de quatre mois le ſcrotum ſe diſtendit
extraordinairement ; les douleurs étoient fi
vives & fi aiguës , qu'il étoit obligé de garder
de lit.
Le 12 Mai de l'année ſuivante , je fus
appelé en conſultation pour ce malade: après
l'avoir attentivement examiné , je reconnus
une hydro - ſarcocèle , & comme la première
opération n'avoit eu aucun ſuccès , je propoſai
à M." les Conſultans, de détruire cette tumeur
par les cauſtiques ; mais la regardant comme
de Médecine militaire, 89
une maladie qu'il falloit abandonner à la Nature ,
aucun de ces Meſſieurs ne fut de mon avis.
Je ne perſiſtai pas moins à les aſſurer que non
ſeulement cette tumeur étoit ſuſceptible de
guériſon , mais même qu'il n'y avoit aucun
riſque à courir , en adoptant le moyen que
j'avois propoſé (1 ). Dans la triſte ſituation
où le malade étoit réduit , il adopta inon avis ,
& me demanda mes ſoins avec empreſſement.
En conſéquence je le préparai fans retard :
après l'avoir purgé , je le mis à l'uſage des
bouillons apéritifs & des fondans, & quinze
jours après j'appliquai, avec les précautions
ordinaires , ſur la partie latérale du ſcrotum ,
une traînée de pierre à cautère , qui produiſit
une eſcarre en aſſez peu de temps. J'ouvris la
tumeur juſqu'au foyer du liquide épanché ,
j'agrandis enſuite haut & bas l'ouverture , &
il en ſortit à peu-près une pinte d'eau preſque
noire & d’une odeur fétide , qui avoit ſon
ſiége dans la tunique vaginale. J'emportai des
portions d'eſcarre & du kiſte, je panſai la plaie
.
(1) En abandonnant cette tumeur à la Nature , il eſt
certain qu'on n'auroit jamais pu en obtenir, par moyen ,
la guériſon ; mais on ne peut nier que l'opération n'ait
auffi ſes dangers & les inconvéniens,
90 Journal
mollement, & j'appliquai un cataplaſme' anodin
ſoutenu par des compreſſes & un ſuſpenſoir.
Le malade n'éprouva aucunes douleurs dans la
journée , mais dans la nuit du 30 au 31 il en
reſſentit d'aſſez vives, & je trouvai au panſement
du matin , que le ſcrotum étoit fort gonflé,
& que l'inflammation s'étoit propagée juſqu'à
Ja tunique vaginale.
Cet accident , d'après: mes obſervations
répétées , me parut un effet néceſſaire , d'où
devoit réſulter une ſuppuration favorable , &
ſucceſſivement la chute des eſcarres & la def.
truction du kiſte. Je n'employai , pour calmeš
cette inflammation , que l'eau d'orge avec le miel
rolat dans l'intérieur de la plaie , un digeſtif
doux & emollient ſur les bords , & l'application
du cataplaſme comme le jour précédent.
Je preſcrivis au malade une diète ſévère ,
jointe à une boiſſon délayante , des potions
huileuſes & des fomentations émollientes. La
fièvre d'irritation fut légère , les douleurs s'ap
paiſèrent le quatrième jour ,
l'inflammation du ſcrotum ; & la fuppuration
s’établit enſuite. Je continuai l'eau d'orge
miellée pour l'intérieur de la plaie , j'humectai
les bords de l'eſcarre avec l'huile d'hyppericum
de même que
de Médecine militaire.
91
ſans négliger les cataplaſmes; j'einportai chaque
jour des lambeaux du kiſte , & le douzième',
j'eus la ſatisfaction de voir la plaie en bon état.
Mais d'après l'obſervation qui avoit été faite ,
lors de la conſultation , je remarquai que le
corps du tefticule étoit d'un volume plus con
Gidérable , qu'il étoit dur , que l'engorgement
du cordon ſpermatique qui l'accoinpagnoit ſe
prolongeoit juſqu'à l'anneau des muſcles du
bas - ventres en conſéquence je dilatai la plaie ,
dont les bords cominençoient à ſe rapprocher
par les parties inférieures ; je mis le teſticule ,
en grande partie , hors de ſes enveloppes, & je
trouvai deux excroiſſances charnues tirant ſur le
noir, adhérentes à ſon corps ; l'une tenoic par
une baſe très-large que je diſſéquai, & je fis
la ligature de la ſeconde qui étoit en forme
de champignon. Je n'éprouvai , au moment
de l'opération , qu'une légère hémorragie d'un
fang noirâtre.
Je panſai la plaie avec de la charpie fine ,
foutenue par des compreſſes trempées dans
une décoction émolliente animée ; je la laiſſai
dans cet état deux fois vingt - quatre heures ;
ayant ſeulement l'attention de l'humecter. Je
continuai à me ſervir d'eau d'orge miellée , &
92 Journal
&
j'eus la ſatisfaction , trois jours après , de voir
tomber l'excroiſſance dont j'avois fait la ligature ,
& d'obtenir une légère ſuppuration , qui, en
augmentant chaque jour , devint en même
temps très - louable . Le fond de la plaie ſe
détergea inſenſiblement ; j'employai alors les
emplâtres aglutinatifs pour en rapprocher les
bords, & elle fut aſſez promptement cicatriſée;
le cordon fpermatique & le teſticule reprirent
inſenſiblement leur état naturel , trente - huit
jours après l'opération.
Ce malade , que je ſuis à même de voir
ſouvent, jouit à cette époque , d'une bonne
ſanté , & il n'a éprouvé depuis ſon rétabliſſement
aucune douleur dans cette partie.
OBSERVAT I O'N ſur l'opération de
l'Hydrocèle par inciſion, avec complication
de fièvre aiguë.
Par M. PLUTOT, Chirurgien -major du régiment
de Conti Infanterie, ci -devant la Marche- Prince.
UN Officier du régiment de la Marche
Prince , étant en garniſon à Toul en Lorraine,
en 1773 , vint une conſulter ſur une tumeur
qu'il avoit depuis deux ans au ſcrotum , & qui
augmentoit journellement : il en attribuoit la
de Médecine militaire.
93
5
cauſe à une chute de cheval , dans laquelle cette
partie s'étoit trouvée fortement preſſée contre
la ſelle. Après l'avoir attentivement examiné,
je reconnus que c'étoit une hydrocèle par épan
chement , & parmi les différentes méthodes
d'opérer ces fortes de tumeurs , je donnai la
préférence à l'inciſion qui me parut devoir
procurer plus ſûrement une cure radicale. J'y
préparai ce maladepar la ſaignée , par quelques
purgatifs, & par l'uſage d'une tiſane délayante ,
& lorſque je jugeai la préparation ſuffifante , je
procédai à l'opération dela manière ſuivante.
Je fis aſſeoir le malade ſur le bord d'un
fauteuil, les cuiſſes très- écartées ; un Aide-chi
rurgien prit, avec l'index & le pouce, la peau
latérale droite du ſcrotum , j'en fis autant du
côté oppoſé, & avec un biſtouri j'inciſai l'eſpace
pris entre nos doigts, je pénétrai par ce moyen
juſque dans le fac , que je dilatai ſupérieure
ment & inférieurement dans toute fa longueur :
le kiſte totalement à découvert, je fis pluſieurs
ſcarifications ſur la membrane qui le formoit ,
pour y déterminer la fuppuration .
Le premier panſement ſe fit avec de la
charpie sèche , un emplâtre d'onguent de ſtirax ,
& quelques compreſſes trempées dans une
94 Journal
1
décoction emolliente ; & pour prévenir l'ins
flammation & les douleurs cuilantes que le
malade coinmençait déjà à refentis s . il fut
faigné le même jour deux fois du bras.
Le lendemain , l'inflaimmation étoit légère ,
la plaje fut panſée, avec un digeftif fimple ,
l'emplâtre & les compreſſes comme le jour
précédent.
Le ſuçlendemain , le malade avoit un peu de
fièvre que je regardai comme néceſſaire pour
établir la fuppuration , qui le fut effectivement
le quatrième jour ( m ); alors les accidens que ce
malade avoit eſſuyés furent totalement diſſipés ;
il obfervoit d'ailleurs un régime très - exact :
ne prenant que quelques bouillons, avec de la
tilane délayantę. Cet état de tranquillité dura
quatre jours encore , mais le huitième pendant
la nuit , il ſentit un friffon avec un léger mak
de tête ; le matin la fièvre étoit augmentée avec
beaucoup de chaleur, & à la levée de l'appareil ,
je trouvai la plaie pâle , ſans fuppuration & le
ſcrotum très -gonflé : je fis faigner de nouveau
le malade , fa tiſane fut nitrée ; j'animai le
digeſtif avec la teinture de myrrhe & d'aloes ,
: /m) Il eſt rare que la ſuppuration , dans les parties
meinbraneuſes , s'établiſſe le quatrième jour,
de Médecinemilitaire.
99
la
peau
& par - deſſus les plumaceaux ſ'appliquai un
çataplaſme émollient. La fièvre néanmoins con
tinua , elle redoubla le ſoir ; la peau devint
sèche , le mal de tête violent ; le pouls étoit
dur, ce qui m'obligea de secourir à la faignée
du pied. Ce ſeul moyen tranquilliſa un peu le
malade , le pouls ſe détendit ,
devint
plus douce ; mais la langue étoit chargée , la
bouche étoit arnère ; il avoit des envies de vomir .
Je ſaiſis ce moment pouradminiſtrer l'émétique
quiprocura une évacuation ibilieufe très -con
fidérable , tant par la bouche que par les felles ,
la tiſane fut enfuite acidulée avec l'eſprit de
vitriol.
Le lendemain , dixième jour de l'opération ,
la plaie étoit sèche , d'une couleur gangreneufa
& le malade étoit très - affaillé ; dès ce moment
je le mis à l'uſage d'une potion anti- feptique
acidulée avec l'eſprit de vitriol ; il en prenoit
fix onces matin & ſoir : on continua les panſe
mens avec le même digeſtif , & les compreſſes
furent trempées dans une forte décoction de
quinquina, animée avec le fel ammoniac .
Le douzième jour de l'opération & le qua
trième de la fièvre ſecondaire , la langue &
la peau devinrent arides ; on remarqua le jour
>
96 Journal
fuivant, du délire , ſur - tout dans les redouble
mens qui duroient ſept heures conſécutives
avec des ſoubreſauts dans les tendons.
: Le onzième jour de la fièvre , j'étois fur
le point d'appliquer un véſicatoire , lorſque
j'aperçus au ſcrotum un peu de ſuppuration ,
qui, en meraſſurant, m'empêcha d'employer ce
remède ; je fus d'autant plus déterminé à cette
inaction , que le malade éprouvoit alors une très
grande agitation . Je continuai néanmoins les
anti-ſeptiques intérieurement & extérieurement.
Je profitai même des rémiſſions de la fièvre pour
faire paſſer une décoction de tamarins aiguiſée
d'un grain d'émétique , & ce moyen procura
toujours des ſelles avantageuſes, qui empêchés
rent ſans doute le ventre de le météoriter .
Les jours ſuivans la fuppuration augmenta
beaucoup, & la tête fut totalement dégagee.
Le dix - ſeptième jour, le malade étant fans
fièvre , il fut purgé avec un léger minoratif ,
ce qui fut répété le 19. Il entra alors en con
valeſcence ; les eſcarres tombèrent avec une
ſuppuration abondante , & dès ce moment ,. la
plaie ne fut panſée qu'avec de la charpie
sèche juſqu'à parfaite guériſon , qui eut lieu
deux mois après l'opération.
On
de Médecine militaire. 97
On continua toujours la décoction de
quinquina , & l'on réitéra encore pluſieurs
fois les purgatifs.
MÉMOIRE ſur l'anipulation du teſticule
gauche, faite avec ſuccès,précédée d'une
Hydrocèle du côté droit.
Par M. ANDRÉ, Chirurgien - major de l'Hôpital
militaire de Saint- Omer .
Le nommé François Bataille , Soldat ay
régiment de Limoſin , compagnie de Fougerolle,
eut en 1780, une fièvre quarte , qui , après avoir
réſiſté pendant onze mois aux fébrifuges les
mieux indiqués , ſe termina par une hydrocèle .
dans la tunique vaginale du teſticule droit,
On fit deux fois la ponction à la diſtance de
trois ſemaines l'une de l'autre ; chaque éva
cuation fut d'environ ſıx onces , & le malade
parut radicalement guéri fans autre moyen
particulier.
Étant à Breſt en 1781, il ſe plaignit de
quelques douleurs dans le teſticule gauche ;
il y avoit d'ailleurs un gonflement ſenſible
au cordon ſpermatique du ,même côté : ces
accidens qui avoient paru céder d'abord aux
Tome IV . G
98
Journal
remèdes généraux , reparurent avec plus de
force en 1782 , à Saint-Omer, où le régiment
fut envoyé en garniſon. Ce Soldat entra à
l'hôpital militaire le 11 Mars , & en procédant
à l'examen de ces parties, je trouvai le teſticule
augmenté de volume, tendu & très-douloureux;
le cordon étoit fingulièrement fenfible & gonflé;
la diète , les ſaignées, les cataplafines d'abord
émolliens , & enſuite réſolutifs , aidés des
purgatifs , eurent peu d'effet. Le volume, la
tenfion & la ſenſibilité augmentèrent au con
traire de plus en plus ; le malade eut pendant
plufieurs jours , de la fièvre avec friſſon , &
je feiutis fous la tunique vaginale , d'abord
obfcuréinent , mais enſuite d'une manière plus
évidente , la fluctuation d'un fluide rafſemblé
profondément, & en petite quantité.
Ne pouvant rien déterminer ſur la nature
du contenu , quoique je foupçonnaſſe une
hydrotète par épancheinent dans cette partie ,
comme il en avoit déjà éprouvé une du côté
droit , je réſolus d'attendre que la tumeur fût
augmentée & complétement formée pour ý
faire la ponction ; mais comme le malade
fouffroit de jour en jour davantage ; qu'il
s'affdibtiſfoit , que te pouls étoit febrile , &
de Médecine militaire. 99
que la tumeur ne faiſoit aucun progrès, je
portai un coup de trois - quart vers ſa partie
antérieure & inférieure ; il ſortit par la canule
près de deux onces de pus', dont je mis le
foyer à découvert en inciſant ſupérieurement
avec le biſtouri , le ſcrotum & la tunique
vaginale que je trouvai très - épaiſſe , calleuſe
en beaucoup d'endroits , & dans d'autres d'une
dureté preſque cartilagineuſe; elle étoit ulcérée
dans pluſieurs points , très-adhérente inférieu
rement au teſticule , qui , quoique gonflé ,
expofé à l'air libre & à l'irritation des panſer
mens , n'a jamais paru jouir de cette ſenſibilité
exquiſe qu'on lui attribue,
Après avoir fait ſur la tunique vaginale des
ſcarifications aſſez profondes pour y exciter la
ſuppuration , & faciliter l'action des médica +
mens ; après en avoir même emporté quelques
duretés , je panfai la plaie avec la charpie
sèche.
L'appareil ayant été levé au bout de trente ,
fix heures , on vit la ſuppuration déjà com
mençée , & le malade fe portoit aſſez bien.
Six jours après l'opération , il reſſentit des
douleurs très- vives dans le corps du teſticule ,
je crus apercevoir dų pus ſous la lunique Catag
!!
7919
Gij
100 Journal
albuginée , je l'inciſai , & ce débridement
procura un ſoulagement très - prompt. Non
ſeulement il fut impoſſible de détruire les
calloſités de la tunique vaginale qui devenoit
de jour en jour plus épaiſſe & plus dure; mais
il s'éleva ſur toute la ſurface , & ſur le teſticule
même, des végétations que , ni les panſemens à
ſec , ni les légers cathéretiques , ni la pierre in
fernale , ni l'eau mercurielle , ne purent réprimer :
la cicatrice ne pouvoit ſe faire ; la peau retirée
ſur elle - même, laiſſoit apercevoir une plaie
de trois pouces de diamètre , dont les bords
renverſés , épais & ſingulièrement endurcis ,
n'étoient point ſuſceptibles d'être rapprochés ;
le teſticule étoit pendant & dénudé, & il devenoit
douloureux. Je fus obligé de l'emporter un
pouce au -deſſus de l'épididyme , après l'avoir
iſolé des parties voiſines , & avoir prolongé
priinitivement l'inciſion des tégumens vers
l'anneau , pour découvrir le cordon . ſper
matique.
L'artère , quoique dilatée au – delà de ſon
diamètre naturel , donna peu de ſang ; un
bourdonnet aplati fut appliqué ſur l'extrémité
du cordon , ſous lequel je paſſai par pré
caution , un double fil , en cas d'hémorragie ;
de Médecine militaire. TOI
je remplis la plaie de charpie sèche & molle ,
& la preſſion légère des mains d'un aide ſur
l'appareil continué pendant quinze heures ,
empêcha toute effuſion de fang.
Le malade n'éprouva que les accidens in
ſéparables de l'opération , ou qui la ſuivent,
comme le gonflement du cordon , des douleurs
dans les régions hypogaſtrique & lombaire ;
mais elles furent calmées au moyen des en
brocations huileuſes , des lavemens, des cata
plaſmes émolliens & des fomentations de
genre ; je prévins l'augmentation de la
fièvre par les moyens connus . L'appareil fur
levé le troiſième jour , la fuppuration s'établit ,
elle fut de la meilleure qualité pendant tout le
traitement , & au bout de trois ſeinaines la
cicatriſation fut parfaite.
Cette obſervation prouve qu'on ne doit pas
tant redouter l'hémorragie de l'artère ſperma
tique , & que la ligature quelquefois difficile
à pratiquer , paroît inutile pour arrêter le
fang des artères médiocres & moins expoſées
par leur éloignement à la force contractile du
+
inême genre ;
>
1
cour.
Güj
102 Journal
R E MARQUE S.
QUAND on a été convaincu par l'ex
périence , que la ſimple ponction n'étoit
communément qu'une cure imparfaite &
palliative de l'hydrocèle , les plus habiles
Chiurgiens ſe font occupés des moyens
de perfectionner les opérations par lef
quelles on pouvoit parvenir à une cure
radicale , & pour le faire plus ſûrement,
ils ont porté leurs premières recher
ches ſur la cauſe & le vrai ſiége de la
maladie.
Les Anciens , parmi leſquels, Galien ,
Celle , Paul d'Égine, Albucaſis , tiennent
le premier rang , penſoient que cet épan
chement ne ſe formoit pas toujours dans
ja tunique vaginale ; mais l'opinion con
traire a depuis prévalu , & elle paroft
avoir été confirmée par les expériences
de Boerhaave , de Palfin , de Garangeot ,
Bertrandi , le Dran & Levret, & par le
de Médecine militaire,
103
ſavant Mémoire de M, Sabbatier , lû à
l'Académie de Chirurgie (n ).
Ruiſch & Marini , qui ont fourni un
nouveau moyen d'opérer l'hydrocèle ,
avoient également adopté cette opinion.
Il n'eſt cependant pas indifférent de
s'aſſurer du véritable fiége de l'hydrocèle ,
pour ſe déterminer plus ſûrement à un
genre d'opération , & diriger plus con
venablement les moyens de guériſon ; il
faut en effet meſurer ſes précautions ſur
l'étendue & la délicateſſe de l'organe qui
eſt eſſentiellement affecté , & des parties
qui ſont compriſes dans la tumeur, quand
même leur préſence ne ſeroit qu'ac
ceffoire.
Les opératious les plus en uſage , de
L'aveu de tous les Auteurs, font le féton ,
les cauſtiques , l'inciſion & l'exciſion :
( n ) Recherches hiſtoriques ſur la cure radicale
de l'hydroçèle , par M. Sabbatier. Mémoires de
l'Académie royale de Chirurgie, tome V , page 670.
Giv
104 Journal
/
chacune de ces opérations a les partiſans,
& a été ſuivie de ſuccès ; mais pour les
bien juger , & en mieux connoître les
avantages & les inconvéniens , il faut
interroger l'expérience , elle ſeule a le droit
de prononcer. C'eſt pourquoi, au lieu de
nous occuper du développement de ces
fymptômes qui , ſouvent éblouiſſent plus
qu'ils n'inftruiſent , nous avons mieux
aimé donner des obſervations, au moyen
deſquelles on ſera plus en état d'apprécier
les opérations qui ont été préférées.
Dans la première , préſentée par M.
Arrachart , on voit que l'emploi du ſéton
réuſſit difficilernent quand la 'tunique
vaginale eſt trop épaiſſe , qu'elle eſt déjà
durcie ; la préſence d'un corps étranger
qui la traverſe , ne peut en effet, qu’oc
caſionner dans ce cas , des douleurs. Vives
& une inflammation ſouvent trop con
ſidérable pour n'en pas craindre les
fuites. Quand ces accidens ſont ſurvenus,
M. Arrachart , en Chirurgien habile a
de Médecine militaire. ios
abandonné à temps cette méthode , pour
y ſubſtituer l'inciſion , & déterminer par
les ſcarifications, une ſuppuration avan
tageuſe ; mais malgré cette précaution , il
n'a pu éviter la gangrène , laquelle , au
moyen des ſecours prompts & réfléchis
qu'il y a portés , s'eſt néanmoins terminée
heureuſement, & n’a porté aucun obſtacle
à la guériſon radicale de l'hydrocèle.
L'opération de l'hydrocèle , par le ſéton ,
eſt ordinairement ſuivie d'heureux ſuccès,
quand la tunique vaginale eſt faine ; & la
ſeconde obſervation qu'en a donnée M.
Rougemont , le prouve ſuffiſamment. II
eſt à remarquer cependant, que malgré
Ja ſageſſe de cette opération , & les pré
cautions priſes pour l'aſſurer ; après avoir
retiré tous les fils , il s'aperçut bientôt
que les parties ſituées ſous l'ouverture
inférieure, n'avoient pas contracté d'adhé:
rences, & qu'elles formoient une poche
d'où découloit une aſſez grande quantité de
pus ſanguinolent : il fallut donc appliquer
106 Journal
un nouveau ſéton à cette partie, ſans quoi
la guériſon n'auroit point été parfaite , &
l'hydrocèle ſe ſeroit inſenſiblement re
nouvelée , ce qui prouve juſqu'où il faut
porter les précautions dans cette méthode ,
fi on veut la rendre ſuffiſante & véritable
ment curative.
La première obſervation de M. Prince,
ſur une hydrocèle guérie par les cauſtiques,
prouve la ſûreté de cette méthode quand
on la jugée préférable , quand elle eſt
prudemment dirigée, & ſur - tout quand on
y a préparé convenablement le malade. II
n'eſt réſulté entre les mains de M. Prince ,
qu'une inflammation légère & telle qu'il
convient qu'elle ſoit pour établir une
bonne ſuppuration qui lui a procuré l'avan
tage de procéder aiſément à l'extraction
des parties du kiſte qui n'avoient pu con
tracter d'adhérences ; mais n'auroit - il pas
été poſſible d'épargner les inciſions mul
tipliées qui ont été faites , en attendant
plus patieminent la chute de l'eſcarre ? N'eſt
de Médecine militaire. 107
on pas même dans le cas de ne ſavoir
préciſément à quelle opération on eſt
redevable de la guériſon , fi c'eſt aux
cauſtiques, à l'inciſion ou à l'exciſion, car
elles ont été pratiquées toutes trois ?
La ſeconde obſervation du même Chi
rurgien -major eſt plus compliquée; c'étoit
une hydro- ſarcocèle qui avoit ſuccédé à
une hydrocèle opérée précédemment par
l'inciſion : il y appliqua les cauſtiques
qui produiſirent une eſcarre conſidérable
& une fièvre d'irritation conſéquente , à
laquelle ſuccéda une inflammation au
fcrotum , & une ſuppuration avantageuſe
qui produiſit la chute des eſcarres &
procura la facilité d'emporter ſucceſſive
ment tout ce qui ſe détachoit de la tumeur.
Mais comme le corps du teſticule avoit
ſouffert quelque compreſſion , il étoit lui,
même engorgé & dur , & cet engorgement
ſe prolongeoit juſqu'au cordon des vaiſſeaux
ſpermatiques, ce qui obligea M. Prince à
dilater encore plus la plaie , à difféquer
1
1108 Journal
une des excroiſſances charnues qui y étoit
adhérente , & à lier l'autre. La ſuppuration
de la première & la chute de la ſeconde,
remplirent exactement les vues de l'Opéra
teur, & une bonne & ferme cicatrice aſſura
pleinement le ſuccès de cette opération
délicate. Toute autre méthode eût été peut
être infructueuſe ou inſuffiſante dans un
cas, auſſi compliqué, & nous penſons que
c'eſt avec raiſon que M. Prince a préféré
les cauſtiques, qui ont terminé heureuſe
ment cette maladie (o ). Nous répéterons
ſeulement la même obſervation que nous
avons déjà faite , c'eſt qu'on auroit peut- être
pu épargner la répétition des opérations en
s'aſſurant d'abord de l'état du teſticule.
Quelquefois l'inciſion ſuffit ſeule pour
guérir l'hydrocèle , & M. Plutot en rapporte
un exemplefrappant ; les ſcarifications qu'il
(0) Heiſter dit n'avoir jamais vu aucun mauvais
effet du cauſtique dans la cure de l'hydrocèle , lorſ
qu'il eſt bien adminiſtré. Inſtit .de Chirurgie, tome II ,
parag. VIII , page 222,
de Médecinc militaire. C,
109
employa' pour exciter plus promptement
la ſuppuration du kiſte , produiſirent cet
effet, & il n'y eut de douleurs & de
fièvre qu'autant qu'il en falloit pour la
déterminer. La fièvre aiguë qui ſurvint
enſuite ne peut être rapportée à l'opération ;
elle y étoit étrangère quoique la plaie ait
changé par-là de caractère, & foit devenue
gangréneuſe : pour le prouver il ſuffit de
remarquer que cette plaie a exactement
ſuivi la marche de la fièvre comme ſi elle
y avoit été ſubordonnée , & que ce n'eſt
que quand celle- ci fut heureuſement ter
minée , que la ſuppuration au ſcrotum ſe
rétablit de nouveau. M. Plutot fit marcher
d'un pas égal les panſemens anti - ſeptiques,
avec les remèdes internes du même genre
que la maladie exigeoit , & il obting
preſque en même-temps la ſolution pars
faite de la fièvre putride & la cure radicale
de l'hydrocèle.
Il paroît que l'hydrocèle ſurvenue à la
fièvre quarte qu'avoit éprouvée le malade,
10 Journal
dont M. André rapporte l'obſervation ,
en étoit comme la criſe, & que l'évacuation
qu’on a procurée au liquide épanché a ſuffi
pour terminer heureuſement cet accident.
Mais il eſt probable que la même humeur
qui avoit produit l'hydrocèle du côté droit
s'étoit également jetée du côté gauche , &
que ſon action s'étant portée de préférence
ſur le teſticule de ce côté , elle en avoit
procuré l'engorgement & ſucceſſivement
la phlogoſe , par l'irritation que produit
ſur une partie auſſi délicate , la préſence
d'un fluide dégénéré: c'eſt dans ce cas ,
que M. André s'étant aperçu qu'il y avoit
une fluctuation ſenfible, ſe propoſa d'abord
d'y porter l'inſtrument. Il auroit attendu
fans doute , que la collection du fluide
épanché fût plus complète , ſi les accidens
qui ſurvinrent lui euſſent permis de différer
l'opération ; mais ils furent fi preffans, qu'il
crut devoir la précipiter , & il en réſulta
l'extraction d'un pus de mauvaiſe qualité ,
qui obligea d'agrandir la plaie, ce qui fit
de Médecine militaire. III
découvrir des duretés ſquirreuſes & cal
leuſes dans toute la tunique vaginale , qui
étoit même ulcérée dans quelques points.
Les ſcarifications faites ſur les parties qui
l'exigeoient, & l'emploi des médicameng
les mieux indiqués ne répondirent point
à la ſageſſe des vues qui les avoient fait
juger néceſſaires ; la plaie prit même
un mauvais caractère , & on fut obligé
d'emporter le teſticule qui étoit devenu
douloureux , pendant & dénudé. Cette
opération ſe fit fans preſque aucune effure
fion de fang , l'on ne fit aucune ligature à
l'artère fpermatique, on ſe contenta d'une
compreffion légère ſur le cordon ; elle eut
fe fuccès le plus complet , & elle fut fuivie
de la cure radicale . Ele concourt done
non - ſeulement à nous tenir en garde contre
le mauvais état du teſticule & des parties
qui le contiennent, quand au lieu d'eau
on en extrait du pus,
mais auſſi à prouver
l'inutilité des ligatures dans la caftration ,
yérité déjà connue, mais qui ne peut être
112 Journal
trop ſouvent conſtatée pour l'avantage de
l'humanité.
De toutes ces obſervations on doit con:
clure que dans l'opération de l'hydrocèle ,
comme dans toute autre , il n'y a pas de
méthode qui ſoit générale & proprement
excluſive , qu'elles peuvent être toutes
employées ſuivant les circonſtances , &
que le choix ne dépend que de la con
noiſſance qu'on a du ſujet , du caractère ,
de la vétuſté de la maladie , & des ſymp
tômes qui l'accompagnent.
Mais avant de terminer cet article , nous
ne pouvons nous diſpenſer de dire un mot
des, injections qui concourent ſouvent à
produire la cure radicale de l'hydrocèle
ſans, autre opération que la ponction,
Après avoir tiré les eaux on injecte dans
le fac qui les contenoit, depuis une once
juſqu'à deux onces d'eſprit - de - vin , on
Je retire quelques minutes après ; on
applique un cataplaſme émollient & un
ſuſpenſoir au ſcrotum , & on attend l'effet
de
de Médecine militaire.
13
1
de l'inflammation & de la ſuppuration qui
doit en réſulter : la fuppuration établie , le
kifte contracte ordinairement des adhéa
rences , & l'hydrocele ne ſe reproduit plus.
Mais : l'eſprit - de - vin a fait trembler les
Praticiens qui connoiſſent ſon activité , &
la ſenſibilité exquiſe des parties ſur leſ
quelles il agit; le peu de temps qu'on
le laiſſe dans le kiſte ne les a pas même
raſſurés , & M. Sabbatier ſur-tout, dont les
talens & l'expérience en Chirurgie ſont
d'un ſi grand poids , & qui eſt un fi bon
juge dans cette partie,.préfère à l'eſprit-dez
vin , le vin pur : l'effet, il eſt vrai, en eft
moins prompt , mais il eſt plus ſûr, & il
mérite à tous égards la préférence.
Quelques - uns , pour concilier fans
doute ces deux moyens de procéder à
la guériſon de l'hydrocèle par injection ,
ajoutent quelques parties d'eau -de-vie au
vin blanc ou rouge, & nous avons nous
mêmes été ténioins des bon's effets de cette
méthode , qui n'a pas l'inconvénient de
Tome IY
114 Journal
l'eſprit - de - vin employé pur', ni la lenteur
du vin employé ſeul. Feu M. Levret ,
diffolvoit deux grains de pierre à cautère
dans cinq à fix onces d'eau pour une
injection ; mais malgré le peu de temps
qu'il la laiſſoit dans la tumeur , & la
juſte confiance que méritoit ceChirurgien
célèbre , nous ne pouvons nous empêcher
d'exprimer nos craintes au ſeul nom de
ce remède & des parties ſur leſquelles iſ
agit , ni trop répéter les raiſons qui ont
déterminé les modifications ſages que M.
Sabbatier
M. Imbert , ancien Chirurgien -major
du régiment de Royal - Rouſſillon , Infan
terie , actuellement Chirurgien -major de
la Cavalerie légère , françoiſe & étrangère ,
& premier Chirurgien de S. A. S. M. le
duc de Chartres, guérir l'hydrocèle par un
procédé qui lui eſt particulier. Le manuel
de fon opération paroît avoir quelque
rapport avec l'exciſion de la tunique va ,
ginale, que Celle, Paul d'Égine , Albucaſis ,
y a miſes.
de Médecine militaire. 115
& d'autres Auteurs anciens & modernes
ont décrite ; mais des obfervations nou
velles ont déterminé M.Imbert , di penfer
que le ſiége de cette maladie eſt plutôtà
la túnique. albuginée du teſticule "qu'à la
tunique vaginale, ce qui lui a dicté la né
ceſſité d'attaquer cette première tunique ;
il ne regarde l’exciſion partielle qu'il fait
de la tunique vaginale , que comme
l'acceſſoire de ſon procédé, dont le point
eſſentiel eſt d'exciter au bout de quelques
jours , une inflammation légère à la tu
nique albuginée, ſuivie d'une fuppuration
favorable.
Les ſuccès de cette opération ſont
conſtatés dans un procès- verbal très-avan
tageux , qui ſe trouve aux Bureaux de la
Guerre & de la Marinė.
On imprime actuellement le Traité de
l'Hydrocèle , de M. Imbert , & dès qu'il
paroîtra , nous nous empreſſerons d'en
donner l'extrait. Nous ſavons d'avance
qu'il renferme beaucoup d'obſervations
Hij
116 Jonimnal
intéreſſantes , & qui méritent d'autant
plus ta.confiance, du Public , qu'il a tou
jours pratiqué ſon opération en préſence
des Médecins & Chirurgiens qu'il a appelés
en conſultation , , ou qui lui ont marqué
quelque dęſır de ſuivre les malades,
11.12
sin
ot
is
de Médecine mtlitaire.
u7
OBSERVATION
Sur une Commotion dans la ſubſtance
réticulaire du tibia.
Par M. PLUTOT, Chirurgien - major du
régiment de Conti, Infanterie.
Lenommé Gauny, Soldat de la compagnie
de Romartin , au régiment de Conti, Infanterie,
ļeçut , au mois de Juillet 1781 , aux Sables
d'Olonne , un coup de pied de cheval à la
partie interne & moyenne dų tibia de la jambe
gauche, qui lui fit une contuſion très - forte ,
avec plaie , accompagnée de très -grandes dou
leurs , qui étoient aſſurément occaſionnées par
le déchirement des membranes aponévrotiques
qui recouvrent la jambe , & par la contufion
du périofte. On apporta ce Soldat à l'hôpital,
je le fis panſer avec quelques compreſſes trem
pées dans de l'eau - de - vie camphrée , & lui
ordonnai deux fortes faignées à ſix heures de
diſtance , & de la tiſane vulnéraire.
Le lendemain matin les douleurs étoient auſſi
fortes; elles étoient accompagnées de beaucoup
Hiij
118
Journal
de gonflement & de fièvre. Pour remédier
à tous ces accidens & prévenir leurs , tuites
funeſtes, je dilatai la plaie dans toute la lon
gueur , & je fis des ſcarifications dans toute fa
circonférence , pour debrider les membranes &
le perioſte qui étoient déchirés. La plaie fut
panſée avec de la charpie sèche ; on init par
deſſus pluſieurs compreſſes trempées dans une
décoction émolliente & réſolutive , le tout en
veloppé dans un bandage à quatre chefs. Le
bleſſé fut encore faigné deux fois dans cette
journée ; il but beaucoup de tiſane vulnéraire ;
& il obſerva une diète très -ſévère.
Le troiſième jour de ſon accident , les
douleurs avoient preſque totalement ceſſé , le
gonflement étoit beaucoup diminué. Le ma
lade fut panſé avec un plumaceau doré avec
le digeſtif ſimple , & par- deſſus avec des com
preſſes trempées dans la même décoction que
fi - deſſus. Il fut encore faigné une fois.
- Les panſemens furent continués pendant
cinq jours de la même manière. Au bout
de ce temps , la plaie fut panſée avec un
plumaçeau ſec ; & dans l'eſpace de trois
ſemaines , en comptant depuis le moment de
{ on accident , elle fạt parfaitement cicatriſée á
de Médecine militaire.
119
& le Soldat fortit de l'hôpital pour faire ſon
ſervice.
Le 14 Août 1781 , étant en garniſon à
Poitiers , ce même Gauny ſentit une légère
douleur dans l'intérieur du tibia ; il m'envoya
chercher, je lui ordonnai une ſaignée , & lui fis
boire abondamment de la tiſane vulnéraire. Les
douleurs augmentèrent beaucoup le lendemain ,
c'eſt pourquoi je lui ordonnai deux ſaignées ,
& je lui fis appliquer ſur la jambe un cataplaſıne
anodin .
- Le troiſième jour , je trouvai la jambe
ædémateuſe , & les douleurs étant toujours
auſli fortes , je le fis entrer à l'hôpital le 17.
Je conſultai avec le Chirurgien dudit hôpital ,
& nous conclumes que les douleurs ne pouvant
venir que de la diſtenſion du périolte , & du
gonflement de l'os qui étoit très – manifeſte
au tact , il étoit de toute néceſſité , pour les
faire ceſſer , de faire une inciſion dans toute
la longueur du gonflement de l'os , pour
découvrir le périofte , & y faire enſuite une
inciſion cruciale , ce qui fut exécuté. Nous
trouvames le périoſte en partie détaché, & toute
la place du tibia découverte ; elle étoit d'une
couleur jaunâtre, ce qui indiquoit une carie
120 Journal
sèche. Le bleſie fat panſé avee de la charpie
sèche , & on appliqua par - deſſus quelques
compreſſes tempées dans une décoction
émolliente ,
Le lendemain , 18 Août , il fut panſé avec
un plumaceau imbibé d'eſprit de térében
thine , & les comprelles toujours trempées dans
la même décoction émolliente & réſolutive ,
furent miſes par - deſſus , le tout fut contenu
par un bandage à fix chefs. Dans cette journée
le bleſſé ſouffrit infiniment moins , & la fièvre.
diminua ; ce qui me donna beaucoup d'eſ
pérance pour la guériſon .
Le 19, il n'y avoit plus d'esdème , & pour
détruire la carie , ou accélérer la ſéparation de la
partie cariée d'avec la partie faine , on appliqua
lę çautère actuel dans toute la longueur & la
largeur de la carie. La plaie fut panſée avec un
plumaceau ſec, & les compreſſes continųèrent à
être trempées dans la décodion émolliente.
Le 20 , ce panſement fut le même : pendant
ſix jours de ſuite le cautère fut également ap
pliqué, au bout de ce temps , la plaje fut panſée
à ſec.
Le 5 Septembre , la carie ſe ſépara d'une
partie d’os de la longueur de quatre travers de
de Médecine militaire, I 21
..
doigt & de la largeur de deux, l'épaiſſeux
étoit toute la ſubſtance compacte, juſque dans
la ſubſtance réticulaire , ce qui confirma lę
diagnoſtic que j'avois porté de cette bleſſure ,
& prouva encore plus qu'il y avoit eu une
inflammation à la membrane qui 'tapiſſe l’in
térieur de la ſubſtance réticulaire , occafionnée
par la commotion du coup de pied de cheval
que ce Soldat avoit reçu , deux mois avant ces
accidens conſécutifs.
Deux mois de traitement ſuffirent pour
amener cette plaie à une cicatriſation parfaite,
Il reſta ſeulement au Soldat bleſſé , une diffi
culté dans les flexions & extenſions du pied
& du genou , occafionnée par la roideur des
muſcles de ces parties, Pour remédier à cette
incommodité, on l'envoya aux eaux de Barège,
& après la fajſon des eaux , il rejoignit le régi,
ment, radicalement guéri,
REM A R O V E S.
On n'attribuoit autrefois la commotion
& ſes effets qu'au cerveau , & tout au plus
à la moelle épinière , par l'entremiſe de
Jeurs membranes, mais l'expérience nous
122 Journal
å appris que toutes les parties du corps en
font ſuſceptibles , ſur- : out celles qui ſont
recouvertes par le profte; & que la con
tufion , le déchirement de cette membrane,
qui eſt d'un tiſſu fort ſerré, & dont le ſenti
ment eſt très-exquis , à la ſuite d'une chute
ou d'un coup reçu , ſuffiſent pour la pro
duire. Les effets de cette commotion ou
de cet ébranlement ſubit & violent, ſont
fouvent terribles , & l'on voit par cette
obſervation qu'il en a réſulté la gangrène
sèche , qui ſeroit devenue meurtrière ſans
l'attention du Chirurgien à inciſer promptes
ment le périofte, & à appliquer le cautère
actuel ſur les parties cariées ; on voit égale
ment dans l'exemple qui nous eſt propoſé ,
combien il faut être attentif ſur les ſuites
des commotions , qui quelquefois ne ſe
manifeſtent que long - temps après le coup
reçu. Les vaiſſeaux rompus ſont en effet
quelquefois ſi fins , que ce n'eſt qu'à la
longue qu'il ſe trouve une aſſez grande
quantité de fluide épanché pour déterminer
de Médecine militaire. 123
la néceſſité de l'ouverture & des ſcarifi
cations ; mais quand , malgré cette première
opération , les mêmes ſymptômes ſe repro
duiſent par des accidens conſécutifs, alors
il ne faut pas héliter à appliquer prompte
ment le fer & le feu , ſi l'on veut éviter
les ſuites funeſtes de la carie; c'eſt ce que
M. Plutot , de concert ſans doute avec les
Chirurgiens - majors des hôpitaux où on
avoit reçu ſon malade , a pratiqué avec
autant de ſagacité que de ſuccès, & ce qui
a prévenu pour toujours les funeſtes effets
de la nécroſe, ſouvent inacceſſible à l'Art ,
quand elle eſt trop vivement prononcée.
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1785,
1
'12
DESCRIPTION
TOPOGRAPHIQUE
DE BELLE - ISLE - EN - MER.
Par M. BOYER, Chirurgien de l'Armée
des côtes de l'Océan , détaché dans cette
ifle ; et y faiſant les fonctions de Chi
rurgien - major.
Belle ELLE-- ISL ISLEE -- ENE -MÉR, autrefois nommée
ile des Larrons, paroît auſſi anciennement ha
bitée que les côtes de la baſſe Bretagne ; on y
compte ſucceſſivement treize Seigneurs. Les
Vénérois (a) la poſſédèrent d'abord ; Céſar
Auguſte la conquit enſuite ( b ), & Paquelin ,
comte de Vannes , la reprit : à ce dernier ſuccé
dèrent , les comtes de Cornouailles ( c ), le duc
Géoffroi I. " , puis le duc Alain ſon fils, qui la
céda aux Bénédictins de l'abbaye de Sainte
( a) Le Sénat de Vannes , ancienne République.
(b) Les Romains la gouvernèrent par leurs Magiſtrats,
( c ) Ancêtres d’Alain Cagnard .
Tome 18. I
126 Journal
Croix de Rhédon , vers le onzième ſiècle , afin
qu'ils la fillent cultiver : elle paſſa enſuite entre
les mains des Bénédictins de l'abbaye de Saint
Sauveur de Quimperlay, du domaine deſquels
Charles IX jugea à propos de la diſtraire par
autorité ſouveraine, en 1573 ; il en commit la
défenſe au duc de Rets ( d ), en faveur duquel
il l'érigea en marquiſat : quelque temps après,
la maiſon de Fouquet la poſſéda. Enſuite ,
Louis XV l'échangea en 1720 , avec le maréchal
de Belle -Iſle, pour le comté de Giſors (e ) ; en
1759 , elle fut réunie aux États de Bretagne, &
enfin au domaine de la Couronne en 1771 .
Cette ifle a été regardée de tout temps
comme une des plus importantes poſſeſſions de
nos côtes, elle a ſouvent été l'objet de l'am
bition de nos ennemis : en 1761 elle étoit
tombée entre les mains des Anglois.
Belle - Ille eſt ſituée à l'Oueſt de la France ,
au 47.' degré is minutes quelques ſecondes
de latitude Nord , & au siº degré 45 minutes
de longitude occidentale du Méridien de Paris ;
elle eſt éloignée de quatre lieues Sud -oueſt de la
( d ) Albert de Gondi.
le ) Duc de Fouquet,
de Médecine militaire,
127
preſqu'ile de Quiberon , de dix lieues Oueſt de
Vannes , de dix Sud de l'Orient , & enfin de
trente Nord - nord - oueſt de Nantes.
Sa forme eſt un oyale très - irrégulier qui
préſente une infinité d'anſes & de pointes qui
en rendent l'approche difficile & dangereuſe :
ſon plus grand diamètre longitudinal eſt à peu
près de trois lieues & demie ( neufmille toiſes )
du Nord -oueft , quart à l'Oueſt , au Sud - eſt
quart à l'Eft; ſon plus grand diamètre tranſver
ſal , eſt d'une lieue & demie ( quatre mille toiſes )
du Nord - eſt au Sud - oueſt. Elle a dix lieues
de circonférence , en parcourant ſes différentes
pointes : ſon élévation au - deſſus du niveau de
la mer , peut être eſtimée à iso ou 200 pieds.
C'eſt la terre la plus élevée de toutes nos côtes ,
c'eſt ce qui fait que tous les marins qui font
des voyages de long cours , yiennent la recons
noître & y prendre hauteur ; elle a , outre cey
avantage , celui d'avoir deux rades d'un excellent
mouillage, fond de ſable ; l'une à l'Eſt & l'autre
au Nord , à chacune deſquelles répond un havre
propre à recevoir les petits bâtimens mar
chands.
Il ſeroit à deſirer pour l'avantage de la Navi
gation , qu'on y élevât une ou pluſieurs tours ,
3
I ij
' 128 Journal
ſur leſquelles on poſeroit des phares qui annon
ceroient aux Navigateurs l'approche de la terre ,
pendant la nuit , & les mettroient à même de
juger de leur poſition , & d'éviter les écueils
dont cette Ille eſt environnée.
Toute la côte occidentale eſt très-élevée &
inabordable dans tous ſes points. Lorſque les
vents de cette partie règnent , des vagues im
pétueuſes viennent ſe briſer avec tant de fureur
contre les rochers eſcarpés dont elle eſt hériſſée,
qu'on l'a juſtement nommée mer ſauvage , &
c'eſt vraiment une des plus belles horreurs de
la Nature.
II paroît que cette Iſle a été anciennement un
rocher couvert par les eaux de la mer , que
l'Océan a abandonné dans ſon mouvement
général de l'Eſt à l'Oueſt : le peu de profondeur
des terres , qui ne forment qu'une croûte de
quelques pieds , joint à la poſition des couches
de pierres , ſemble le prouver d'une manière
indubitable. Toute l'Ille forme un ſeul rocher,
du moins on n'aperçoit aucun intervalle qui
puiſſe faire croire le contraire ; la pierre qui le
forme eſt par - tout la même ( f ), c'eſt une
( f ) Les rochers de l'Oueſt ſont cependant plus nous
c'est ce qui fait dire aux Payſans qu'ils ſont pourris.
1
>
de Médecine militaire. 129
S
eſpèce de pierre foſſile , d'une nature parti
culière , ſe diſſolvant aiſément à l'eau-forte , &
ſe calcinant à l'air. Les couches de cette pierre ,
au lieu d'être parallèles à l'horizon , obſervent
une poſition oblique de haut en bas , de l'Eſt
à l'Oueſt ; cet ordre eſt le même dans tous
les points de l'Iſle : les fentes nommées perpen
diculaires, ne le ſont pas à l'horizon , mais bien
à ces couches , c'eſt - à - dire , du haut en bas ,
de l'Oueſt à l'Eſt : elles ſont remplies d'un
caillou très-blanc & tranſparent , qui donne
un peu de feu ; les plus larges de ces fentes
font de 6 à 9 pouces.
Sur le ſommet de l'Iſle eſt une plaine très
unie ; on y trouve des lits de terre de diffé
rentes eſpèces, qui ſont parfaitement parallèles
à l'horizon , le contour en eſt découpé par une
infinité de petites vallées , dont la direction eſt
du centre à la circonférence; on y voit l'exacte
correſpondance des angles ; ces vallées ſont
arroſées d'une quantité innombrable de ſources
très-pures , leſquelles , en ſe réuniſſant, forment
de petits ruiſſeaux qui vont ſe perdre à la mer.
Il y a dans cette Iſle , quatre bourgs, dont
le principal eſt nommé le Palais ; il eſt ſitué à
l'Eft; Sauzon au Nord , Bangore à l'Oueſt , &
I iij
130 Journal
loc Maria , au Sud : de ces quatre bourgs dén
pendent cent vingt - huit à cent trente villages.
Chacun de ces villages ou hameaux , eſt com
poſé de deux , trois , juſqu'à douze maifons ,
dont chacune contient ordinairement pluſieurs
fainilles,
La population de toute l'Iſle eſt à peu-près
de cinq mille amės , parmi leſquelles on peut
compter mille marins, dont quatre cents ſont
employés à la pêche de la ſardine ( g), qui eſt le
ſeul coinmerce de l'Ille ; le reſte des habitans
eſt occupé à la culture de douze mille journaux
de terre de la meilleure qualité & de la plus
grande fertilité , dont la moitié eſt enſemencée
tous les ans : on fume ces terres avec des fumiers
de paille , de fougère, de bruyère & de goeſmon .
Les terres rapportent communement fix & huit
pour un , & par conſéquent plus que la popua
lation ne peut conſommer.
Outre les terres cultivées , il y à deux mille
trois cents journaux de landes , qui pourroient
l'être également & avec profit s'il y avoit aſſez
( g ) Pendant cette guerre , cette Iſle a fourni ſur les
Vaiſſeaux de Sa Majeſté , quatre cents Matelots dont on
a fait un cas particulier.
de Médecine militaire. 131
de bras ; il ne manque à cette Ifle , pour être une
des plus agréables de nos côtes , que de pro
duire du bois dont elle eſt preſque entièrement
privée : on n'a pu encore faire apercevoir aux
Colons l'utilité de pluſieurs arbres qui y vien
droient aiſément , ſi on en faifoit la plantation :
l'ormeau ſur-tout y réuſſit parfaitement; il ſeroit
à ſouhaiter , pour le bien - être & l'agrément de
l’Iſe, que le Gouvernement, qui n'a en vue
que l'avantage des Citoyens , obligeât les
Afféagifles des domaines de Sa Majeſté , d'y
planter une certaine quantité de pieds d'arbres,
qui, outre l'embelliſſement qui en réſulteroit ;
procureroient des reſſources pour le bois , &
mettroient en même - temps les terres à l'abri
des vents brûlans dont cette Iſle eſt quelque.
fois déſolée.
Le peuple de cette Iſle eſt en général doux ,
honnête , obligeant, attaché à fon Souverain ,
un peu pareſſeux , comme la plupart des habitans
des côtes , très -ſuperſtitieux & croyant encore
ſérieuſement aux forciers. Le fang y eſt paſſa
blement beau ; les hommes ſont bien moulés,
d'une moyenne taille & d'une conftitution
vigoureufe, ils ſont aſſez fpirituels ; les femmes ,
fans avoir la fraicheur des habitans de nos
I iv
1
1
|
I
1
132 Journal
provinces du Nord, jouiſſent d'un embonpoint
& d'un air de ſanté qui fait plaiſir à voir , elles
ont en général les yeux très -beaux , & elles les
ont , ainſi que les cheveux , plutôt bruns que
bleus ou blonds.
Le ſcorbut qui ſemble être l'apanage des
habitans des Illes & des Côtes , fait rarement
reſſentir ici les effets , mais l'air ſec & falin
qu'on y reſpire eſt contraire aux poitrinaires
qui y périſſent très-jeunes.
Les habitans de la campagne vivent de la
manière la plus propre à entretenir leur ſanté
dans un juſte équilibre ; auſſi ſont- ils rarement
malades. Leur nourriture conſiſte en un excellent
pain de froment, du biſcuit , du lard , des
pommes de terre , des bouillies faites de farine
d'avoine , d'orge , de blé-noir & de millet ; ils
mangent ſouvent du poiſſon frais de toute
eſpèce, rarement du poiſſon falé ou ſec ; ils aiment
beaucoup les coquillages, le beurre & le lait ;
ils boivent peu de vin ; ils ont ſoin de varier
ces mets , de manière qu'ils mangent rarement
deux fois de ſuite le même,
Ceux qui ſont occupés à la pêche de la
ſardine , pendant ſix mois que dure cette pêche,
ne vivent que de pain frais de froment ou de
de Médecine militaire. 133
des temps ,
biſcuit & de poiſſons frais de toutes les eſpèces ,
qu'ils font ſimplement cuire avec quelque
aromate ; ils boivent alors beaucoup de vin &
d'eau - de - vie : toute irrégulière que paroiſſe
cette manière de vivre , jointe aux viciſſitudes
dont ils éprouvent toute la rigueur,
elle ne les empêche pas de jouir de la ſanté
la plus vigoureuſe.
Belle-Ille eſt ſituée ſous un ciel aſſez doux
& heureux , on n'y éprouve jamais de chaleurs
exceſſives ni de froids extrêmes ; les chaleurs
de l'été ſont tempérées par des briſes qui
s'élevent toutes les nuits , qui viennent du large:
les vents du Sud ne ſont pas même très-chauds,
étant obligés de traverſer une eſpace d'eau aſſez
conſidérable : le ſeul vent froid eſt celui du
Nord - eſt, qui arrive du continent ſans avoir
éprouvé de changement par l'eau.
Le thermomètre & le baromètre reçoivent ici
des impreſſions fortes , mais peu durables.
On n'y voit pas ſouvent de la neige , il y
gèle rarement, au moins la glace n'y dure que
peu de temps.
La température moyenne qu'on y éprouve ,
fait qu'on peut cultiver la plupart des choſes
que produiſent les climats chauds ; le figuier ,
>
134 Journal
le faurier , le myrthe , le romarin , le gre
nadier , &c . y viennent ſans aucun ſoin ; on y
á à peu-près toutes les plantes légumineuſes
de la France , il y a une eſpèce de navets
très-petits qui font du goût le plus exquis , &
dont , la réputation s'eſt étendue.
Les plantes qui croiſſent à Belle-Ife , ſont à
peu-près les mêmes que celles qu'on trouve
aux environs de Paris ; elles y viennent très
belles. Les anti -ſcorbutiques y ſont communes
& de la meilleure qualité , les émollientes y font
très-graſſes & mucilagineuſes ; il y a en outre ,
beaucoup d'aromatiques , le ſerpolet fur - tout y
eſt très- abondant , les moutons qui le paiſſent
font d'un goût excellent; on diſtingue aiſément
ceux qui ont été nourris dans l'Iſle , de ceux
qui viennent du continent. Le chardon -béni ,
le pavot cornu , la petite centaurée y croiſſent
abondamment. Toutes les plantes marines qui
portent le nom générique de Goefmon ,
ſervent qu'à l'engrais des terres..
Le Palais , chef- lieu de l'Iſle , eſt une petite
ville ſituée vers le milieu de la côte Orientale
dans la vallée la plus profonde; elle eſt dominée
& défendue par une citadelle conſtruite ſur un
rocher, fous les ordres du célèbre de Vauban .
ne
de Médecine militaire. 138
La ville étoit autrefois bâtie ſur les glacis
de cette citadelle , & portoit le nom de haute
Boulogne , on l'a détruite pour y conſtruire
différens ouvrages de fortification , & en
étendre les glacis.
La citadelle eſt un carré irrégulier , au milieu
duquel ſe trouve une place aſſez grande : on
voit du côté qui répond à la mer , un corps
de caſernes de la conſtruction la plus ſalubre :
les corridors ſont dirigés du Nord au Sud &
bien percés , de forte qu'ils font continuelle
ment balayés par l'air qui y circule : les croiſées
des chambres correſpondent parfaitement avec
celles du corridor ; de ſorte qu'il y a un con
fluent d'air dans chacune d'elles introduit à
volonté ; mais à l'Oueſt il y a un pavillon aſſez
mal - fain pour les Officiers. L'arſenal borné
la place dans le Sud ; la porte eſt du côté
oppoſé. Il y a dans le milieu de cetre Place
une citerne très- ſpacieuſe , dont les eaux ſont
aſſez bonnes (h).
La citadelle eſt ſéparée de la ville par un
(h) Cette citerne a un écho ſonore de la plus grande
beauté, on diſtingue très - parfaitement tous les tons d'uir
accord pendant pluſieurs minutes.
136 Journal
..
havre ou petit port qui contient , les petits
bâtimens du pays & les bateaux de pêche.
L'hôpital militaire eſt du quatrième ordre ;
il eſt ſitué à l'Oueſt de la ville , à l'extrémité
de l'arrière-port ; il eſt formé de deux ailes en
angle droit , dont le ſommet eſt au Sud -oueſt ;
il eſt adminiſtré par des Soeurs de la Charité.
Sa ſituation , ſans être la plus avantageuſe, ne
péche par aucun défaut eſſentiel ; il eſt aſſez
aéré , quoique dans un vallon profond ; il ſe
trouve à l'extrémité de la ville , & ne manque
jamais d'eau ; il y a de très-grands jardins qui
fourniſſent beaucoup de légumes qu'on ne
pourroit ſe procurer dans le pays ; ce qui
favoriſe le régime végétal ſi ſouvent néceſſaire ,
& qu'on ne peut pas toujours obſerver faute de
moyens ; tout cela joint aux ſoins des Sours
qui en ſont chargées , à la propreté qu'elles y
obſervent, font de cet hôpital un des plus
beaux & des meilleurs de cet ordre.
Il ſeroit à deſirer qu'on comblât une ancienne
faline, qui ſe trouve près de cet hôpital , qui
forme actuellement un cloaque , duquel s'élèvent
ſouvent des vapeurs très -mal-faines ; on a donné
pluſieurs projets à ce ſujet.
Les maladies ſont rarement épidémiques dans
1
!
!
1
1
de Médetine militaire.
137
cette Iſle ; celles qui ont ce caractère ſemblent
moins dépendre du local du pays que des cauſes
générales
Il n'y a point de maladies endémiques : la
lépre cependant s'y remarquoit autrefois , les
familles les plus anciennes de l'Ille en conſervent
encore un foible germe ; mais il paroît , finon
éteint , du moins diminué , de manière à ne plus
reconnoître cette maladie ; j'ai vu une ſeule fille
qui s'en croyoit attaquée ; elle avoit ſur le corps
des eſpèces de dartres éléphantiaſiques dont les
ſymptômes ſuivoient le période de ſes règles .
Pluſieurs perſonnes prétendent qu'on avoit
anciennement rélégué les lépreux dans cette
Ille ; mais ne pourroit - on pas auſſi attribuer
la cauſe de cette maladie à la culture d'une
nouvelle terre qui ſe purge ? on me pardonnera
cette expreſſion .
Pendant le cours de cette guerre, les Troupes
ont été en très- grande quantité dans cette Iſle ,
on n'a vu cependant aucune maladie épidémique
dont on puiſſe juſtement attribuer la cauſe au
local ; celles qui y ont régné ont même été
beaucoup moins meurtrières que dans le reſte
de la France.
La dyſlenterie épidémique qui étendit ſes
ravages par toute la France en 1779, commença
.
138 Journal
à faire reſſentir ſes effets à Belle - Ife vers la fin
d'Août( i). Cette maladie, ſans avoir été précédée
par aucun mal- être, s'annonçoit tout-à - coup
par des anxiétés, des nauſées , des vomiſſemens
fréquens de matières bilieuſes, jaunâtres , plus ou
moins teintes , & plus ou moins épaiſſes ; elles
étoient ſuivies d'abondantes déjections par le
bas , mêlées de beaucoup de ſang, & ſouvenide
vers , accompagnées de coliques , de tranchées,
de douleurs très - aiguës : quelques malades
avoient le pouls embarraſſé , ſerré; la plupart
l'avoient mou , lent & affaiſſé; ils étoient acca
blés , inquiets & très - altérés ; la langue étoit
aride & raboteuſe. Le traitement qu'on a em
ployé étoit l'ipecacuanha à la doſe de dix- huit
grains, les lavemens de plantes mucilagineuſes
& d'eau de tripes , ( on a rarement été obligé
d'avoir recours à la faignee ) la thériaque, le
diaſcordiun , donnés comme calmans , les nar
cotiques plus forts donnés dans le cas de
douleurs exceſſives ; la boiſſon ordinaire étoit ,
l'eau de riz , la décoction blanche , celle de
conſoude , avec la gomme arabique ; quand
l'altération étoit grande , on donnoit le petit
( ) M. du Cluzeau , alors Chirurgien - major de cet
hôpital, a rendu compte de cette maladie.
de Médecine militaire. 139
Jait , l'eau de tamarins , la limonade végétale &
minérale ; on purgeoit avec la inanne , la rhu
þarbe & le catholicum ; on répétoit quelquefois
l'ipecacuanha ſelon l'indication , & on ladini
niſtroit à la manière de Pizon ; la teinture de
rhubarbe étoit employée comme purgatif to,
nique ; on ordonnoit enſuite les abſorbans
& les aſtringens, parmi leſquels le quinquina
occupait avantageuſement ſa place : les con
valeſcences étoient longues & difficiles.
Les vents du Sud - oueſt avoient régné
pendant tout le mois d'Août ; on avoit enſuite
éprouvé un long calme & des chaleurs excef
ſives ; ne peut - on pas attribuer avec raiſon ,
à ces cauſes , l'origine de cette maladie ?
En 1780 , il n'a régné à Belle - Ille , aucune
maladie qu'on puiſſe juſtement nommer épidé
mique.
En 1781 , vers le mois de Juillet , il y régna
une fièvre ardente miliaire ; les malades, après
pluſieurs jours de mal- être , de peſanteur , le
trouvoient tout- à- coup affaiſſés; ils éprouvoient
une ſoif ardente , une ſéchereſle , une chaleur
exceffive par - tout le corps ; il ſe faiſoit dès le
commencement , des éruptions , dont la réper
cullion étoit fatale ; ces accidens étoient ſi
j
140 Journal
violens, qu'on n'avoit ſouvent pas le temps
d'adminiſtrer aucun ſecours à ces malades.
La fabure des premières voies prouvoit aſſez,
que l'évacuation étoit la première indication à
remplir, quand l'état du pouls ne s'y oppoſoit
pas : les boiſſons nitrées , acidulées , les eaụx
de caſſe & de tamarins, aiguiſées & nitrées & les
véſicatoires aux jambes pour relever les forces
& prévenir l'embarras de la tête , ont preſque
ſauvé tous les malades dont les accidens n'é
toient pas portés au dernier période , avant le
traitement.
Au commencement de 1782 , il régna à
Belle -Iſle , beaucoup de fièvres tierces & dou
bles - tierces : les malades éprouvoient un mal
être , des douleurs cruelles par-tout le corps,
principalement à la tête ; la langue étoit chargée,
la bouche étoit pâteuſe & amère ; tout annonçoit
la pléthore & la fabure des premières voies : on
faignoit d'abord une ou pluſieurs fois , ſelon
l'indication ; on adminiſtroit l'émétique' , on
étoit obligé de le répéter pluſieurs fois , & de le
croiſer avec les purgatifs : les ſeuls apozèmes
amers & purgatifs guériſſoient la plupart de
ces maladies ; les plus rébelles cédoient aux
fébrifuges adminiſtrés ſous différentes formes ,
& unis
de Médecine militaire.
141
& unis aux apéritifs , & aux fondans. L'influenza,
qui avoit étendu ſes ravages dans la plus grande
partie de l'Europe , ne s'eſt fait reſſentir dans
cette ifle , que vers la fin de Juin ; le pouls , dans
cette maladie , étoit plein , précipité , & ſouvent
dur ; la poitrine étoit gênée, la toux fréquente,
sèche & douloureuſe ; mais tous ces accidens
cédoient à une ou pluſieurs ſaignées, ſouvent
même elle n'étoit pas néceſſaire; on adminiſtroit
une boiſſon pectorale ,légèrementdiaphorétique,
miélée, ce qui ſuffiſoit communément pour com
pléter la guériſon. Il y avoit en outre quelques
fauſſes pleurélies & quelques péripneumonies
purement inflammatoires , qui ne réſiſtoient pas ,
aux ſaignées & aux pectoraux; on appliquoit
auſſi avec ſuccès un véſicatoire ſur la douleur,
quand elle étoit opiniâtre.
En 1783 , au commencement de l'été , on a
raflenblé dans cette Ille , dix-huit cents Vo
lontaires de l'Armée , qui avoient été embarqués .
ſur différens Vailleaux : ils avoient fait une
campagne longue & difficile ; ils étoient dans
un état d'épuiſement qui faiſoit pitié ; aufli en
eſt -il paſſé la moitié à l'hôpital. La plupart étoiene
attaqués d'un ſcorbut qui a facilement cédé à
un régime végétal & aux anti- ſcosbutiques
Tome IV .
142 Journal
ordinaires , pluſieurs étoient attaqués de rhu
matiſmes & ſur- tout de ſciatiques, pour leſquels
on a employé avec ſuccès les ſudorifiques, les
fondans mercuriaux , les frictions sèches , &
les véſicatoires. On n'a pas obtenu de l'ap
plication du moxa tout l'effet qu'on s'en étoit
promis.
Il a régné en outre , dans cette Iſle , une fièvre
bilieuſe putride (k), qui a étendu ſes ravages
ſur la Troupe & ſur pluſieurs Habitans. Cette
maladie avoit ſouvent des ſymptômes de ma
lignité , & elle étoit quelques jours ſans caractère
décidé : quelquefois un mal - être de trois ou
quatre jours la précédoit , d'autres fois un
ou pluſieurs paroximes ſeinbloient n’annoncer
qu'une fièvre intermittente, & quelquefois auſſi
elle conſervoit le caractère de double tierce :
l'inſtant d'exploſion arrivoit enfin , & il n'y
avoit plus de doute ſur la nature de la ma
ladie , dont le ſiége paroiſſoit ſur - tout être fixé
ſur le ſyſtème nerveux. Les premiers jours ,
les yeux étoient enflammés , le pouls grand &
dur, on ſentoit une contraction convulſive dans
( k ) Je dis purride, parce que c'eſt une acception
aſſez généralement reçue pour exprimer l'alkaleſcence des
humeurs. Note de l'Auteur de ce Mémoire.
de Médecine militaire.
143
&
le tube artériel ; le malade éprouvoit des douleurs
dans tous les membres, & de préférence à la tête ;
la langue étoit chargée & ſouvent creyaſſée ;
la bouche étoit pâteuſe & amère. Après avoir
détendu les ſolides par la ſaignée , on évacuoit ,
deux heures après , les premières voies par l'émé
tique , quand l'état du'pouls le permettoit ,
ne faiſoit pas craindre l'engorgement du cer
yeau . Malgré ces moyens appliqués avec le
plus grand ſoin & le plus grand empreſſement,
il y a eu peu de malades chez leſquels cette
maladie n'ait pas été portée au plus grand degré
de violence : elle parcouroit tous ſes temps avec
régularité , & le parti le plus fage étoit d'être
contemplateur de ſes progrès , & d'aider la
Nature dans l'indication qui ſe préſentoit :
c'étoit un fruit dont il falloit attendre la
maturité avant de le cueillir , en arrofant l'arbre
quand il y avoit trop de ſéchereſſe & qu'il
étoit prêt à tomber, &c. La langue conſervoir.
ſon état de ſabure juſqu'au parfait déclin de la
maladie , où elle commençoit à ſe nettoyer ; ce
ſeul ſymptôme , comme on voit , étoit une
indication pour entretenir les évacuations; on le
faiſoit avec les eaux de calle & de tamarins, aigui
ſées & nitrées , avec la décoction de quinquina
Kij
142 Journal
ordinaires , pluſieurs étoient attaqués de rhu
matiſmes & ſur- tout de ſciatiques, pour leſquels
on a employé avec ſuccès les ſudorifiques, les
fondan's mercuriaux , les frictions sèches &
les véſicatoires. On n'a pas obtenu de l'ap
plication du moxa tout l'effet qu'on s'en étoit
promis.
Il a régné en outre , dans cette Iſle, une fièvre
bilieuſe putride (k), qui a étendu ſes ravages
ſur la Troupe & ſur pluſieurs Habitans. Cette
maladie avoit ſouvent des ſymptômes de ma
lignité , & elle étoit quelques jours ſans caractère
décidé : quelquefois un mal - être de trois ou
quatre jours la précédoit , d'autres fois un
ou pluſieurs paroximes ſeinbloient n'annoncer
qu'une fièvre intermittente, & quelquefois auſſi
elle conſervoit le caractère de double tierce :
l'inſtant d'exploſion arrivoit enfin , & il n'y
avoit plus de doute ſur la nature de la ma
ladie , dont le ſiège paroiſſoit ſur - tout être fixé
ſur le ſyſtème nerveux. Les premiers jours ,
les yeux étoient enflainmés , le pouls grand &
dur, on ſentoit une contraction convulſive dans
( k ) Je dis purride, parce que c'eſt une acception
aſſez généralement reçue pour exprimer l'alkaleſcence des
humeurs. Note de l'Auteur de ce Mémoire.
de Médecine militaire,
143
le tube artériel ; le malade éprouvoit des douleurs
dans tous les membres, & de préférence à la tête ;
la langue étoit chargée & ſouvent creyaſſée ;
la bouche étoit pâteuſe & amère. Après avoir
détendu les ſolides par la ſaignée, on évacuoit,
deux heures après, les premières voies par l'émé
tique , quand l'état du pouls le permettoit , &
ne faiſoit pas craindre l'engorgement du cer
veau . Malgré ces moyens appliqués avec le
plus grand ſoin & le plus grand empreſſement,
il y a eu peu de malades chez leſquels cette
maladie n'ait pas été portée au plus grand degré
de violence : elle parcouroit tous ſes temps avec
régularité , & le parti le plus ſage étoit d'être
contemplateur de ſes progrès , & d'aider la
Nature dans l'indication qui ſe préſentoit :
c'étoit un fruit dont il falloit attendre la
maturité ayant de le cueillir , en arroſant l'arbre
quand il y avoit trop de ſéchereſſe & qu'il
étoit prêt à tomber , &c. La langue conſervois
ſon état de ſabure juſqu'au parfait déclin de la
maladie , où elle commençoit à ſe nettoyer ; ce
ſeul ſymptôme , comme on voit , étoit une
indication pour entretenir les évacuations; on le
faiſoit avec les eaux de calle & de tamarins, aigui
ſées & nitrées , avec la décoction de quinquina
Kij
144 Journal
& de rhubarbe ; on y joignoit des potions
avec le kermès , le camphre , le nitre , le tartre
émétique & les firops purgatifs , & c . &c. Les
boiſſons ordinaires étoient le petit - lait nitré ,
quelquefois aiguiſé, les tiſanes nitrées, acidulées
avec les acides minéraux. Quand la tête s'em
barraſſoit on appliquoit les véſicatoires aux
jambes , au cou ou aux cuiſſes ; on étoit ſouvent
obligé d'en répéter l'application.
La ſaignée qui , dans le commencement de
la maladie , avoit paru & étoit effectivement
indiſpenſable dans beaucoup de ſujets , pro
duiſoit quelquefois tant d'affaiſſement, qu'on
étoit obligé de recourir aux cordiaux , aux
alexipharmaques , enfin aux médicamens qui
pouvoient relever & foutenir le reſſort des
folides , pour aider la Nature dans la coction
des humeurs : on employoit pour cet effet la
décoction de ſcorſonères , de ſafran , de chardon
béni, & les potions cordiales connues. Quand
les ſueurs paroiſſoient dans l'état de la maladie ,
ou plutôt à la fin ; elles étoient ordinairement
critiques & ſalutaires ; mais au contraire , quand
elles arrivoient trop tôt , elles étoient ſymptoma
tiques & du plus mauvais augure. Lorſqu'enfin
on apercevoit du calme , que l'érétiſine étoit
de Médecine militaire. ' 145
un peu diminué, qu'il y avoit du relâchement
dans le ſyſtème nerveux , on purgeoit avec
les minoratifs ; on les répétoit ſuivant le beſoin ,
& l'on voyoit la convaleſcence s'établir aſſez
promptement ; il falloit alors avoir la précaution
d'entretenir le ventre libre pendant très-long
temps ; quelquefois même on étoit obligé de
revenir au vomitif, & les malades rendoient une
hile très- verte & épaiſſe. Ceux pour leſquels on
a négligé ces précautions , les croyant parfaite
Inent rétablis , ont éprouvé des rechutes & ont
eſſuyé plufieurs fois la même maladie, avec les
mêmes ſymptômes , & preſque la même intenſité;
quelques - unes de ces maladies ſe font termi
nées par des dépôts critiques ſur les parotides &
{ur les différentes parties du corps , & d'autres
par la gangrène.
Cette fièvre étoit quelquefois exanthémateuſe;
il ſe faiſoit des éruptions de différente nature ,
qui ne duroient que vingt- quatre à quarante
huit heures ; la répercuſſion en étoit dan
gereuſe.
Pluſieurs malades ont été attaqués dans leur
convaleſcence , d'obſtructions, de bouffiſſure &
d'anaſarque.
Nota . On a remarqué que dans les premiers
- K iij
1
146 Journal
temps de leur apparition , ces maladies étoient
d'un caractère plus inflammatoire; il falloit uſer
alors de la ſaignée avec moins de ménagement;
mais vers la fin du mois d'Août on étoit obligé
de l'appliquer avec beaucoup de circonſpection,
Les moyens que je viens d'indiquer , tout
fimples qu'ils ſont, ont preſque fauvé tous les
malades dont la maladie n'étoit pas trop avancée
pour pouvoir leur adminiſtrer quelques ſecours :
enfin , ſur près de trois cents hommes qui ont
été attaqués de cette fièvre , il n'en eſt mort
que douze , & quelques-uns ont dû cette ter
minaiſon malheureuſe , à l'obſtination avec
laquelle ils refuſoient tout ſecours.
R E M AR DU E S.
Cette deſcription Topographique eſt
d'autant plus inſtructive & intéreſſante
que , conformément aux règles connues de
la falubrité , l'Auteur n'oublie pas d'indiquer
les moyens qui peuvent ſervir à améliorer
les établiſſemens qui ont été formés dans
cette Iſle , tant par les Habitans , Cultiva
teurs & Pêcheurs, que par l'Adminiſtration ,
pour les Soldats qui y ſont en garniſon,
de Médecine militaire.
147
à ce
pays ,
Il n'y a à Belle - Iſle aucune maladie
endémique, ou tellement propre
qu'on puiſſe l'attribuer à la pofition ; on y
voit peu de ſcorbutiques , mais l'air y eſt
trop fec & trop ſalin pour les poitrinaires ,
& il faut promptement les en éloigner fi
on veut les conſerver : la ſobriété des
habitans peut bien les ſouſtraire à l'im
preſſion de cet agent deſtructeur ; mais
cette vertu n'eſt pas toujours celle des
Soldats , & il eſt bon de leur en faire
connoître l'importance & la néceſſité pour
des engager à l'adopter.
Les caſernes & les hôpitaux dans une
telle température, ne peuvent être que très
falubres , à moins que leur poſition ne
contrediſe formellement cet avantage , ce
qui heureuſement n'exiſte pas à Belle
Iſle ; un jardin immenſe qui eſt attaché
à l'hôpital militaire , contient des herbes
potagères en aſſez grande abondance pour
offrir aux Médecins & aux Malades les --
moyens d'employer avec ſuccès, le régime
K iv
148 Journal
faits avec
légumineux dont on connoît enfin tou!
l'avantage. On l'adopte preſque par- tout
aujourd'hui , même dans les hôpitaux , &
on le préfère avec raiſon , dans les maladies
inflammatoires & putrides ſur - tout, à tout
cet appareil de bouillons gras ,
tant de ſoin , ' mais toujours trop chargés
de ſubſtances animales quand la maladie
eft grave & dans toute ſa force, & ſouvent
trop foibles quand la convaleſcence exige
une nourriture plus ſucculente ou une
réparation prompte & exacte.
Il ſeroit bien à deſirer, fans doute , que
les terreins qui appartiennent aux hôpitaux
militaires fuſſent tous cultivés auſſi avan
tageuſement pour les Troupes, qu'ils le ſont
à Belle - Ifle , & qu'on ne dénaturât pas ,
par des embelliſſemens , ou des conceſſions
étrangères , ces ſources inépuiſables de la
falubrité. Ces terreins ne devroient jamais
être décorés que de plantes médicinales,
auſſi néceſſaires à la guériſon des malades
qu'à l'inſtruction des Élèyes , & d'herbes
de Médecine militaire.
149
rien ne
potagères , qui ſouvent partagent avec elles
cet avantage ineſtiinable , & que
remplace dans les affections ſcorbutiques
& putrides.
M. Boyer, en nous apprenant que dix.
huit cents Volontaires très - fatigués de la
mer , & diſpoſés à toutes les maladies qui
ſuivent les voyages de long cours , ont
trouvé à Belle-Iſle , tout ce qu'ils devoient
attendre de la ſalubrité de l'air qu'on y
reſpire, & des productions du pays ſi con
formés à leur poſition , indique naturelle
ment l'avantage & la ſûreté de cet aſyle
dans pareille circonſtance ; & fi un ſixième
de . ces valeureux Soldats n'a pu échapper
à la maladie , il en eſt mort ſi peu que le
nombre n'excède guère la mortalité ordi
naire dans les hôpitaux les plus ſains, &
le mieux ſoignés & dans les cas les plus
favorables.
Mais ce qui rend ce Mémoire précieux ,
c'eſt que M. Boyer y a joint les deſcriptions
150 Journal
peau , &
ſuccinctes des maladies qu’on a obſervées à
Belle- Iſle depuis pluſieurs années ; & qu'en
juge éclairé des mouvemens de la Nature,
ila adopté la Médecine expectative dans une
circonſtance où il n'y avoit en effet aucun
autre parti à prendre que de ſuivre avec
intelligence, les mouvemens qui opéroient
les guériſons par des dépôts aux parotides,
des exanthèmes à la par d'autres
criſes qu'il ne falloit ni contredire ni
troubler. Cette inaction vraiment hippo
cratique , eſt ſouvent préférable à la Mé
decine perturbatrice, qui confond tout
& qui dénature ſouvent la maladie, au
point de la rendre méconnoiſſable à celui
même qui a voulu tout prévenir.
Quoique M. Boyer ait remarqué à peu
près tout ce qui concerne la Médecine ,
à Belle - Iſle , il paroît qu'une maladie aſſez
intéreſſante lui eſt échappée. C'eſt l’émé
ralopie, aſſez commune à cette Iſle , &
dont M. Rochard , qui y a exercé long
temps les fonctions de Chirurgien -major,
1
de Médecine militaire.
151
avec autant d'intelligence que de zèle , a
donné la deſcription ( 1).
Cette maladie , ſuivant ce dernier Auteur,
attaque ſur -tout ceux qui habitent la partie
orientale de l'Iſle , qui eſt la plus sèche &
la plus élevée , & où les rayons du Soleil
ſont réfléchis avec plus de vivacité ; les
Sentinelles у ſont très- ſujets, ce qui nous
engage à en réitérer l'obſervation. Heureu
ſement les moyens connus , tels
ſaignée, l'émétique , les véſicatoires, réuf
fiſſent preſque toujours, quand ils ſont
employés à temps.
que la
(1) Recueil des obſervations de Médecine des Hôpitaux
militaries , tome II , page 573 .
Forse
1 52 Journal
OBSERVATIONS
Faites à l'Hôtel- Dieu militaire de
Rouen , pendant les fix premiers
mois de l'année 1784.
Par M. LE PECE DE LA CLOTURE,
Médecin de cet Hôpital , Inſpecteur,
général des Épidémies de la province.
Lenombre des malades de cet hôpital, a ſen
fiblement diminué, pendant le mois de Janvier
1784 ; cependant la garniſon a fourni des fièvres
longues , de la claſſe des pituiteuſes catharales :
elles étoient peu vives au début qui laiſſoit
néanmoins apercevoir les ſignes de la fabure
dans les premières voies , qu'on avoit ſoin de
nettoyer avec précaution & à pluſieurs repriſes ,
& ce n'étoit que dans le ſecond temps de la
maladie & vers ſon état , que ſe préſentoient les
ſymptômes appartenans à l'orgaſme de la tête.
Alors les malades déliroient obſcurément ; les
épipaſtiques appliqués à la nuque & aux jambes ,
faiſoient ordinairement diſparoître tout ce qui
7
de Médecine militaire. 753
pouvoit menacer le cerveau ; mais alors on voyoit
ſe reproduire l'orgaſme des premières voies. L'a
pathie , les nauſées,desdouleurs avec fpafme dans
l'eſtomac , la gêne de la reſpiration , l'engorge
ment du tiſſu cellulaire , la bouffiſſure du viſage,
I'ædème des extrémités le caractériſoient, & le
mouvement febrile ſubſiſtoit quelquefois avec
lenteur, le pouls ſe ſerrant & devenant plus pro
fond. Quelques-uns de ces malades touſſoient fans
expectoration ; d'autres éprouvoient des coliques
flatueuſes : ces derniers ont été jugés définitive
ment par la diarrhée , ſoutenue pendant un ou
deux ſeptenaires : d'autres ont obtenu quelques
ſecours dépuratoires; mais aucuns n'ont été jugés
par de grandes criſes ; & fi la maladie duroit
à peu-près vingt jours , il en falloit encore au
moins autant pour la convaleſcence..
Ainſi , le nommé Berne, jeune Soldat du
régiment d'Anjou , avoit été frappé, dans les
derniers jours de Décembre 1783 , d'un ca
tharre au cerveau , dont le prélude fut marqué
par une fièvre d'irritation & des douleurs aiguës
dans les membranes de la tête ; il avoit aufli la
langue fort ſale avec des nauſées : on le fit ſaigner,
on l'émétiſa , & de plus , les entrailles paroiſſant
irritées , on lui fit paſſer nombre de cliſtères.
154 Journal
5
Néanmoins avant le quatrième jour , le malade
tomba dans un délire obſcur, qui devint bientôt
phrénétique ; heureuſement les mouches appli
quées à la nuque & aux jambes n'ont pas tardé
à diſſiper l'embarras du cerveau ; mais le pouls
reſtant concentré, profond , il ne ſe faiſoit aucun
mouvement critique , & bientôt la poitrine parut
ſerrée ; on y porta les ſecours convenables &
avec ſuccès. Alors Berne eſt devenu leucophleg
matique , enflé juſqu'au bout des doigts ; les
délayans & légers apéritifs, ont réuſſi à diſliper
l'ædème , mais plus encore , ſans doute , une
diarrhée qui s'eſt ſoutenue pendant près de
quinze jours ; cependant il reſtoit au malade
une ſorte d'oppreſſion & de la toux ; il avoit
un teint plombé , & il ne reprenoit point
de forces ; une vomique qu'il a rendu depuis
cè teinps , a tout rétabli.
La température froide & sèche , la haute
ſtation du baromètre , m'ont engagé à inſiſter
plus qu'à l'ordinaire fur la ſaignée , dans les
fluxions de poitrine de cette ſaiſon , quoiqu'on
y reconnût encore la complication de ſabure
dans les premières voies , comme on le verra
dans l'obſervation ſuivante.
Le nommé Deſmartin , jeune Soldat d'Anjou ,
de Médecine militaire,
153
avoit été ſaigné dès le premier inſtant, & de
ſuite émétiſé ; on le mit enfin à l'uſage des
béchiques adouciſſans , & il rendit , avant le
quatrième jour , des crachats cuits. Mais il lui
reſtoit de l'oppreſſion avec un état de gêne &
de douleur dans la poitrine , & de ſuffocation
pendant la nuit ; une ſeconde faignée , faite
le s , procura une expectoration encore plus
facile . Ses forces ſembloient n'en pas devoir
admettre davantage ; mais le 7 s'étant paſſé fans
criſe , & le pouls ſe montrant encore irrité , ce
malade fut ſaigné pour la troiſième fois le 8 ,
& toujours avec ſoulagement ; le lendemain ,
le ventre s'eſt déterminé à une diarrhée qui a
fait le jugement de la maladie.
Le mois de Février ſi fécond en neiges &
abſolument froid , n’a preſque point fourni de
malades à notre hôpital , malgré les fatigues que
la garniſon a éprouvées pour la garde & la
diſtribution du bois. Mais quelques -uns ayant
eu la jauniſſe, nous n'avons employé d'autre
traitement que la boiſſon copieuſe de limonade ,
la tiſane amère , aiguiſée de fel de Glauber ,
quelques lavemens & minoratifs , & il a com
plétement réulli. Au ſurplus , les maladies
1
156 Journal
aiguës n'ont été ni bien nombreuſes ni d'une
grande conſéquence.
Le mois de Mars , qui nous a offert dans
fon cours entier , toutes les températures des
diverſes ſaiſons , ſans cependant en porter
aucune à l'excès , nous a fourni , ſans doute ,
à cauſe de ſes variations fréquentes dans les
températures & les vents , beaucoup plus de
maladies aiguës, que tous les autres mois de
l'hiver réunis ; nous pourrions même dire , que
nous avons aperçu dans ce mois , une nuance
de toutes les conſtitutions des maladies.
Nous avons principalement obſervé dans le
ſeul hôpital militaire , un grand nombre de
fièvres aiguës , mais vagues , incertaines , & la
plupart de peu de durée; elles étoient accom
pagnées de maux de tête, de maux de gorge, d'un
ferrement de l'épigaſtre avec toux , de douleurs
de poitrine , chaleur & inſomnie , & elles fe
terminoient ſouvent ſans criſe après une ſaignée ,
ou plutôt par l'effet d'un vomitif , quelquefois
même par une diarrhée ou des ſueurs dépura
toires. Ces maladies attaquoient autant les Soldats
de paſſage que ceux de la garniſon ; elles étoient
évidemment le produit d'un refoulement de
Ja
de Médecine militaire. . 157
.
ja tranſpiration ſur les organes épigaſtriques,
d'où s'enſuivoient la ſurabondance des fucs
bilieux , & la fabure des premières voies.
Vers l'équinoxe , nous avons eu des périp
neumònies & pleuréſies , que j'appellerai mixtes
ou compoſées, parce qu'elles préſentoient autant
de ſymptômes inflammatoires que de bilieux ;
il falloit conſéquemment veiller avec beaucoup
d'attention , à ce que la déplétion des vaiſſeaux
fanguins fût ſuivie de très près de l'expulſion
de la bile , ou des mauvais legains de l'eſtomac ;
il falloit quelquefois employer alternativement la
ſaignée & les purgatifs, afin que , ſoulagée dans
tous ſes points , la Nature pût rétablir l'ordre
: des mouvemens de correſpondance entre l'épi
gaſtre , les poumons & la peau . De cet heureux
accord dans les forces vitales & organiques ,
on voyoit bien- tôt ſe préparer la coction des
parties hétérogènes qui ſe trouvoient expulſées
en peu de temps par les crachats, les émonctoires
des urines & les fueurs , avec tous les ſignes
de la coction .
Pour faire unieux juger le degré d'attention
qu'exigeoit le traitement de ces péripneumonies
ou pleuréſies mixtes, je ne donnerai que deux
obſervations, qui ſuffiront pour faire connoître
Tome IV . L
158 Journal
quel étoit le point précis où il étoit à propos
de ſuivre le plan de curation propoſé.
PREMIÈRE OBSERVATION.
SAINT- OMER, Chaſſeur du régiment
d'Anjou , âgé de 35 à 40 ans , eſt arrivé à
l'hôpital le matin du ſecond jour qu'il avoit
éprouvé une douleur fixe dans le côté droit, au
deſſus de l'hypocondre , la douleur tournant en
arrière & gagnant l'omoplate. Le point étoit aigu ,
le pouls fréquent, ſerré , la langue blanche &
jaune à la baſe , la reſpiration difficile , la toux
entre- coupée ; les crachats étoient muqueux &
très-ſanglans; mais l'épigaſtre étoit fort empâté ,
& le malade avoit beaucoup bu d'eau - de - vie
la veille de la maladie . Je lui ai fait ouvrir la
veine , & paſſer deux heures après l'émétique
en lavage : l'effet a répondu à ce que j'attendois
de ces deux moyens ; il étoit mieux le ſoir .
Cependant un redoublement ſurvenu dans la
nuit , a fait juger, le lendemain ( troiſième jour ) ,
par la difficulté de la toux & de l'expectoration ,
par le déplacement de la douleur qui avoit paſſé
au côté gauche , ſous le teton , en un mot ,
par la concentration du pouls , que l'orgaſme
inflammatoire n'étoit pas ſuffiſamment calmé.
de Médecine militaire.
159
ر
Une ſeconde ſaignée a ſuffi pour produire cet
effet; les lavemens & la fomentation du ventre
ont procuré l'expulſion de quelques ſelles.
Le 4 , l'expectoration n'a fourni que des mu
coſités verdâtres ; le S. le pouls reſtoit peu
développé, profond; la langue étoit très- bilieuſe ,
& le malade aſſoupi. Les véſicatoires ont été
mis aux jambes ; on a paſſé enſuite quelques
verres d'eau de caſſe tous les jours juſqu'au 7.
Alors les ſueurs , les crachats ſont devenus
critiques. Cependant le jugement n'étoit pas
complet, & il ne l'eſt devenu que par une
diarrhée ſoutenue du 9 au 14.
DE UXIÈME OBSERVATION.
L'ÉVEILLÉ , Soldat du régiment de
Limoſin , en ſemeſtre à Rouen , eſt venu le ſoir
à l'hôpital , expectorant le ſang pur , & préſen
tant tous les accidens d'une forte pleuro -pé
ripneumonie ; il avoit ſur - tout une oppreſſion
effrayante , & le point de côté occupoit la partie
latérale poſtérieure. Mon collégue ordonna
ſur le champ la ſaignée , & enſuite un lavement;
l'oximel fcillitique & le lavement procurèrent
un grand effet. Le lendemain matin , je vis cet
1
homme , ayant la reſpiration toujours très - gênée ,
L ij
160 Journal
crachant des mucoſités verdâtres, mêlées à moitié b
de ſang très- vermeil , ayant cependant le pouls
aſſez calme ; le mouvement fébrile n'étoit nulle
ment proportionné à la grandeur des accidens;
car l'Éveillé éprouvoit en outre un point de côté
fort aigu , mais tournant la poitrine pour ſe
terminer à la pointe de l'omoplate ( m), ce qui
me décida à le faire voinir ſur le champ &
largement ; il avoit d'ailleurs été pris par le
vomiſſement , & fa langue étoit reſtée ſale.
L'effet du vomitif emporta tous les accidens. Il
eft vrai que les déjections furent très-confidé
rables , tant par le vomiſſement que par les
ſelles. Il n'y eut plus dès lors de toux , plus
de ſang expectoré , nulle douleur de côté ni
d'épaule , point de fièvre, & l'Éveillé put manger
une ſoupe le lendemain .
Les maladies atrabilieuſes de la fin de l'au
tomne , je veux 'dire tous les vieux reſtes des
fièvres bilieuſes automnales ſe ſont plus ſpé
cialement converties , pendant le cours du
mois de Décembre , en bouffiſſures, tumeurs
F
1
C. ( m ) On a ſouvent obſervé que ces douleurs de côté ,
répondant à l'omoplate , font dûes à l'empâtement de
d'eftomac , & à la ſurcharge de l'épigaſtre. d
'de Médecine militaire. 161
blanches , leucophleginaties & grands empa
temens ; la plupart ſe font terminées même
en hiver ,' par des ſueurs & des diarrhées
décrétoires ; toutes ont été jugées à peu
près par les mêmes voies, en y ajoutant
cependant le ſecours des hémorragies; car
pluſieurs ne ſe font terminées que par de
grands ſaignemens du 'nęz, Voici une autre
terminaiſon plus rare .
TROISIÈME OBSERVATION
Sur une fièvre quarte jugée par la périp
neumonie ,
Le nommé Dantan , Soldat de Limoſin ,
atteint depuis long - temps ; d'urtę fièvre quarte
rébelle ,,s'étoit rendu à notre hôpital dans le
cours de Février , pour y recevoir des ſecours
( il étoit en ſemeſtre ) ; je le fis vomir & ; le
purgeai enſuite , pour pouvoir lui donner les
amers ſans quinquina , lui confeillant d'attendre
l'époque du printemps , pour attaquer cette
fièvre avec plus de ſuccès : elle avoit d'abord ,
cédé à l'effet des purgatifs, inais elle avoit
repris peu après , avec beaucoup de violence ,
dans les accès réguliers en quartę. A la fin de
1
L ijj
162 Journal
ce mois ce malade fut faifi d'un grand friffon ,
mais l'orgaſme ſe porta tout - à - coup ſur la
poitrine , on le trouva étouffant à la viſite
du ſoir .
Commeon ſoupçonna qu'il avoit trop mangé
le matin , on ſe contenta de lui faire prendre des
cliſtères ; le lendemain au matin la fièvre fubfif
toit avec vigueur, le crachement de ſang & l'op
preſſion caractérisèrent bien la péripneumonie,
il fut faigné deux fois dans le jour. Le 3 ,
ſes
crachats étoient plus muqueux , prenant la con
fiſtance d'une gélée verdâtre. Je lui fis admi
niſtrer une potion de manne, huile do kermės ,
dont le ſuccès fut très-marqué. Alors la fluxion
de poitrine fe fimplifioit; la fièvre reſtoit
continue ; il n'y eut plus de paroxiſmes en
quarte. Il a été jugé de cette dernière maladie ,
par une forte hémorragie du nez.
Cette terminaiſon qui fait dégénérer la conſ
titution atrabilieuſe en fauſſe péripneumonie ,
ne ſurprendra point le docteur Grant; quoique
celle- ci fût d'un genre mixte , & que la ſaiſon
dure & froide ait ſans doute contribué à y porter
plus de ſymptômes de la conſtitution inflam
matoire..
Nous avons yu continuer , comme pendant
de Médecinie militaire. 163
l'hiver , les toux opiniâtres & fatigantes, que
les béchiques adouciſſans ne ſoulagèrent pas.
Pluſieurs au contraire ſe ſont bien trouvés de
prendre la thériaque pendant ſix à huit jours
de ſuite.
Dans le mois d'Avril , dont la température
à été plusgénéralement froide & sèche , quoique
quelquefois variable , le nombre des malades a
été fort conſidérable ; il ne nous eſt cependant
mort qu'un phthiſique. Mais tous les Soldats
de paſſage nous apportèrent les reſtes des an
ciennes fièvres autoninales , tandis que ceux de
la garniſon en étoient déjà guéris. Le régiment
de Picardie , ſortant de Saint - Omer, pour
aller en Bretagne , nous a laiſſé plus d'une
vingtaine de ces anciens fièvreux , qui étoient
malades depuis l'automne précédente. Ils ont
été plus heureux dans cet hôpital , car ils y ont
tous été guéris en peu de ſemaines. Il eſt vrai
que le changement d'air , la ſaiſon , & peut-être
une complication dont je vais rendre compte
à l'inſtant, ont dû beaucoup contribuer à leur
rétabliſſement.
C'étoit un catarre que les fatigues de la route ,
les froids & les intempéries de ce mois venoient
de développer & qui ſe joignoit aux autres
1
Liv
164 Journal
maladies chroniques. Le reflux ſur les poumons
& la gorge, & le beſoin d'une forte d'expec
toration qui en reſultoit, ſuſcitoit un mouvement
febrile qui duroit deux ou trois jours : profitant
alors de ce mouvement pour le diriger vers la
fonte générale , le Médecin trouvoit & pouvoit
ſaiſir l'inſtant d'aider la Nature , que les fièvres
d'automne avoient laiſſé ſi long-temps engourdie.
C'eſt ainſi que les délayans béchiques ont
facilité les évacuations excitées par le kerniès
marié aux huileux : les inciſifs enſuite , tels
que l'oximel ſçillitique & définitivement
les amers , aidoient à expulſer l'ancien levain
febrile , à ſoutenir & à développer les forces
vitales ; ce qui nous a diſpenſé d'avoir recours
au quinquina,
Quelques - uns d'entre ces malades por
toient des obſtructions ; on les a réſervé
pour nos eaux minérales de Saint- Paul , qui
leur ont réuſſi à merveille, Un ſeul , nommé
Joſeph, Caporal de ce même régiment , ayant
la rate obftruée n'eſt pas encore tout - à - fait
débarraſſé de la fièvre quarte , quoique les eaux
Jui aient rendu l'appétit & un meilleur teint.
J'ai eu à traiter une péripneumonie trèse
aiguë , qui m'a paru mériter une obſervation
particulière.
1
de Médecine militaire.
165
OBSERVATION.
Le nommé Brugey, Fuſilier au régiment de
Picardie , âgé de 27 à 28 ans , a été apporté à
l'hôpital dans l'état le plus déplorable. Il avoit
la fièvre depuis dix -huit mois , & il avoit eſſuyé
de plus , pendant le même eſpace de temps,
trois fluxions de poitrine , qui l'avoient réduit à
cracher du pus & le conduiſoient au maraſıne.
En arrivant , il a été comme frappé de la fauſſe
péripneumonie qui lui occaſionnoit un poids
inſoutenable vers le milieu du ſternum , avec
un point de douleur plus aiguë dans le côté
droit au- delà du teton. A chaque expiration il
dégorgeoit le ſang , preſque fans touſſer; fon
pouls étoit aſſez mou , précipité , foible; ſon
ventre étoit tendu , & la tête préſentoit les ſymp
tômes d'un dérangement prochain dans les per-,
çeptions & les ſenſations. Cependant il avoit
la langue horriblement ſale , la bouche puante,
& les gencives étoient diſpoſées à la fanie. Je me
donnai bien degardede le faire faigner, quoiqu'il
parût prêt à ſuffoquer. Des cliſtères , la manne
avec l'huile , & enſuite avec le kermès , l'oximel
à grande doſe , les vélicatoires aux jambes &
à la nuque , les bouillons maigres & les jus
166 Journal
>
d'herbes ont ſuffi pour rétablir en peu de temps ,
un homme que je croyois abfolument perdu
& qui paroiſloit à la fin d'une phthiſie putride.
Je l'ai gardé pluſieurs ſemaines ; il eſt ſorti
mieux portant , m'a- t - il dit , qu'il n'avoit été
depuis dix ans , & même un peu garni d'em
bonpoint.
OBSERVATIONS
Sur quelques phthifies ſuſceptibles de guériſon.
LE nommé Gilbert, Soldat d'Anjou , étoit
entré à l'hôpital , dans l'automne , à l'arrivée du
régiment; ſon pouls étoit celui d'un poitrinaire
dans le ſecond degré de la phthiſie. Il crachoit,
quoiqu'aſſez rarement , un pus de mauvaiſe
qualité , verdâtre , épais & quelquefois brun .
Il y avoit plus d'un an qu'il étoit malade, ayant
eſſuyé d'abord une fièvre d'accès quotidienne ,
qui , n'ayant point été guérie dans les hôpitaux
d'Eu & de Dieppe , avoit dégénéré en toux
sèche avec dépériſſement. Cette éthiologie pre
mière me fit augurer que quelques reliquats
d'une fièvre mal traitée ( il avoit uſé du quin
quina aſſez fréquemment ) , pouvoit avoir porté
un levain vers les poumons. En conſéquence ,
je laiſſai paſſer une huitaine de jours dans
de Médecine militaire. 167
l'examen de la marche naturelle de la maladie ,
le mettant ſimplement au régime. Je lui trouvois
tous les jours de la fièvre matin & ſoir , mais
plus marquée le ſoir , parce que je le voyois après
le repas. Je lui donnai alors le fue de creſſon
dans le lait , puis les amers ; mais il dépériſſoit
de plus en plus. J'employai enſuite les bé
chiques & les adouciſſans : les choſes allèrent
encore plus mal , & la maigreur annonçoit
Je maraſme ; la fièvre de conſomption étoit
d'ailleurs bien établie. J'étois prêt à le regarder
comme un phthiſique perdu ; fa peau même
étoit deſſéchée , terreuſe , blême ; les pieds
étoient enflés, & la proſtration des forces étoit
extrême. Réflechiſſant alors ſur la lenteur de
fon dépériſſement , ſur la rareté de l'expecto
ration , & ſur le peu d'importunité de la toux ,
je ſoupçonnai qu'un virus hétérogène pouvoir
être la première cauſe du mal. J'avois déjà
queſtionné cet homme , qui m'avoit dit & me
répéta encore , n'avoir aucun ſoupçon de maladie
vénérienne , de dartres , galle & autres affections
cutanées ; cependant le ſéjour du régiment dans
la Bretagne, & les fréquens détachemens qu'on
avoit envoyés ſur la mer , avant ſon arrivée en
Normandie , me devenant ſuſpects , j'obtins de
1
168
Journal
Įui qu'on appliquât d'abord un véſicatoire au
bras gauche , & enſuite un autre au bras droit ,
commençant déjà à m'apercevoir des ' bons
effets du premier. Effectivement, quoique leur
fuppuration n'ait pas fourni très - abondamment ,
on a vu inſenſiblement le mieux s'établir ; &
je reſtai convaincu que les médicamens qu'il
avoit pu prendre en même temps , quoique peu
nombreux , ont été de peu d'utilité. J'ai vu
de ſemaine en ſemaine , ce malade reprendre
la nourriture & la vie, la peau ſe rafraîchir & ſe
couvrir de moiteur, en même temps que les
accidens de la poitrine ſe trouvoient diſſipés.
Il ne s'eſt cependant manifeſté aucun bouton à
la peau : je lui ai fait uſer de nos eaux minérales
au mois de Mai. Il eſt ſorti de l'hôpital en
Juin , tout - à - fait bien portant, & même avec
de l'embonpoint.
DEUXIÈME OBSERVATION.
Le nommé Bellenger, Chaſſeur du même
régiment d'Anjou , eſt arrivé avec la fièvre &
une diſpoſition à la phthiſie. Depuis trois mois
ſur - tout il crachoit ſouvent du ſang mêlé avec
il avoit beaucoup d'oppreſſion , la face
étoit blême, & il éprouvoit une fièvre irré
du pus ;
de Médecine militaire. 169
1
j
7
1
.
gulière. Celui-ci avoit tiré bon parti des fucs
de creſſon , de bourrache & de cerfeuil , de
quelques minoratifs , de l'oximel ſcillitique , &
des pilules béchiques. Cependant , après une ou
deux ſemaines de mieux il retomboit toujours ;
il étoit même devenu leucophlegmatique : après
deux mois de cet état , dans lequel il faillit
quelquefois d'étouffer par la violence de l'op
preſſion , quoiqu'il eût expectoré du pus abon
damment , je me décidai à lui faire appliquer les
véſicatoires ſucceſſivement ſur le côté gauche ,
où il avoit un point douloureux , puis à une
jambe, & définitivement au bras', m’occupant
au ſurplus , du ſoin de tenir le ventre libre ,
& de faire couler les urines.
L'égout pratiqué au bras , & entretenu pen
dant plus d'un mois , a eu beaucoup de ſuccès.
L'anaſarque a cédé peu- à-peu , l'appétit s'eſt
réveillé , les crachats ſe font épaiſſis, ſont devenus
plus blancs & d'une meilleure qualité , la poitrine
a été ſenſiblement ſoulagée, & le malade ailoit
mieux de jour en jour ; mais ayant eu l'impru
dence de faire-sécher la plaie du bras , ſans que
j'en euſſe connoiſſance, je le vis bientôt retomber
inſenſiblement dans l'oppreſſion , & la fièvre
ſe renouvela. L'appris alors la ſuppreſfion du
170 Journal
véficatoire , & je ne tardai pas à lui démontrer
le danger de ſon imprudence; & ' en ayant
fait réappliquer un fort large , les accidens ſe
diſſipèrent de nouveau. Enfin , la criſe , à la
quelle cet exutoire a ſans doute eu beaucoup
de part ; s'eſt manifeſtée par une éruption
étonnante de groſſes puſtules extrêmement larges
& élevées, ſans aucun caractère propre ; elles
avoient quelque reſſemblance avec les ampoules
qu'on voit couvrir toute la ſurface du corps ,
dans une indigeſtion de moules. Celui de
Bellenger en a été parſemé, aucune n'a ſuppuré;
elles ont duré pendant trois ſemaines au
moins ; elles ſe font inſenſiblement terminées , &
elles ont diſparues ſans laiſſer de traces , ſa ſanté
s'eſt en conſéquence affermie ; & étant bien
rétabli, il a été envoyé à ſon pays en Juillet.
TROISIÈME OBSERVATION.
LE nommé Berne , auſſi Soldat d'Anjou
( dont il eſt déjà fait mention dans le trimeſtre
de Janvier ) , reſté poitrinaire à la ſuite d'une
fièvre d'accès , dont il avoit été atteint à Dieppe,
a langui pendant trois mois , fatigué d'une toux
conſidérable ſans beaucoup d'expectoration. Le
ventre s'eſt trouvé généralement empâté , le
de Médecine militaire,
'171
foie engorgé , & l'oedème s'eſt manifeſté , tant
à la face qu'aux extrémités : les pilules ſavon
neuſes , les jus d'herbes inciſives, les béchiques
de même genre , & de ſimples laxatifs donnés
alternativement avec l'oximel ſcillitique , ont
ſuffi pour détruire une partie des ſymptômes
de la maladie , & en arrêter les progrès . Ce
pendant, vers le 25 Avril , il devint tout
d'un coup plus étouffant; pluſieurs jours ſe
paſsèrent dans une alternative d'angoiſſes, & de
toux convulſive , qui décéloient un grand foyer
dans la poitrine , le pouls reſtant égal & lent.
Enfin , une vomique énorme s'eſt fait jour , &
le pus a été rendu avec abondance pendant
un mois de fuite : on a ſoutenu les forces &
calmé la toux , après quoi on a adminiſtré les
vulnéraires avec ſuccès , & les pilules de téré
benthine , jointes aux opiats béchiques , ont
ſemblé rétablir les pertes du poumon. Mais
en quatre mois de temps , cet homme a déjà
eſſuyé quatre fois ce même accident; & dans
l'intervalle , il lui ſurvient une diarrhée fati
gante , qui ceſſe auſſi - tôt que la poitrine ſe
remplit ; on ne le croit pas cependant encore
totalement perdu .
Le mois de Mai , le plus ſuperbe qu'on
172
1
Journal
puiſſe jamais voir , puiſqu'il s'eſt paſſé fauis
pluie & preſque ſans nuages , n'a péché que
par un excès de chaleur , le thermomètre ayant
monté juſqu'au - delà de 26 degrés , & ayant
conſervé pendant plus de la moitié du mois ,
au- delà de 20 degrés d'aſcenſion.
Ces chaleurs exceſſives qui ont produit des
maladies dans la ville , n'ont pas été autant
nuiſibles à nos Militaires ; les anciennes fièvres
au contraire , ont été emportées plus heu
reuſement & plus promptement. Pendant te
mois de Juin , nous avons été occupés de faire
boire les eaux minérales de Saint- Paul à tous
les fièvreux , c'eſt une reſſource pour cette
ville ; & les garniſons voiſines y ont auſſi
recours dans les mêmes circonſtances , & tou
jours avec ſuccès.
Ce mois ne nous a fourni qu'une ſeule
obſervation digne d'être tranſmiſe .
OBSERVATION
Sur la mort produite par des vers ſtrongles
qui ont percé l'æfophage.
LE nommé François Gibois, Fuſilier du
-régiment d'Artois , compagnie de Villantray,
a été
de Médecine militaire. 173
1
# été envoyé à l'hôpital , comme frappé de
fièvre & de la frénéſie : le régiment étoit arrivé
la veille & il avoit voyagé par un temps chaud.
Cet homme a été vu le ſoir à ſon entrée ; on
l'a trouvé tout- à - fait égaré, ſans raiſon , portant
la main ſur le côté droit de la poitrine, comme
s'il y eût reſſenti de la douleur : au ſurplus ,
le ventre paroiſſoit en ſpaſme, & la tête ſingu
lièrement entrepriſe : on nous dit qu'il avoit
vomi à la chambre ; il fut ſaigné du bras , &
cliſtériſé : le lendemain , on le ſaigna du pied :
j'aurois deſiré de le faire mettre dans le bain ;
préſuinant qu'il pouvoit avoir été frappé d'un
coup de ſoleil ; mais il n'étoit déjà plus poſſible
de le remuer , de le faire boire , ni d'en tirer
aucun parti. Son pouls, qui avoit toujours été
plus lent que fébrile , & à peu-près naturel s;
eſt devenu tout d'un coup petit & précipité. ,
On lui avoit mis les véſicatoires aux jainbesi
Il eſt mort le troiſième jour de ſon entrée.
L'ouverture du cadavre , faite par M. Girod ,
gagnant maîtriſe à l'Hôtel- Dieu , a laiſſé voir
la ſubſtance du cerveau dans ſon état naturel :
la pie-mère ſeule à préſenté des fignes d'en
gorgement inflammatoire , la dure -mère n'en
ayoit point. On a ouvert la poitrine , dont les
Tome IV . M
17+ Journal
diver's organes ont été trouvés en bon état .
Nous fuines cependant fingulièrement frappés
de la quantité & de la qualité de la férofité qui
étoit épanchée dans la capacité : elle portoit
ſpécialement une odeur d'aigre ou de fer
mentation acide très- piquante. En faiſant des
recherches ſur l'origine de ces eaux , le Chi
rurgien ' a trouvé un ver long de fix à ſept
pouces' ; pointu par un bout ſeulement; & en
continuant d'obſerver par où cet animal avoit
pu s'introduire dans la capacité de la poitrine,
il en a trouvé un ſecond à moitié paffe , qui
avoit percé l'oefophage à un travers de doigt
au - deſſus du diaphragme , par où il eſt pro
bable que le premier s'étoit égaleinent introduit.
Il ne s'eſt rencontré aucun figne de cette
engeance dans l'eſtomac , ni dans les inteſtins
qu'on a ouverts en plus grande partie : la
membrane interne du ventricule étoit ſeulement
un peu enflammée . Le reſte des viſcères & des
organes étoit parfaitement ſain .
o
de Médecine militaire.
175
R E M A U É s .
j
7
5
.
Cette manière d'obſerver & de décrire
les maladies, qui eſt familière à M. le Pecq
de la Cloture ,, eſt d'autant plus inſtructive,
que les généralités ſont toujours ſuivies
d'obſervations particulières qui les confir
ment, ou qui préſentent les cas d'exception
qui ſont ſurvenus; elle eſt d'ailleurs con
forme à la Médecine hippocratique, par
l'expectation des criſes qu'elle indique , &
l'on en déduit naturellement cette conſé
quence pratique, c'eſt que toute ſolution
de maladies fans criſes eſt ordinairement
imparfaite : on ne peut trop revenir ſur
cette doctrine, qui éloigne les Médecins de
la trop grande confiance qu'ils pourroient
avoir aux remèdes , & qui les ramène à
ſuivre & à ſeconder les efforts de la Nature ,
ou à diriger ſes mouvemens quand ils
ſont irréguliers , trop impétueux ou trop
lents.
L'état des faiſons a dû néceſſairement
Mij
176 Journal
précéder cette deſcription des maladies ;
& M. le Pecq , qui connoît & apprécie
ſagement leur influence , en déduit quel
ques -unes des cauſes qui les ont fait éclore ;
il arrive néanmoins quelquefois, que malgré
l'intempérie de l'air & de la ſaiſon , on a
peu de maladies ; mais un Médecin attentif,
qui ſait que les effets ſuivent ordinairement
les cauſes , loin de ſe livrer à un excès
de ſécurité , parce parce que les maladies ne
font pas conſéquentes à l'intempérie de la
faiſon , examine ſi elles ne ſe préparent pas
ſourdement; car il fait que celles d'une
ſaiſon ne ſe développent louvent que dans
une autre , & d'après l'expérience , il les
juge , non ſur le produit du moment , '
mais conſéquemment à ſes obſervations
antérieures.
C'eſt ainſi que le mois de Février de
( 1784 , pendant lequel on a eu peu
ladies à l'hôpital de Rouen , a en quelque
forte préparé celles des inois ſuivans , ou
les a rendues plus graves. C'eſt d'après. Ia
de ma
de Médecine militaire.
177
1
į
2
température froide & sèche , & l'élévation
conftante du mercure dans le baromètre ,
que M. le Pecq s'eſt fagement déterminé à
inſiſter plus qu'à l'ordinaire, ſur les ſaignées
dans les fluxions de poitrine, malgré fa
ſabure des premières voies.
C'eſt toujours avec une égale ſatisfaction
que nous voyons les fièvres intermit
tentes de long cours , & qui ont réfiſté
aux remèdes ordinaires , ſe guérir par le
moyen des eaux ferrugineuſes de Saint
Paul de Rouen , & que les mêmes eaux
remédient aux accidens ſurvenus aux
fièvres mal guéries. Tous les Médecins des
hôpitaux ſont invités à ſuivre , dans pareil
cas , la même voie ; car il n'eſt point de
province qui n'ait quelques ſources ferru
gineuſes. , & outre l'économie pour le
Gouvernement, cette manière de terminer
les fièvres de long cours , ne peut que
prévenir de plus grands accidens qui en
font quelquefois inſéparables.
Nous avons déjà donné l'obſervation
Мійј
178 Journal
d'une fièvre quarte , terminée par la pé
ripneumonie ( 1 ), & nous avons remarqué
en même - temps , que cette terminaiſon
n'étoit ni heureuſe ni commune ; M. le
Pecq nous en préſente une ſeconde ob
ſervation , & nous nous empreſſons de la
conſigner dans ce Journal , comme une criſe
ſurnaturelle, mais qui devient quelquefois
néceſſaire. C'eſt ainſi que ce même Auteur
a obſervé , qu'un catarre occaſionné par
la fatigue de la route & le froid exceſſif,
a été la cauſe ou l'occaſion de la guériſon
des frèvres automnales rébelles, La fièvre
aiguë qui accompagnoit le catarre , a fans
doute ſervi à détruire l'intermittence, peut
être trop régulière de ces faèvres d'accès,
ou à diviſer les humeurs ſtagnantes qui les
entretenoient , remède ſouvent plus efficace
que les apéritifs & les amers les plus
.
fu) Obſervation ſur une fièvre quarte , terminée par
une péripneumonie , par M. Coſta Ferradel , Médecin
de l'hôpital militaire de Perpignan , rome III, page 498
ſuivantes,
de Médecine militaire. 179
1
4
énergiques; c'eſt alors qu’un Médecin fage
& intelligent, fait mettre à profit juſqu'aux
vécarts de la Nature , & faire tourner à
l'avantage des malades , ce qui pouvoit
d'abord opérer leur deſtruction.
Tout le monde. fait la difficulté de
guérir la phthiſie , dans les hôpitaux ſur
tout , & nous comptons propoſer , au
premier jour, les avantages qu'il y auroit
à tranſporter les malades de ce genre dans
des lieux plus convenables à leur guériſon.
M. le Pecq la crbit poſựble par l'ap
-plication des véſicatoires ; mais ce moyen
a ſouvent peu de ſuccès , parce qu'il eſt
employé trop tard , & il ne peut guère être
utile qu'aux phthiſies occaſionnées par une
humeur dartreuſe ou autre répercutée : &
c'eſt dans ce cas que les ſucs de creſſon dans
le lait & les amers aſſurent quelquefois la
guériſon , à laquelle les béchiques émolliens
ne peuvent atteindre que difficilement; M.
le Pecq nous en fournit trois exemples qui
ſont intéreſſans, & il termine ſon ſemeſtre
It
I
0
2
M iv
180 Journal
par une obſervation très- rare , ſur la mort
produite par des vers ſtrongles qui avoient
percé l'æſophage pour s'introduire dans la
capacité de la poitrine, d'où il avoit réſulté
un épanchement de ſéroſité qui étoit dans
une fermentation acide très - piquante :
on n'imagine pas aiſément quelle a été la
cauſe qui a déterminé ces inſectes à ſe
frayer une route qui ne leur eſt
dinaire ; mais plus les faits ſont rares &
plus leurs cauſes ſont cachées , plus on doit
s'en occuper , & c'eſt le ſeul moyen de
parvenir un jour à les éclaircir , & peut
être à les prévenir,
pas or
de Médecine militaire. 181
OBSERVATION
Ś
:
1
Sur une Péripneumonie bilieuſe &
putride, terminée par un dépôt
critique.
Par M. FUZÉE - AUBLET, premierMédecin
de l'Hôpital militaire de Breſt.
LE. nommé Beyer , Fufilier au régiment
d'Enghien , dans la compagnie Lieutenante
colonelle , malade à ſa chambre depuis pluſieurs
jours , eſt entré à l'hôpital de l'île d'Oleron ,
dont j'étois alors Médecin , le 14 octobre 1778 ;
il reflentoit une douleur très -vive à la tête &
au côté droit de la poitrine , avec oppreſſion ,
difficulté de reſpirer , & toux sèche. Il avoit
vomi de la bile très- amère , avant d'entrer à
l'hôpital ; la foif étoit grande , les hypocondres
étoient tendus, ainſi que le ventre , qui en
outre étoit reſſerré, mais ſans douleur ; peau
étoit sèche , les battemens de l'artère radiale ,
étoient pleins , profonds mais égaux ; les forces
étoient ſingulièrement abattues. Une ſaignée
la
182 Journal
légère & la ſeule que j'aie pratiquée , fut mon
premier début ; je donnai enſuite l'émétique qui
procura une évacuation prodigieuſe de matières
bilieuſes , par le haut & par le bas , & immé
diatement après ſon effet , je fis appliquer un
yéſicatoire ſur le côté douloureux , ce qui ne
contribua pas peu à procurer l'heureuſe tour
nure qu'a pris cette maladie compliquée , qui
dès ſon commencement menaçoit , , on ne peut
davantage, la vie de ce Soldat.
Le 16 du même mois , qui étoit le troi
ſième jour du traitement de ce malade , il
rendit des crachats un peu fanguinolens , il
fut purgé néanmoins ce jour- là avec les tama
rins , la manne & un fel neutre ; les évacuations
que ce purgatif procura , étoient fétides , ce
qui me fit employer dans le courant de la
journée , une potion anti-ſeptique , & un looch
rendu inciſif par l'addition du kermès minéral,
ſans négliger les lavemens & la continuation
d'une tiſane légèrement acidulée.
La nuit du 16 au 17 fut très - orageuſe , le
17 , à ma viſite du matin , je trouvai les forces
ſi abattues , que je pris le parti , outre la plaie
que je lui avois procurée au côté droit , & qui
fuppuroit aſſez bien , de lui faire appliquer les
de Médecine militaire. 183
vélicatoires aux jambes. Il ful purgé ce même
jour ; il rendit deux vers ronds avec des ma
tières infectes.
Le 18 , les crachats fanguinolens , l'op
preſſion , la toux continuoient toujours ; les
plaies du côté & des jambes ſuppuroient bien .
Il parut une légère ſueur qui diininua les.
fymptômes ; j'inſiſtai ſur le looch inciſif , ſur
la potion anti - ſeptique , & j'y joignis l'uſage
d'une potion compoſée avec l'oximel ſcilli
tique , l'antimoine diaphorétique non lavé , &
l'infuſion d'hyſope ; je tins en outre le ventre
libre , par le moyen de deux lavemens d'eau
de calle .
Le 19 , les forces ne paroiſſoient pas fi
abattues , tous les ſymptômes étoient un peu
dimiņués ; le purgatif que j'adminiſtrai, procura
des ſelles copieuſes & très - fétides.
Du 19 au 28 , des ſueurs légères & fré
quentes parurent avec ſoulagement; j'inſiſtai
ſur les mêmes moyens employés juſqu'à ce
jour. Les redoublemens pendant tout ce temps,
n'ont pas manqué de paroître entre cinq &
fix heures du foir ; ils s'annonçoient par une
oppreſſion ſi conſidérable , qu'elle ſembloit pro
noſliquer le plus grand danger , lorſque le 29 ,
.
184 Journal
il parut un gonflement à toutes les glandes du
cou , & fur - tout à la parotide droite , qui, dès
ce moment , fit ceſſer preſque totalement la
fièvre & l'oppreſſion .
Pour prévenir la déliteſcence de ce dépôt
critique , je fis appliquer un cataplafme maturatif
ſur la parotide qui étoit très -dure & très- gonflée;
j'y ſubſtituai enſuite un emplâtre véſicatoire de
la grandeur de la parotide , par le moyen du
quel j'ai obtenu une fuppuration conſidérable ,
que j'ai prolongée juſqu'à l'entière guériſon de
ce malade , arrivée vers le 12 Novembre , après
vingt-huit jours de maladie . Cette obſervation
confirme la ſentence d'Hippocrate (0 ) , & prouve ,
comme le dit ce grand homme, que les malades
bilieux , attaqués d'une fièvre aiguë avec tenfion
de l'hypocondre & la reſpiration difficile , ſont
ſujets aux abcès vers les oreilles.
Le traitement que j'ai ſuivi , quoique très
actif, m’a paru indiſpenſable pour prévenir un
dépôt fâcheux quand la maladie n'eſt pas ſe
courue ſur le champ, & que le délai qu'on a mis
à demander du ſecours , a donné le temps à la
matière inorbifique de devenir plus abondante &
(0) Coac , N. 126.
de Médecine militaire, 18 $
plus active dans la ſubſtance cellulaire du pou +
mon ; on voit qu'elle s'y étoit déjà fixée , & le
déplacement avantageux qui s'en eſt fait, paroît
être principalement dû aux différens moyens
employés , qui l'ont rendue plus mobile , & qui
Pont enfin déterminée à ſe porter aux glandes
du cou ; métaſtaſe heureuſe , qui , lorſqu'elle
ſe fait à temps , procure la guériſon de la
maladie , comme il eſt arrivé à ce Soldat.
REMARQUE S.
Quand il ſe forme un engorgement
conſidérable à quelque viſcère , que la ma
tière morbifique eſt trop abondante , ou
n'a pas été attaquée à temps, elle produit
aſſez ſouvent la ſuppuration de la partie
qu'elle a principalement affectée , fi on
ne l'agite fortement pour en opérer le
déplacement , & fi on n'en détermine l'ex
pulſion par des moyens preſſans. Ceux
que M. Fuzée- d'Aublet a employés dans
la maladie dont il donne l'obſervation ,
ont procuré ce double avantage , & il ne
falloit.
que pas moins
des ſecoufles aufli
186 Journal
répétées pour délivrer les poumons des
matières étrangères qui les furchargeoient;
la métaſtaſe qui s'eſt faite à la parotide ,
auroit peut- être été incomplète & inſuffi
ſanté , fi en Praticien inſtruit, ce Médecin
n'eût jugé , dès le principe de la maladie ,
que la ſurcharge des humeurs étoit trop
conſidérable pour abandonner à la Nature
ſeule le ſoin de s'en débarraſſer, & s'il eût
attendu paiſiblement la coction pour l'éva
cuer . Mais , quoiqu'il eût prévu dès - lors
le dépôt critique qui pouvoit ſe former à
la parotide , conformément au jugement
d'Hippocrate , fondé ſur l'obſervation la
plus répétée; il avoit trop d'intérêt à mettre
en pratique un autre précepte que ce fage
Vieillard a également établi ſur la turgel
cence , pour ſe livrer à une expectation
qui auroit été mortelle ; ce n'eſt que dans
des cas pareils qu'il eſt permis de s'écarter
de la route tracée par la Nature , & de fe
livrer à la ſageſſe des exceptions.
Le vélicatoire appliqué ſur la parotide,
de Médecinc militaire. 189
quoiqu'il ait eu le plus grand ſuccès, ne
peut guère être conſeillé que quand la .
matièrë qui forme la tumeur eſt très
mobile , & qu'on craint de ne pouvoir
l'y fixer ; car , dans le cas où il y auroit
un épaiſliſſement trop marqué, il ſeroit à
craindre que l'irritation ne nuisît à la ſup
puration qu'on cherche à établir , & qu'il
n'en réſultât plutôt l'endurciſſement de fa
tumeur , & ſucceſſivement l'impoſſibilité
de la réſoudre, ſi elle n'étoit pas de nature
à fuppurer : l'application du cautère qui
agit plus profondément , & d'où réſulte une
fuppuration néceſſaire & plus abondante ,
ne paroît pas dans ce cas avoir les incon
véniens du véficatoire , qui n'agit guère
que ſur la ſuperficie.
☆
188
Journal
PROCÈS -VERBAL
De l'ouverture d'un Cadavre , dans
lequel-tous les viſcères de la poi
trine & du bas-ventre, ſe trouvèrent
complétement déplacés.
Par les OFFICIERS DE SANTÉ, de
l'Hôpital militaire de Dunkerque.
Nous , Médecins & Chirurgiens-majors de
l'hôpital militaire de Dunkerque, certifions &
atteſtons :
Que le 17 de ce mois , on apporta à l'hôpital
militaire de cette ville , le cadavre du nonimé
Jean - Baptiſte Martin , Soldat au régiinent de la
Couronne , compagnie de la Croix , âgé d'en
viron 30 ans , qui s'étoit noyé le même jour,
dans un canal près de cette ville .
Le lendemain 18 , un de nos Élèves en
Chirurgie , voulant s'éclaircir ſur la cauſe de
la mort des noyés , fut frappé en voyant la
poſition du péricarde ; il ne pouſſa pas plus
loin ſes recherches, & il vint nous en prévenir.
Nous
!
de Médecine militaire. 19
Nous nous rendimes le lendemain matin 19, à
l'hôpital, avec M. Malus , Commiſſaire prin
cipal des guerres , en préſence duquel nous
fimes l'ouverture & l'examen de ce cadavre,
Nous trouvames dans la poitrine, le caur
logé dans le côté droit de cette cavité , plus
horizontalement que de coutume , avec la baſe
à gauche & la pointe à droite ; & le poumon
gauche plus conſidérable que le droit.
Le grand lobe du foie plus volumineux que
dans l'état naturel , ſe trouvoit avec la véſicule
du fiel dans l'hypocondre gauche. L'eſtomac ,
dans la région épigaſtrique , avoit ſa grande
extrémité du côté droit , & le pylore étoit du
côté gauche.
La rate moins grande que d'ordinaire , occu
poit l'hypocondre droit , & le rein de ce côté
ſe trouvoit un peu plus élevé que l'autre .
Enfin , tous les viſcères de ces deux cavités,
ainſi que les troncs. & les ramifications des
vaiſſeaux ſe trouvoient placés dans l'inverſe de
l'état naturel.
D'après l'apparence & l'inſpection de ce
corps ,
tout lieu de conclure
que cet homme jouiſſoit conſtamment d'une
Tome IV . N
nous avons
90
Journal
parfaite ſanté ; les informations faites dans ſon
régiment, ont confirmé nos conjectures à ce
ſujet.
Ces bizarreries de la Naiure ne font pas fans
exemple , pluſieurs Anatomiſtes en parlent ;
M. Robinet , dans ſes vues philoſophiques, en
cite pluſieurs , entr’autres, celui d'un Soldat
mort en 1688 , à l'âge de 72 ans , difféqué par
M. de Mery, chez lequel on trouva un pareil
déplacement. Comme ce phénomène ſe ren
contre rarement & qu'il eſt nouveau pour
nous ,,nous nous empreſſons d'en donner con
noiſſance ; & nous avons prié M. Malus de figner
avec nous le préſent rapport. A Dunkerque ,
le 19 Octobre 1784. Signé MACNAMARA ,
CARCY, THIBAUT, Médecins ; HECQUET,
Chirurgien -major; MALUS , Commiſſaire des
Guerres.
de Médecine militaire.
191)
UDS
ti
el
1.
OBSERVATION,
Communiquée par M. LA PAILLOTTE ,
Chirurgien de l'Hôpital de Commercy.
Sur le déplacement des Viſcères.
Le nommé Bendelet , Huffard au régimene
de Berchény , compagnie de Tray , en gar
niſon à Commercy , qui éprouvoit depuis
long -temps des accès de fièvre tierce , & une
conſtipation très-opiniâtre , mourut à l'hôpital
de cette ville , le 11 Janvier 1784 , des ſuites
d'une fièvre putride. Il fut procédé le lendemain
12 , à l'ouverture de ſon corps , par le fieur
Tabouret , Élève en Chirurgie , du régiment
de Berchény , en préſence des Officiers de
Santé de l'hôpital.
A peine eut-on ouvert la poitrine, qu'on
aperçut un déplacement total des viſcères de
cette cavité.
Le coeur étoit à droite , & tous les gros
vaiſſeaux avoient une direction abſolument
contraire à celle qui leur eſt naturelle ; les
viſcères du bas - ventre préſentèrent le même
Nij
192 Journal
phénomène, & l'ordre de leur poſition étoit
abſolument renverſé & interverti.
Le foie qui étoit ſitué dans l'hypocondre
gauche , rempliſſoit totalement cette région de
ſon grand lobe.
Le petit fobe étoit plus en avant , & la
véſicule du fiel étoit à l'extrémité de ce petit
lobe , & non dans la ſciſſure où elle ſe trouve
ordinairement.
La rate , ſituée dans l'hypocondre droit , étoit
partagée en trois portions diſtinguées chacune
par une ſciſſure ; la première portion de ce
viſcère avoit environ fix pouces , la ſeconde
quatre , & la troiſième en avoit deux ; elle étoit
poſée ſur le rein droit : la veſſie s'eſt trouvée
pleine , quoique le malade eût beaucoup uriné
le jour même de la mort.
R E M A Re U E S.
QUOIQUE le déplacement abſolu des
principaux viſcères foit très - rare , il eſt
cependant avantageux d'en faire mention
quand on le rencontre , afin de rendre les
: gens de l'Art toujours plus précautionnés
dans le tact qu'ils font des viſcères, & les
de Médecine militaire.
193
2
3
prémunir contre un jugement trop précipité
qu'ils pourroient faire , faute de connoître
au moins la poſſibilité de ce jeu de la
Nature. Quand le déplacement eſt total
& auſſi parfait que dans le ſujet de la
première obſervation , on ne voit guère
qu'il puiſſe en réſulter d'inconvénient pour
la ſanté , ſur-tout ſi les diſtances ſont bien
ménagées , & s'il n'exiſte pas une com
preſſion des couloirs, qui n'auroit pas eu
lieu dans l'état naturel.
Il eſt poſſible que la ſituation de la
véſicule du fiel, remarquée dans la ſeconde
obſervation , en l'éloignant trop du point
de compreſſion qu'elle éprouve ordinaire
ſe dégorger, dans le travail de
la digeſtion , ait occaſionné l'épaiſtiſſement
& la pénurie de la bile cyſtique, & que ce
défaut ait concouru à produire la conſti
pation , & peut- être la fièvre tierce qu'avoit
éprouvée ſi long temps ce malade.
On trouve deux obſervations du dé
placement général des- viſcères, dans les
ment pour
N iij
194 Journal
tomes I. & II . de la Collection acade
mique; le ſujet de la première étoit un
enfant de 5 ans , mort à Lyon, après une
maladie de ſoixante - cinq jours , M.":
Garnier & Spon , Docteurs en Médecine ,
aſſiſtèrent à l'ouverture de ſon corps , & en
conſignèrent la remarque dans le Journal
des Savans, du 27 Février 1688.
Le fujet de la ſeconde , étoit un Mi
niftre de la province d’York , qui mourut
de conſomption à Londres , âgé de 30 ans;
on remarqua que , quoique le déplacement
des viſcères fût total , il n'avoit eu aucun
rapport ni avec ſa maladie , ni avec fa
mort ; il étoit marié , il avoit eu pluſieurs
enfans , & il avoit toujours joui d'une
bonne ſanté , fi.on excepte le peu de jours
qui précédèrent l'inſtant de fa mort.
Guy - Patin rapporte l'hiſtoire d'un
déplacement total des viſcères, dans un
malfaiteur exécuté à la Grève , en 1650 ;
dans le même temps on trouva le même
de Médecine militaire. 195
1
phénomène dans un Chanoine de Nantes,
fans qu'il ait paru que ce déplacement
ait nui aucunement à la ſanté.
Il y en a auſſi quelques exemples dans
les Mémoires de l'Académie royale des
Sciences de Paris.
e
1
1
E
1
Niv
196 Journal
OBSERVATION
Sur le Scorbut, précédé d'une Hy
dropiſie de poitrine, & de la gale.
Par M. Pierre, Médecin de l'Hôpital
militaire de Mézières.
Le nommé Jean Daintin - Guillon , Soldat au
régiment d'Aquitaine , compagnie de Montaut ,
entra à l'hopital de Mézières le 17 Octobre
1783 , pour une toux sèche , avec une maigreur
& une pâleur extraordinaire : on lui donna
d'abord un apozème pectoral avec un looch
ſimple & la tiſane pectorale , & enſuite un
minoratif. Peu de jours après , il lui ſurvint
beaucoup d'oppreſſion & une grande difficulté
de reſpirer ; c'eſt pourquoi on ajouta au looch ,
l'oximel fcillitique , pour donner quelques
ſecouſies au poumon , & déterminer la rupture
d'une vomique qui ſembloit n'être point
équivoque. Mais la toux & l'oppreſſion étant
auginentées ; l'enflure des jambes & des cuiſſes
étant ſurvenues , les urines étant diminuées de
1 de Médecine militaire. 197
quantité , je crus l'hydropiſie de poitrine prêté
à le former ; en conſéquence, je repurgeai le
malade avec un purgatif hydragogue , & le mis
de ſuite à l'uſage des pilules toniques, à la doſe
de douze pilules par matinée ; j'y joignis le petit
kait : dans l'après -midi, il faiſoit uſage d'une
boiſſon apéritive, avec l'oximel ſcillitique.Quinze
jours après , les accidens étoient toujours les
mêmes , je le repurgeai & j'augmentai la doſe
des pilules que je portai juſqu'à dix - huit par
matinée : il ſe joignit à cet état une ſurdité
conſidérable ; mais comme ce nouvel accident
me paroiſſoit être occaſionné par un relâche
ment dans les fibres de l'organe de l'ouïe ,
je fis faire dans les oreilles , des injections
toniques & ſpiritueuſes , & continuer en
même - temps les pilules toniques & la boiſſon
apéritive , avec l'oxiļnel ſcillitique , juſqu'au
15 Décembre , que le Soldat s'eſt trouvé par
faitement guéri , tant de ſon hydropiſie que
de fa ſurdité.
A peine étoit - il en convaleſcence qu'il
s'eſt trouvé pris de la gale ; la rigueur de lą ,
faiſon contrarioit l'éruption , malgré la chaleur
qu'on entretenoit dans la ſalle, & elle a été plus
d'un mois à ſe faire complétement. La gale
1
i
j
1
198 Journal
étoit à peine deſſéchée , que le ſcorbut s'eſt
manifefté par des taches aux jambes ; les
gencives enſuite ſont devenues ſanguinolentes
& fanieuſes : il eſt ſurvenu des douleurs , des
laſſitudes dans tous les membres , le malade
ne pouvoit ſe remuer ni ſortir de ſon lit. On
a employé le vin & la lotion anti -ſcorbutique ,
la tiſane de raifort ſauvage, l'eau de goudron ,
& malgré ces ſecours , cette dernière maladie
a duré plus de deux mois , fans apparence
d'aucun changement avantageux , ce que j'at
tribuois à la violence & à la longueur du froid .
Mais dès qu'on a pu avoir du creſſon de fon
taine , on lui a en donné le ſuc matin & ſoir,
dans du bouillon , & de l'oſeille à diſcrétion ,
qu'il mangeoit crue ou cuite dans la ſoupe.
Par ces moyens plus ſimples & en apparence
plus doux , on a vu de jour en jour tous les
accidens du ſcorbut diſparoître , & ce malade
eſt ſorti de l'hôpital le 3 Mai ſuivant parfaite
ment guéri.
Il fait actuellement ſon ſervice , & n'a reſſenti
depuis ce temps aucune incommodité.
f
de Médecine militaire. 199
es
es
n
F
7
Ee
ce
TilEQUC
DETA
RE' MARQU E S.
¿ QUOIQUE l’Auteur de cette obſervation
ne diſe rien de la conſtitution primitive
du Soldat qui en eſt le ſujet , il eſt à
préſumer, d'après les différentes maladies
qu'il a ſucceſſivement éprouvées, qu'il avoit
au moins une diſpoſition prochaine à la
cachexie qui prépare l'engorgement des
viſcères & la décompoſition graduelle des
liqueurs. Les poumons en ont éprouvé la
première impreſſion ; & c'eſt en conſé
quence que M. Pierre, qui la bien jugé ,
a prévenu à temps , par des remèdes
appropriés , l'hydropiſie de poitrine qui
en auroit été la terminaiſon : il a dû
principalement ce ſuccès à l'action des
pilules toniques , qui , à l'aide d'une boiſſon
appropriée , ont diviſé & rendu plus uni
forme , la matière dont les poumons
étoient ſurchargés ; mais comme il ne
s'eſt fait aucune criſe , & que la ſurdité
ſurvenue n'a été qu'une criſe incomplète ,
)
F;
!
!
)
s
WOM19
200 Journal
que les injections {piritueuſes n'ont pas
même favoriſée ; ilil n'eſt pas étonnant
que la Nature ait ſuſcité une éruption
galeuſe pour la compléter.
C'eſt à cette éruption que le malade
auroit dû fa conſervation & le rétabliſſe
ment total de la ſanté, ſi elle n'avoit été
contrariée par la rigueur de la ſaiſon ; &
il n'eſt pas étonnant qu'elle ait été ſuivie
du ſcorbut , qui n'a cédé qu'au creſſon ,
& ſur - tout à l'oſeille priſe en très -grande
quantité. Nous avons une'obſervation de ce
genre, qui a été conſignée dans le Journal
de Médecine militaire ( p ), qui confirme
l'avantage qu’on retire ſouvent des anti
ſcorbutiques doux , pris long - temps & en
grande quantité , & la préférence qu'ils
méritent ſur les anti-ſcorbutiques minéraux
( p ) Obſervation ſur une affection ſcorbutique ,
guérie par l'uſage de l'oſeille , par M. Rambaud ,
Médecin- conſultant des Camps & Armées du Roi ,
& premier Médecin de l'Hôpital militaire de Sedan ,
tome III, page 186.
de Médecine militaire. 201
ou trop actifs, qui portent quelquefois une
iinpreſſion trop vive ſur les ſolides, pour
eſpérer une réaction avantageuſe ſur les
fluides dégénérés , qui en rétabliſſe l'ordre
& l'agrégation. C'eſt une vérité que le
raiſonnement ſeul nous indique , mais
qui ne peut être trop confirmée par
l'expérience.
?
2
1
To
202 Journal
O'BSERVATION
Sur'une Collection de pus à la région
lombaire, ſuite d'une inflammation
de poitrine.
Par M. MARTIN, Chirurgien -major de
la Citadelle & du Fort Nieullay, Sous
aide - major de l'Hôpital militaire de
Calais.
LA réſolution eſt le genre de terminaiſon le
plus favorable dans les inflammations internes ,
mais il n'eſt pas toujours facile de l'obtenir, ſur
tout dans celles de la poitrine; ſouvent elles
parcourent tous leurs temps juſqu'à la terminaiſon
purulente , malgré l'uſage des anti - phlogiſti
ques , parce que ces remèdes n'ont pas toujours
une vertu capable d'en détruire immédiate
ment la cauſe ; ce dernier genre de terminaiſon
n'eſt cependant ſuivi d'aucun déſordre remar
quable dans l'économie animale , lorſque l'hu
meur purulente eſt conduite à des ſécrétoires,
qui l'évacuent inſenſiblement ; mais lorſqu'il
de Médecine militaire. 203
7
2
arrive au contraire, qu'elle eſt réſorbée dans la
maſſe du ſang , elle y circule de nouveau , elle y
eſt agitée par l'action des artères , & elle y cor
rompt enfin les humeurs qui l'accompagnent: la
fièvre lente , la phthiſie, l'hydropiſie de poitrine ,
&c. ſont les ſuites fâcheuſes de cet évènement ,
lorſqu'il ne ſe fait pas extérieurement quelque
métaſtaſe. En ſe fixant au-dehors , l'humeur peut
en effet, y former un abcès , & terminer, par ce
moyen , heureuſement la maladie , à moins que
cet abcès ne s'ouvre de façon à retenir une
partie du pus , car cette matière retenue peut pro
duire encore dé très- grands déſordres, & donner
de temps ,
la mort au malade.
Le nommé Saint- Jean , Soldat au régiment
de la Ferre, compagnie de Bandrieux , entra
dans l'hôpital militaire de Calais , le 1s Dé
cembre 1779 ; il en étoit ſorti peu de temps
auparavant , après y avoir reſté environ trois
ſemaines , pour une fièvre continue , produite
par une inflammation de poitrine , combattue
par tous les moyens ordinaires : il exiſtoit alors
un violent point de côté , dont il ſe plaignit
conſtamment juſqu'au moment de la ſortie ; &
lorſqu'il revint pour la ſeconde fois , environ
quinze jours après, il avoit une groſſeur à la
même en peu
!
204 Journal
région lombaire , ſur la partie latérale des deux
dernières vertèbres , entre leurs apophyſes tranf
verſes & 'épineuſes du côté droit : elle lui étoit
venue tout- à-coup dans une nuit , & il s'en
aperçut en ſe levant , huit jours avant que
d'entrer à l'hôpital ; cette tumeur avoit alors
environ fix à ſept pouces de circonférence ;
elle augmenta un peu ſans produire aucun
changement dans la couleur de la peau , ni la
moindre douleur au malade. La fluctuation y
étoit bien manifeſte ; c'eſt ce qui déterminą å
' en faire l'ouverture ; il en ſortit une grande
quantité de pus , ainſi qu'à quelques panſe
mens ſuivans ; la fuppuration diminua alors
inſenſiblement , & la plaie ſembloit vouloir ſe
cicatriſer , lorſque tout- à- coup le pus devint
fanieux , puant, & en fi grande abondance ,
que d'un panſement à l'autre , les draps du lit
en étoient remplis , malgré le ſoin qu'on avoit
de le bien garnir : une fièvre lente & continue
ne tarda pas à accabler le malade , & elle con
courut avec ' cette grande ſuppuration , à le
conduire au tombeau , le 29 Avril 1781 .
Je l'ouvris le lendemain de fa mort , & je
trouvai un petit foyer, qui ne paroiſſoit nulle
ment à l'extérieur ; il étoit ſitué deux pouces
environ
de Médecine militaire,
205
-1
ş
j
1
La
à
environ plus haut que le lieu de la collection ,
entre le muſcle triangulaire des lombes , &
le proas; une petite portion latérale du corps
des deux premières vertèbres lombaires , étoit
cariée , ainſi qu'une partie de leurs apophyſes
tranſverſes du même côté , & je ne remarquai
aucune léſion particulière dans les cavités de
l'abdomen .
Quoique cette maladie ait eu , dans ſon
principe , tous les ſymptômes d'une inflamma
tion de poitrine, & que le malade ait alors
abſolument déſigné la partie moyenne & latérale
du thorax , comme le lieu fixe de ſon point de
côté , les ſuites ne ſembleroient- elles pas nous
prouver que ce point n'étoit rien autre choſe
qu'une douleur ſympathique, produite par une
inflammation éréſipélateuſe du périofte , vu le
rapport qu'il y a entre le thorax & l'abdomen ,
par la communication des nerfs lombaires avec
l'intercoſtal. On conçoit alors , que cette in
flammation s'étant terminée par la pourriture
du périofte , il en a pu réſulter un petit ulcère
de l'os qui s'eſt enſuite carié , & a produit les
funeſtes effets qui ont terminé la vie du
malade.
Je laiſſe à prononcer ſur ce ſujet , aux
Tome IV . O
j
i
1
5
206 Journal
perſonnes que l'État propoſe pour guider la
marche incertaine de ceux dont la théorie n'eſt
pas ſoutenue par une longue expérience.
R E M A R Q U E S.
LA maladie de poitrine qui a précédé
le dépôt & la carie des vertèbres'lombaires ,
paroît ſuffiſamment caractériſée , pour ne
pas la regarder comme une inflammation
fyınptomatique ; peut - être mêmecette
maladie avoit-elle été préparée de longue
main par le mauvais état de cet organe ,
& l'on eſt autoriſé à le ſoupçonner par la
facilité qu'il a eu à s'engorger de nouveau ,
quinze jours après la guériſon, au moins
apparente , de l'inflammation première.
On peut donc regarder le dépôt qui
s'eſt formé à la région des lombes , comme
un dépôt critique qui s'eſt ſucceſſivement
farmé, qui a opéré d'abord le ſoulagement
de la poitrine , & dont le pus très-abondant
& de mauvaiſe qualité , a pu carier enſuite
les vertèbres , par le défaut d'iſſue libre. Si
1
de Médecine militaire. 207 .
1
le dépôt qui s'eſt formé dans cette région ,
n'avoit pas été un dépôt conſécutif, il ſeroit
bien étonnant , vu l'abondance de la col
lection purulente, qu'il n'ait pas été annoncé
par des douleurs fixes, qu'il ne ſe ſoit fait
aucune fuſée dans les parties voiſines , &
qu'il ait reſpecté les cavités de l'abdomen.
L'Auteur de ce Mémoire , qui annonce
des connoiſſances & du talent , auroit ſans
doute facilité la réponſe aux queſtions qu'il
propoſe, s'il avoit ouvert la poitrine ; le
mauvais état de ce viſcère auroit peut- être
fuffi pour diſſiper ſes doutes ; il auroit
même pu ſuivre la trace du pus pus ,, qui
s'étoit frayé une route nouvelle juſqu'à la
région lombaire, quelque moyen qui l'ait
déterminé.
e
1
1
+
;
imi i
le fis vomir , o meurs dégénérées , je
208 : Journal
OBSE Ř VATION
Sur un Abcès dans le cervelet .
Par M. RAMBAUD, Médecin -confultant
des Armées du Roi , & premier Médecin
de l'Hôpital militaire de Sedana
Louis Ligart,ditLibart, âgé d'environ
25 ans , Cavalier au régiment du Commiſſaire
général , compagnie de Thoiſy , avoit eu ,
pendant une partie de l'été dernier, une fièvre
tierce qui avoit parue & diſparue pluſieurs fois ,
lorſque ſon régiment arriva le 7 Octobre , en
garniſon à Sedan : quelque temps après , certe
fièvre devint quarte , ce qui l'obligea à entrer
à l'hôpital militaire de cette Place , le 22 No
vembre ſuivant. Il avoit eu un accès ce jour
là ; on le mit à la tiſane de chicorée ſauvage
avec le ſel de Glauber ; & comme ſon eſtomac
le fis vomir , le 23 , avec un demi- gros
d'ipécacuanha en poudre , & un grain de tartre
ſtibié , ce qui procura une ample évacuation ;
de Médecine militaire.
209
>
1
16
te lendemain 24 , il fut purgé, & le 25 la
fièvre ne parut plus.
Il continua ſa tiſane de chicorée , & comme
it avoit appétit , on lui accorda un peu de
nourriture ſolide , en l'augmentant peu - à - peu
juſqu'au 29 , qu'il lui ſurvint un mal de tête
violent , avec un mouvement fébrile & une
agitation exceſſive , ce qui obligea de le faigner
& de lui donner pluſieurs lavemens.
Le 30, il fut de nouveau purgé; le 1. De
cembre ła douleur fubfiftant, on le ſaigná du
pied, ce qui parut la diffiper.
Le 2 Décembre , les urines devinrent rares ,
& à meſure le malade devint bouffi ; il fut mis
à l'uſage d'une boiſſon diurétique nitrée ; on le
purgea encore le 8 ; dės - lors les urines reprirent
deur cours ordinaire , & l'enflure ſe diſſipa;
on le remit à la tiſane de chicorée avec le ſel
de Glauber ; il entra en convaleſcence & parut
ſe bien porter juſqu'au 18 que la fièvre quarte
separut. Comme il avoit déja été évacué , on
dui preſcrivit des febrifuges rendus apéritifs &
même purgatifs : il eft bon d'obſerver qu'il
n'en avoit fait encore aucun uſage depuis ſon
entrée à l'hôpital ; :-il eut un nouvel accès
de fièvre le 21, après quoi elle ne reparut
7
5
5
i
Oiij
210 Journal :
plus , & le malade continua: les.. fébrifuges
ſeulement, juſqu'au 1." Janvier de cette année ,
qu'il paroiſſoit bien portant,
Le 4 , il eut un peu de mal - être , il fut
repurgé, & il recommença la tiſane. de chicorée
ſans fébrifuge...
Le 12 , il ſe plaignit d'une douleur con
ſidérable dans l'oreille droite ; i on y, fit des
injections émollientes , & on appliqua par-deſſus
un cataplaſme anodin ...,
Le 15 , on eut recours à un véficatoire
derrière l'oreille , le malade fut purgé le 2o , &
le 21, les urines s'étant ſupprimées de nouveau ,
il fallut revenir aux diurétiques. : ' : .
Le 25 , on ranima les véſicatoires de l'oreillé.
Le 7 Février, la douleur d'oreille ayantpaſſé
à l'occiput , on appliqua les : vélicatoires à la
nuque ; & le 10 , il fut faigné du pied ; on
employa journellement les bains des jambes.
Après cette dernière ſaignée & une purgation ,
le malade ſe trouva ſoulagé, au point.qu'il fe
crut entièrement guèri , & qu'il demanda en
conſéquence à ſortir de l'hôpital le 21; mais ce
jour - là , la douleur de tête reparut pour ne plus
le quitter ; rien ne put en effet la diſliper.
Depuis cette rechule le malade ſe plaignoit, ſe
de Médecine militaire. 2 11
2:
2
Tur -tout pendant la nuit , des violens maux
de tête qu'il éprouvoit ; il ne faiſoit que
crier, au point d'empêcher ſes camarades de
dormir , & de leur faire croire que c'étoit par
méchanceté , parce qu'il dormoit enſuite tout
le jour ; il diſoit que la douleur qui précé
demment ſe faiſoit fentir à l'occiput, répondoit
actuellement au front : ce qu'il y avoit d'ex
traordinaire & d'étonnant , c'eſt qu'il avoit
appétit , qu'il faiſoit bien ſes digeftions , &
que ſon pouls , depuis le commencement de
Janvier , n'avoit été aucunement dérangé ; il
étoit naturel. D'ailleurs ce malade n'éprouvoit
aucun mouvement déreglé, aucunes convul
ſions , ni aucun engourdiſſementi
Enfin le 1 s Mars, il mourut tout d'un coup ;
je lui fis ouvrir le crâne au bout de vingt-quatre
heures , en préſence de M. Roſapelly, Chi
rurgien -major de ſon régiment , lequel jouit de
la conſidération la mieux 'méritée .
: En découvrant le cerveau , nous le trouvames
gonflé; la capacité des ventricules étoit conſidéra
blement augmentée , & ils contenoient beaucoup
de féroſités ; voulant enſuite ouvrir la tente du
cérvelet, le biſtouri toucha le lobe droit , & iten
ſortit ſur le champ une quantité de pus , que nous
c
O iv
212 Journal
évaluames à quatre ou cinq. onces ; il étoit
contenu dans une poche qui occupoit au moins
les deux tiers de ce lobe , & il ne reſtoit par
conſéquent pas un tiers de la ſubſtance .
Ici les ſyſtèmes & les raiſonnemens des
Phyſiologiſtes ſe trouvent bien en défaut; on
a toujours penſé que le cerveau fervoit aux
mouvemens volontaires , & le cervelet aux
mouvemens vitaux-; inais le lobe droit du
cervelet étoit dans ce cas - ci preſque nul.,
cependant le malade n'avoit eu juſqu'à fą
mort , ni gêne dans les mouvemens de la ref
piration , ni dérangement dans ceux du caur ;
ſon pouls avoit toujours été très - régulier ;
depuis long-temps il étoit naturel & fans fièvre ;
il avoit conſervé la raiſon , de l'appétit , & ſes
digeſtions n'avoient éprouvé aucune difficulté .
Je me ſouviens, à cette occaſion , que dans le
temps que j'étois Médecin de l'hôpital militaire
de Givet , on me fit voir l'enfant d'un Perru .
quier , âgé d'environ fix à ſept mois , qui avoit
une tumeur conſidérable à la partie gauche de
la tête , laquelle étoit ſurvenue , dit - on , à la
ſuite d'une chute que cet enfant avoir fait dų,
haut d'un berceau fort élevé : je l'examinai ,
& je ſențis très -diſtinctement le pariétal fendą
de Médecine militaire.
213
1
3
3
s
7
!
horizontalement dans toute ſa longueur; les deux
parties étoient aſſez écartées pour faire place à
la tumeur, que je pris d'abordpour une hernie
du cerveau . Le lendemain , je menai avec
moi , chez cet enfant, M." Cabany & Saurel,
Chirurgiens-majors de réputation , le premier
dans le régiment de Picardie , & l'autre dans
celui de Condé, Cavalerie , tous deux alors en
garniſon à Givet. Nous trouvames l'enfant qui
n'avoit point l’air malade ; il étoit bien éveillé ,
il ne paroiſſoit pas ſouffrant ; il avoit l'oeil
bon & de belles .couleurs : ces Meſſieurs
ayant examiné la tumeur , reconnurent une
fluctuation bien marquée ; en conſéquence
ils jugèrent qu'il falloit l'ouvrir , ce qui fut
exécuté ſur le champ ; auſſi - tôt il en ſortit
une quantité conſidérable de ſéroſité claire &
rouſſâtre. Mais quel fut notre étonnement
lorſqu'après l'écoulement , en introduiſant le
doigt dans la plaie , nous ſentimes la faulx
entièrement à nu , & point de cerveau de ce
Côté - là ! Nous nous retirames fort inquiets
ſur l'évènement, & c'étoit avec raiſon ; car
nous apprimęs le lendemain , que cet enfant
étoit mort. Comment concevoir qu'avec un
ſi grand délabrement du cerveau ,
il n'ait
5
»
1
E
2
214 :: Journal
1
éprouvé aucun dérangement dans les fonctions
naturelles !
Je n'ignore pas qu'on a vu des enfans qui
ſont venus au monde ſans cerveau , que l'enfant
hydrocéphale dont il eſt parlé dans les tomes
III IV du Journal de Médecine, avoit la
tête tranſparente , à travers laquelle on voyoit
ce qu'elle contenoit , & où on n'apercevoit, en
place du cerveau , qu'une liqueur claire , limpide
&rougeâtre, mais tous ces enfans étoient nés
avec ces vices de conformation , ou ces diffor
mités , & la Nature'avoit probablement ſuppléé
aux fonctions du cerveau par la moelle alongée
ou même par la moelle épinière ; mais dans l'en
fant du Perruquier & chez Libart , c'eſt l'effet
d'une maladie & d'un accident que la Nature
n'avoit pas prévu.
Quant à Libart , ne peut - on pas dire que
l'humeur fébrile s'eſt jetée tantôt ſur la tête ,
tantôt ſur l'oreille , tantôt ſur les voies urinaires ,
& enſuite ſur le cervelet , lorſque la fièvre a
diſparue ! en tout cas on ne peut pas en accuſer
le quinquina , puiſque quand les premières
douleurs ſont ſurvenues le inalade u'en avoit
encore fait aucun uſage.
de Médecine militaire.
213
R E M A Re U E S.
1:
-5
que
3
-S
Quoique les Phyſiologiſtes conviennent,
comme l'obſerve très -bien M. Rambaud ,
le cervelet eſt l'organe d'où procèdent
les mouvemens vitaux , & qui les aſſure; &
que la léſion de ce viſcère entraîne preſque
néceſſairement la mort de celui qui l'éprouve,
il y a cependant quelques cas d'exception ,
dont la cauſe n'eſt pas encore bien connue
ni ſuffiſamment déterminée , maisqui n'in
firment pas moins . la doctrine générale ,
qui fait dépendre la vie de l'animal de
l'intégrité de ce viſcère.
L'obſervation de M.Rambaud en eſt déjà
la preuve , & nous en avons une à peu
près pareille , conſignée dans le I. volume
des Obſervations de Médecine des hôpitaux
militaires , page 210. Feu M. Landeutte,
Médecin de l'hôpital militaire de Bitch ,
qui en eſt l'Auteur , en ouvrant le cadavre
d'un Grenadiermort à la ſuite d'une cépha
Jalgie très - opiniâtre , outre deux abcès
216 Journal
dans la ſubſtance corticale du cerveau ,
trouva ſur la cloiſon qui ſépare le cerveau
du cervelet, un épanchement d'un liquide
Tougeâtre ſans conſiſtance , & reſſemblant
à la lie de vin ; ayant mis enſuite le cer
velet à découvert , il obſerva exactement
des ulcères ſuperficiels remplis d'un pus
cotonneux , tels qu'il les avoit remarqués
au cerveau : enfin , la ſeule différence qu'il
y avoit entre l'état du cerveau & celui du
cervelet , c'eſt que ce dernier paroiffoſt
affaillé. & altéré dans toute la ſubſtance ,
comme s'il eût été expoſé à l'air depuis
quelques jours , au lieu que la texture da
cerveau avoit conſervé la fermeté & ſon
état naturel.
Ces deux obſervations ont, en cela ,
quelque reſſemblance avec celles
Haller rapporte , par leſquelles il s'eſt aſſuré
que les bleſſures du cervelet ne ſont pas
plus mortelles que celles du cerveau ( 9 ),
que M. de
( 9 ) Élémens Phyſiologiques, toine IV ,page727 ,
de Médecine militaire. 217
1 ,
IU
II
it
DS
$
1
1
1
&
que le cervelet ne remplit pas dans
l'économie animale , des uſages plus im
portans que le cerveau . Il nous apprend
même que Fallope a guéri des bleſſures
du cervelet.
Si on rapproche ces faits de Haller, de
ceux rapportés par Lieutaud , qui a trouvé,
dans le cadavre d'un épileptique de 18 ans ,
un corps oſſeux dans le côté droit du
cervelet, d'environ un pouce de longueur
& d'un demi-pouce de largeur (r ), on ſe
les bleſſures du cervelet
& les corps étrangers qui ſe trouvent dans
ſa ſubſtance , ne ſont pas toujours des
cauſes ſuffiſantes pour intercepter les mou
vemens vitaux & donner néceſſairement
la mort, ce qui paroît contredire l'obſer
vation de Drelincourt ( 5), qui , ayant
enfoncé une épingle dans le cervelet , a vu
(r) Tableau Anatomique des remarques ſur le
cerveau ; par M. Portal ,, page 341 .
• ( 5 ) Experimenta Anatoinica ex vivorum feftionibus
petita. Drelincourt , Doct. Med. Lugd.Batav : 1694.
1
convaincra que
218 Journal
l'animal tomber en convulſion & mourir ;
& celles de Bienaiſe ( t) &Verduc ( u ), qui
aſſurent que la moindre bleſſure du cer
velet produit la mort , & qu'il ne faut que
toucher légèrement ce viſcère pour faire
mourir l'animal. '
Ces contradictions apparentes ne doi
vent rien changer-néanmoins à la doctrine
embraſſée par les plus célèbres Phyſiolo
giſtes, & que Malpighi ( x ) a en quelque
ſorte confirmée, en obſervantquele cervelet
ne ſauroit être gêné dans ſes fonctions fans
que le cœur en ſouffre ( y ) ; mais elles
nous apprennent au moins que la léſion
(t) Les opérations de Chirurgie , par une méthode
courte & facile , par Bienaiſe , Chirurgien de Paris ,
1688 , 1692 .
( u) Traité des opérations de Chirurgie , par Jean
Baptiſte Verduc, Docteur en Médecine; Paris, 1693 .
(x ) Malpighi , célèbre Profeſſeur d'Anatomie à
Bologne , premier Médecin du Pape Innocent XII. ,
( y ) Obſervation d'Anatomie & de Médecinc
Pratique , page 457 .
de Médecine militaire.
219
du cervelet peut n'être pas toujours mor
telle. C'eſt en continuant des obſervations
ſur ce ſujet important , qu'il pourra en
réſulter quelque jour plus de lumières , car
juſqu'à préſent on n'a que des notions
vagues & bien ſuperficielles ſur cette partie
intéreſſante de l'économie animale.
je
e
5
M
IMA
220 Journal
OBSERVATION
Sur une Fracture de l'olécrane , com
pliquée de la luxation de la tête ,
de l'humérus , & de la fracture
de ſon col.
Par M. LAUMONIER, Chirurgien -major
& Démonſtrateur de l'Hôpital militaire
de Metz
Les chutes ſont en Chirurgie, l'évènement
qui préſente ordinairement un plus grand
nombre d'accidens compliqués & réunis , &
conſéquemment une quantité reſpective d'indi
cations & de contradictions. Les commotions ,
les fractures, les luxations , les plaies, les hernies,
les contuſions & l'hémorragie , accompagnent
preſque toujours , enſemble ou ſéparément ,
celles qui ſont conſidérables.
Les accidens priinitifs exigent de la part du
Chirurgien une grande facilité à apercevoir ,
un jugement prompt & ſolide , & enfin beaucoup
de méthode dans l'exécution des moyens dont
on a
de Médecine militaire. 221)
on a réſolu l'application ; , le fait ſuivant en
fournit l'exemple . cis
Le 14 Septembre 1781 , le nommé Julien
Maronel, dit Saint- Julien , Soldat au régiment
d'Aunis , Infanterie , compagnie de Lanty ,
âgé d'environ 40 ans , tomba par une fenêtre
du ſecond étage du quartier de Chambière : il
fut apporté ſur le champ à: l'hôpital militaire de
Metz , où je le trouvai ſans connoiſſance & dans
une eſpèce de ténanos qui ſe calma de lui - même
peu de temps après ſon arrivée. Je procédai &
l'examen de ſes bleſſures après l'avoir fait mettre
dans un lit convenablement chaud. Je trouvai
d'abord le col de l'humerus fracturé, trois travers
dedoigt au -deſſoụs de fa tête, qui étoit ſortie de la
cavité glenoïde, & avoit été pouſſée ſous le creux
de l’aiſſelle. Occupé de cette découverte , j'allois
procéder ſucceſſivement à la réduction de l'une
& de l'autre, lorſque ſaiſiſſant l'articulation du
bras avec l'avant-bras, je ſentis que l'olécrâne étoit
briſé en plus de cinquante pièces qui flottoient
ſous ledoigt & qu'on diſtinguoit encore aiſément.
Cette complication d'accidens ne changea
rien à l'ordre que je m'étois propoſe de ſuivre. :
Je réduiſis , avec aſſez de peine , la tête de
l'humerus qui, ne préſentant point de priſe ,
Tome IY . Р.
d
1
1
222 Journal
rendoit mes efforts preſque infructueux. Cepena
dant elle ceda à l'application d'une pelotte poſée
en - deſſous & d'un lac's terminé par un tour
niquet, dontle point d'appui fe faifoit en partie
ſur l'acromion & ſur l'extrémité humérale de la
clavicule.
• Cette opération faite , la fracture de l'humerus
fut réduite à la condition d'une fracture ſimple ,
dont les pièces furent aiſément rapprochées &
maintenues par un bandage roulé , terminé ſupé
rieurement en forme de Spica, qui couvroit toute
l'épaule; & par ce moyen foutenoit la luxation
& la fracture .
Je paſſai enſuite à la briſure de l'olécrâne ;
car c'eſt ainſi qu'il faut nommer la fracture d'une
apophyſe de cette taille, qui eſt diviſée en plus
de cinquante pièces. Ce délabrement ine parut fi
conſidérable , que j'eus d'abord la précaution de
imettre le bras du malade en demi- flexion , pour
attendre l'ankilofe , qui en auroit probablement
été la fuite ; ' mais une réflexion me fit changer
incontinent d'avis, & fans me diſſimuler les diffi
tultés que j'aurois à prévenir ou à combattre,
je n'héſitai point à mettre le bras du malade dans
une extenſion convenable au projet que je venois
de concevoir. J'ofai me promettre de mes foins &
de Médecine militaire,
223
el
TO
ok
de la Nature une guériſon , fans ankiloſe , & pour
cet effet, je raſſemblai à droite & à gauche les
débris de cette apophyſe que je réunis le mieux
poſſible dans la cavité poftérieure de l'extrémité
inférieure de l'humérus ; obfervant de ne lailler
aucunes inégalités fenfibles au toucher. Des
compreſſes conformes à mon intention ſervirent
à maintenir, ſur les parties latérales & ſur le centre ,
le fracas des pièces oſſeuſes; qui avoient entr'elles
une ſi grande incohérence qu'elles ſembloient
flottantes : des faux fanons aſſujettirent le bras
& l'avant- bras ſur un couſſin de paille attaché
fur une planche fuffiſamment inclinée pour que
le retour des liqueurs pât s'opérer facilement.
Tout l'appareil fut arroſé avec un mélange
d'eau - de- vie camphrée & d'une décoction de
plamtes vulnéraires.
Le malade paſſa le premier jour dans unétati
d'aſſoupiſſement entre - coupé de mouvemens
convulſifs qui le réveilloient de temps à autre,
: La reſpiration étoit difficile & accompagnée
d'un fifflement aſſez aigu ; la verge étoit dans un
état de tenſion plus que naturelle , & la veſſie
parut être dans l'atonie ; le pouls étoit petit
& concentré , les yeux étoient très-ouverts &
égarés.
3
1
E!
Pij
224 Jouinål
Trois ſaignées , deux lavemens faits avec une,
infuſion de plantes vulnéraires , une boiſion
compoſée avec la fleur de tilleul & l'arnica ,
calmèrent les, accidens. La reſpiration deving
plus ample dès la ſeconde ſaignée , & les lave
mens rendirent à la yeſſie & aux inteſtins le ton
néceſſaire pour expulſer les excrémens qu'ils,
contenoient; la verge reprit , par gradation , la
forme & grandeur naturelle , & s'affailla enfin .
gri Le lendemain matin le malade eut quelques
légères envies de vomir qui ſe terminèrent par
un flux de bile jaunę & verte très-abondant: la
fièvre ſe manifeſta aflez fortement vers les trois
heures après midi; je fis ſupprimer l'arnica ; je
donnai pour boiſſon le petit-lait, & alternative
ment- l'infuſion ſimple de fleurs de tilleul nitrée ;
les lavemens émolliens & la diète la plus ſévère
Fendirent le calme.
Le troiſième jour , vers les ſix heures du ſoir ,
le gonflement de toute l'extrémité fracturée fut
très- conſidérable ; heureuſement que le bandage
avoit été aſſez peu ſerré pas obligé
de le défaire. Le imalade ſe plaignit d'une vio
lente douleur dans le creux de l'aiſſelle & ſur
toute l'étendue des trois premières vraies côtes ;
ce qui laiſſoit entrevoir d'une manière allez ſûre
pour n'être
de Médecine militaire. 225
1
0
ET
Hamarche de ces trois accidens, d'où il me ſemble
qu'on peut conclure que la fracture de l'olécrâne
& la luxation de la tête de l'humerus ont eu lieu
en mêmetemps, & que la fracture du col de l'hu
miérus s'eſt faite par le fecond choc , dont le point
d'appui aété fourni par les côtes ſupérieures.
• Tous les autres accidens font évidemment le
fruit de la commotion générale & de la violente
fecouſſe que tous les viſcères ont éprouvée :
les déſordres de cette eſpèce ſont quelquefois
bien terribles. Cela me rappelle ce que j'ai vu
dans le cadavre d'un Soldat 'mort d'une chute
pareille : le foie & les reins étoient rompus en
pluſieurs endroits , fans qu'il parût aucune mar
que extérieure ſur le tronc de ce ſujet, qui avoit
tombé d'à - plomb fur le vertex.
Le cinquième jour les accidens de Saint- Julien
étoient prefque diſparus; il n'y avoit que les dou
leurs générales inſéparables de ſon état & la dou:
leur particulière du creux de l'aiſſelle, dont toutes
les glandes ſe tumefièrent d'une manière à faire
craindre un dépôt conſidérable dans cette partie.
Cependant quelques faignées, le régime & tous
les moyens acceſfoires diflipèrent mes craintes &
terminèrent , par réſolution , cet engorgement
qui, ſans cette terminaifon , auroit'été fâcheux,
Рії
226 Journal
non - ſeulement par lui - même , mais encore
par ſon voiſinage avec une luxation & une
fracture encore récente. J'ai enfin vu tous les
accidens diminuer & diſparoître tout - à - fait,
Le vingt- huitième ou trentième jour , j'ai levé
mon appareil, & toutes les pièces m'ont parų
s'être bien conſervées en place : j'ai réappliqué
un autre appareil qui a maintenu la fracture ſupé
rieure & la luxation dans le même état; mais au
lieu de conſerver l'avant- bras étendu , j'ai com
mencé à le fléchir , & en continuant de trois
jours en trois jours , je fuis parvenu d'une ma
nière inſenſible à former un angle droit,
J'ai enſuite remis l'avant- bras dans l'extenſion,
en ſuivant la même marche de deux jours en deux
jours ; enfin , j'ai reconnu aſſez de folidité dans
toute l'apophyſe olécrâne , pour pouvoir laiſſer
le membre à nu & exercer des mouvemens de
flexion & d'extenſion juſqu'à ce que les inéga
lités qui devoient néceſſairement exiſter fullent
aplanies.
Le ſuccès a couronné complétement mon
eſpoir , & j'ai vu ce Soldat , après avoir pris les
douches & les eaux de Bourbonne , exécuter,
avec une facilité ſingulière , tous les mouvemeng
poſſibles du bras & de l'avant-bras ,
wanasin
đe Médecine militaire,
227
po
REM A RU E S. ,
R -1EN ne fait tant d'honneur à la
Chirurgie moderne , & ne prouve plus le
degré de perfection où elle eſt parvenue ,
que les tentatives heureuſes & raiſonnées
de ceux qui l'exercent, pour parvenir à
la guériſon des luxations , des fractures
compliquées avec fracas d'os, fans la perte
du mouvement des membres, qu'on croyoit
autrefois ne pouvoir, dans ce cas , étre
confervés. M. Laumonier nous fournit
aujourd'hui un exemple de cette Chirurgie
conſervatrice , qui prouve à quel point le
génie de l’Art fait mettre à profit des
reſſources de la Nature , & la faire ſervir
à ſes vues, en la dirigeant convenablement.
La Doctrine çonſolante qui en réſulte
préſentée par M. Laumonier, eſt bien faite
pour augmenter le nombre des proſélites
que M. Bourienne lui a déjà acquis ( 2 );
721 Obſervation ſur les grands fracas d'os,
par M. Bourienne , Journal de Médecine inilitaires
tome 1, page 206,
3
3
6
Piy
228 Journal
& les Chirurgiens militaires quiont des
occaſions plus fréquentes de la mettre en
pratique, ne peuvent avoir de meilleurs
& de plus ſûrs guides.
On ne voit pas fans étonnement M.
Laumonier raſſembler : une auſſi grande
quantité de petites pièces d'os briſées &
contuſes , les contenir , & en procurer la
réunion ; mais ce qui rend ſon procédé
encore plus admirable , c'eſt d'avoir ſu
ſaiſir le moment & trouver les moyens
d'opérer ſans riſque, la flexion graduelle
'du bras , pour prévenir l’ankiloſe , qui
auroit diminué l'avantage de l'opération ,
ſans nuire pour cela au mérite de l'avoir
faite.
Quand on a bien compris ce qui a dů
réſulter de la complication d'une luxation
de la tête de l'humérus, de la fracture de
fon eol , & de l'olécrâne fracaſſé , apophyſe
articulaire fi néceſſaire à la liberté & à la
ſûreté des mouvemens de l'avant - bras ,
on eſt moins étonné de voir le blelles
de Médecine militaire.
229
guéri , que libre dans tous ſes mouve
mens', & ce ſuccès flatteur nous apprend
ce qu'on doit attendre de l'Art bien
dirigé, & de celui qui l'exerce avec tant
1 d'intelligence & de talent.
E
]
$
230 Journal
OBSERVATION
Sur une Carie au grand trochanter,
compliquée d'une fiſtule complète
à l'anus.
Par M. GELÉE, Chirargien - major de
l'Hôpital militaire de Douai.
QuUELL E que ſoit la cauſe des affections
rhumatiſmales , cette humeur fixée long - temps
ſur quelque partie que ce ſoit, eſt capable
d'y cauſer les plus grands déſordres.
M. le Marquis de....... âgé de 38 à
40 ans , homme fort , robuſte & lain , aimant la
chaſſe avec paſſion , & chaſſant beaucoup dans
les marais, éprouvoit depuis deux ans une dou
leur permanente dans la hanche & la feſſe gau
che , qui étoit regardée comme rhumatiſmale &
traitée de même; cette douleur ſe réveilloit ſou
vent par accès , & toujours avec des ſymptômes
infiammatoires, qui néceſſitoient des ſaignées &
un régime anti-phlogiſtique. Le dernier accès ,
de Médecine militaire.
23r
!
1
qu'éprouva ce malade dans le mois de Juillet
1769 , le retint au lit pendant deux mois ; il
fut ſuivi d'un dépôt à la marge de l'anus ,
lequel s'ouvrit ſpontanément, & donna lieu à
une fiſtule complète , & compliquée de plu
fleurs ouvertures qui s'ouvroient & fe fermoient
alternativement , & que j'opérai par exciſion
au mois de Novembre ſuivant , à laquelle
époque je vis le malade pour la première fois,
· Ce procédé donna jour à un foyer de matière
purulente , noire & fétide , qui s'étendoit
profondément ſous les graiſſes du côté de la
feſſe ; je le ſuivis tout auſſi loin qu'il me fut
poſſible , mais je n'en atteignis pas le fond ; le
malade fut panſé & mis au lit.
Deux jours après l'opération , il ſe plaignit
d'une douleur vive dans ' la hanche ; comme je
n'avois pas eu connaiſſance de ce qui s'étoit
paſſé antérieurement , je crus que c'étoit la
poſition gênante & pénible qui l'occaſionnoit ,
& je n'y fis pas d'abord beaucoup d'attention.
Mais les douleurs augmentant, j'y regardai de
plus près , & j'aperçus une tuméfaction avec
empâtement, & l'apparence d'un point de fluc
wation très - profonde ſur le grand trochanter. ,
Je fis appliquer un cataplaſme émollient , &
5
3
3
5
232 Journal
je fis faire quelques faignées : je continuai quel
ques jours ces topiques ; je les rendis maturatifs à
meſure que la fluctuation devenoit plus ſenſible ;
enfin j'ouvris , le neuvième jour, un dépôt qui
contenoit plus d'un demi- ſétier de matière puru
lente , mêlée de quelques portions d'eſcarres
membraneuſes. Je trouvai la pointe du grand
trochanter cariée & détachée ; les aponévroſes
& les attaches muſculaires pourries en partie ,
& l'ouverture de pluſieurs ſinus , qui alloient
de côté & d'autre ; il y en avoit un qui alloit
du côté de la feſſe , je le preſſai , & il en
ſortit du pus de la nature de celui que j'avois
trouvé du côté du fondement. Je ne doutai
plus alors de la communication des deux ma
ladies , je réfléchis dans le premier moment
ſur le parti que j'avois à prendre , & je crus
devoir propoſer une contre - ouverture ſur la
feſſe; mais le malade étoit fatigué d'inciſions , &
il s'y refuſa. J'eſperois auſſi qu'avec le temps ,
des ſoins , des injections , des compreſſions
miénagées, je pourrois parvenir à déterger & à
procurer le recollement de toutes ces parties fi
généralement dilacérés par la fonte & la ſuppu
ration du tiſſu cellulaire & des graiſſes , & in
m'en tins- ... là
de Médecinemilitaire.
233
!
i
toujours du et
La marche de la guériſon du côté de la
fiſtule ſe faiſoit à ſouhait ; le pus étoit de bonne
qualité , &, la quantité étoit proportionnée à
l'étendue des diviſions': mais ' cela n'alloit pas
auſli -bien du côté de la hanche , il paroiſſoit
pus de mauvaiſe qualité, en preſſant
ſur la feſſe. Je temporiſai néanmoins, encore
quelque temps ; mais n'y voyant pas de chan
gement favorable , je me déterminai à faire
une contre - ouverture ſur ; l'extrémité de la
ſonde, que j'introduiſis par l'ouverture fiftu
leuſe , & quime conduiſit ſous le muſcle grand
feffier : il en ſortit peu de pus , parce que ce
foyer ſe vidoit journellement par l'iſſue qu'il
avoit dans la plaie de la hanche; ce parti détermina
la guériſon qui ne trouva plus d'obſtacles.
L'exfoliation de la carie du trochanter &
celle des parties aponévrotiques & tendineuſes
s'opéroit journellement. Tout alloit bien du côté
de la fiſtule à l'anus , qui fut cicatriſée plus
de ſix ſemaines avant celle de la hanche , &
celle - ci le fut parfaitement dans le courant du
mois de Mai fuivant.
Les accidens qui ont précédé cette grande
maladie chirurgicale , ne perimettent pas de
douter du principe ; c'eſt à l'humeur rhumatiſ
234 in Journal
1
male fixée long - temps ſur les parties aponévro
tiques qu'elle a enflammées, qu'il faut attribuer
tout le défordre qui étoit déjà fait, à l'époque
de l'ouverture de l'abcès. On trouve dans les
Mémoires de Chirurgie de M. Le Dran , une
obſervation qui pourroit ſervir de pendant à
celle - ci.
M." Andouillet, Louis , Dufouard & Sa
batier , ont été confultés dans cette maladie ;
ce dernier avoit vu le malade , & c'eſt par fes
conſeils que j'ai mis la dernière main à cette
guériſon. Je dirai en paſſant que dans la contre
ouverture que je fis à la feſſe , j'ouvris une
branche d'artère muſculaire , qui me donna bien
des ſoins & des inquiétudes pendant deux å
trois jours ; je ne parvins à me rendre maître
du ſang , après avoir employé beaucoup de
moyens ( hors la ligature qui n'étoit pas prati
cable ) , qu'en faiſant un point de compreſſion
avec de la charpie brute ſur toute la circonfé
rence de l'ouverture , foutenue de quelques
compreſſes graduées & d'un bandage.
R E M A Ře U E S.
Parmi les cauſes les plus ordinaires des
rhumatiſmes , le froid joint à l'humidité ,
de Médecine militaire. 235
i
& l'interception de la tranſpiration qui en
eſt preſque toujours la fuite , eſt la plus
commune ; & quand on y eſt journelle
ment expoſé, il n'eſt pas étonnant qu'il
en réſulte des embarras , ides ſtaſes &
des engorgemens, lymphatiques dans les
parties les plus directement foumiſes à
l'impreſſion de ce fluide arrêté ; c'eſt même
ſouvent la terminaiſon du rhumatiſme qui
ſe fait difficilement ſans criſe. On conçoit
qu’un effet de ce genre continuellement
reproduit , peut occaſionner à la fin des
dépôts , d'autant plus dangereux qu'ils
peuvent être plus multipliés , qu'ils ſont
plus profonds, & qu'ils ne ſe manifeſtent
bien ſenſiblement que quand le pus a déjà
détruit des parties intéreſſantes par leur
uſage & leur volume , & qu'il a déjà
pénétré juſqu'aux os .
C'eſt ainſi qu’ont dû ſe former dans le
cas préſent , les congeſtions purulentes ,
qui ont néceſſité les différentes ouvertures,
mais ſur - tout la contre - ouverture inté ,
S
5
236 Journal
reſſante que M. Gelée a faite avec autant
de courage que de prudence. Il faut quel
quefois d'autant plus ſe preſſer de faire ces
contre - ouvertures, que le croupiſſement
du pus lui fait contracter des qualités
malfaiſantes, & que les matières purulentes
qui engorgent les chairs, les relâchent &
les amolliſſent, ce qui augmente prompte
ment l'étendue de ces ſortes de congeſtions,
& donne naiſſance aux fiſtules & aux
clapiers. On ſait auſſi que les ſuppurations
les plus difficiles à déterminer, ſont celles
qui ſuccèdent à des douleurs anciennes &
vagues, comme les douleurs rhumatiſmales,
Il faut bien prendre garde alors , comme
le dit Queſnay, dans ſon excellent Traité
de la ſuppuration , de ne pas confondre
l'inflammation ſoạrde qui précède & ans •
nonce la fuppuration , avec' ļes douleurs
thumatiſmales auxquelles elle ſuccède ou
qui l'ont produite ; car quand ces abcès
profonds, dit encore ce grand Maître, ſont
placés dans des parties fournies de grands
muſcles ,
1
de Médecine militaire.
237
5
muſcles , comme à la cuiſſe , ils occaſione
nent ſouvent beaucoup de déſordres , &
s'étendent prodigieuſement, avant qu'on
puiſſe les ouvrir ; ce qui les rend très
dangereux.
: M. Gelée a évité ce malheur , en s'oc
cupant de bonne heure des moyens de
donner iſſue à la matière qui étoit en
ſtagnation , & répandue dans des parties
de l'eſpèce qui inquiétoit fi juſtement le
célèbre Queſnay ; & il l'a fait auſſi – tốt
pu & avec le plus grand ſuccès.
Des opérations de ce genre ſont faites
pour concourir à l'inſtruction des jeunes
Chirurgiens ; elles préſentent des motifs
d'une aſſurance raiſonnée à ceux qui ſe
roient trop timides, & elles indiquent aux
autres la route qu'il faut ſuivre & les ſignes
qui doivent en ce cas conduire & aſſeoir
ſans témérité leur jugement : l’empâtement,
l'adème des parties extérieures indiquent
ſouvent la préſence du pus ; mais ces ſignes
ſeroient inſuffiſans s'ils étoient ſeuls , & fi
Tome 18. Q
qu'il l'a
5
3
1
ܕܪ
238
Journal
on n'y joignoit encore des réflexions Tages
ſur tout ce qui a précédé & ſuivi la con
geftion , & ſur tout ce qui y a donné lieu .
C'eft par la réunion de toutes ces con
noiſſances que l'Auteur de cette excellente
obſervation s'eft conduit lui – même pour
déterminer ſes opérations; & les Chirurgiens
célèbres qu'il a conſulté dans un cas auſſi
épineux , étoient bien faits pour confirmer
ſes principes, & donner plus de poids à ſon
opinion ; par cette conduite digne d'un
grand Chirurgien , M. Gelée a mis dans
tout ſon jour la prévoyance & fa fageſſe,
de Médecine militaire.
239
1
EL
Ti
.
!!
1
1
I
L. Chirurgie vient de faire une pertę
marquée dans la perſonne de M. Jean
Pierre David , Docteur en Médecine
Maître en Chirurgie de Paris, Profeſſeur &
Démonſtrateur royal de Chirurgie & d'Ana
tomie à Rouen , Lithotomiſte penſionnaire,
Chirurgien en chef de l'Hôtel - Dieu mi
litaire , & Membre de l'Académie des
Sciences , Belles-Lettres & Arts de la même
ville, Aſſocié du Collége de Médecine de
Nanci , & de l'Inſtitut de Bologne. Il étoit
né à Gex , dans le duché de Bourgogne,
de parens très -honnêtes.
Pour donner une idée du ſavoir & des
talens de M. David , il ſuffit de dire que
le célèbre le Cat, à qui ſon mérite perſonnel
n'avoit point échappé, le propoſa à l’Admi
niſtration pour lui ſuccéder dans toutes
fes Places & Penſions , & qu'il l'accepta
pour gendre. Ce double choix , d'un des
premiers & des plus ſavans Chirurgiens
Qij
240 Journal
de l'Europe, eſt en effet le plus bel éloge
que l'on puiſſe faire de M. David ; il eft
aiſé de prouver qu'il en étoit digne , en
mettant ſous les yeux de nos Lecteurs , la
notice de ſes principaux Ouvrages : c'eſt
la ſeule manière de faire véritablement
l'éloge des Savans & des Artiſtes, & c'eſt
la ſeule qui devroit être admiſe.
M. David , qui s'étoit d'abord deſtiné
à la Médecine , avoit trop bien compris la
liaiſon de cette ſcience avec la Chirurgie ,
pour les féparer ; & en ſuivant la marche
tracée par le grand Boërhaave , il les avoit
étudiées l'une & l'autre. Mais il fut bientôt
déterminé à donner la préférence à la Chi
rurgie , par les avantages que lui fit M. de
fa Martinière , premier Chirurgien du Roi ,
qui fut apprécier de bonne heure le parti
qu'on pouvoit tirer des talens de M. David,
& qui parvint à le fixer , en payant lui
même les frais de fa réception , & lui
accordant l'expectative de la première
placé de Profeſſeur ; faveur juſque-là fans
en
de Médecine militaire.
241
la
exemple , & qui prouve dans ce Chef de la
Chirurgie un tact ſûr , qui faiſoit autant
d'honneur à ſon diſcernement , que
protection éclairée qu'il accordoit au mérite,
en faiſoit à ſon coeur .
Dès 1761 , M. David avoit publié ſes
Recherches ſurla manière de fairela faignée ,
ce ſur les effets qu'elle produit relativement
à la partie où on la fait ( a ). Son opinion
directement contraire à celle des plus grands
Maîtres, des Silva , des Haller , des Queſnay,
parut à pluſieurs plus ſéduiſante que ſolide;
& la doctrine qu'il vouloit établir fut atta
quée ſérieuſement par M. Bertrandi. Si une
brillante théorie , ſi un ſtyle didactique bien
ſoutenu euſſent ſuffi pour aſſujettir les phé
nomènes de l'économie animale aux loix
combinées de l'hydraulique &de la ſtatique,
l'opinion de M. David eût ſans doute pré
.valu; mais quand on eut médité ſérieuſement
1
?
( a ) Cet ouvrage ſe trouve à Paris , chez Deſain
junior , Libraire , quai des Auguſtins.
Q iij
242 * Jaurrial
les raiſons conſignées dans les Ouvrages
de Quefnay ( b ), & qu'on eut conſulté
l'expérience ſur laquelle elles étoient prin
çipalement appuyées , le ſyſtème de M.
David y perdit peu - à -peu , & les Médecins
obſervateurs n'en furent que plus attachés
aux anciens principes. On reſta également
perſuadé , malgré l'allertion ſéduiſante de
M.David ,que la fièvre, ſi elle accompagne ,
n'annonce pas toujours l'inflammation , ce
qui ſeroit une conſéquence d'autant plus
dangereuſe , qu'elle favoriſeroit la multi
plicité des ſaignées, uſage véritablement
abuſif, contre lequel les vrais Médecins
ſe ſont élevés avec autant de force que
de vérité , & qu'ils ſont enfin parvenus à
détruire, ou du moins à diminuer,
En 1762, M. David remporta le Prix
double de l'Académie des Sciences de
Harlem , en Hollande, dont le ſujet étoit
d'indiquer ce qu'il convient de faire pour
( 6) Pages 146.2148. & 3694
de Médecine militaire.
243
IS
3
€
aðgmenter, diminuer ou ſupprimer le lait des
femmes, quels accidens il occafionne le plus
ſouvent, & comment on peutles prévenir ( c ).
Rien n'égale la ſageſſe de ces vues , ſi inté
reſſantes à la population & à la confervationi
du ſexe délicat & charmant qui en eft la
fource, que la manière ſavante & ſatisfai
fante dont M. David les remplit.
Ce fut en 1763 , qu'il obtint un ſuccès
bien flatteur dans l'Académie de Chirurgie ,
qui lui accorda le Prix double ſur cette
queſtion , déterminer la manière d'ouvrir
les abces, & leur afigner un traitement mé
thodique ſuivant les différentes parties du
corps (d) : ce travail fait avec beancoup
d'ordre, & riche en détails , ſemble em
braſſer la Chirurgie toute entière ; tous les
cas poſſibles y ſont prévus, les précautions
néceffaires & relatives à chaque eſpèce
ce
에
IS
*
diya
( c ) Cet ouvrage ſe vend à Paris , chez Vallut
la -Chapelle, au Palais.
( d ) Imprimé dans le IV. volume des Prix de
l'Académie de Chirurgie, I. " Partie , page 119 .
iv
244 Journal
d'abcès y ſont affignées ; le moment de
les ouvrir , ſuivant leur nature ou le lieu
qu'ils occupent , y eſt marqué de la manière
la plus inſtructive : rien enfin de plus juſte
& de plus ſatisfaiſant, rien de plus métho
dique & de plus heureux que l'ordre , l'en
ſemble des préceptes expoſés dans ce favant
Mémoire , fait pour établir les vrais prin
cipes de l'Art.
Ce fut dans cette même année que M.
de la Martinière déterinina M. David, qui
étoit ſur le point d'entrer en licence à Paris,
d'embraſſer excluſivement la Chirurgie, &
ce fut un véritable préſent qu'il fit à ſon
Corps.
Les phénomènes de la reſpiration , &
les cauſes des deux mouvemens oppoſés &
involontaires qui l'opèrent, avoient long
temps occupé les Phyſiologiſtes, ſans qu'il
en eût réſulté aucun éclairciſſement vérita
blement ſatisfaiſant; c'eſt ce qui détermina
ſans doute l'Académie de Rouen , à
pro
poſer , pour ſujet de Prix , le mécaniſme
de Médecine militaire, 24:59
3
7'uſage de la reſpiration : & M. David le
remporta en 1763 ( e).
Après avoir traité , diſcuté & éclairci
toutes les queſtions propoſées dans le
programme, la cauſe déterminante de la
reſpiration eſt expoſée dans le Mémoire
de M. David ; d'une manière neuve , par
la contraction automatique des muſcles
qui donnent le premier branle aux mouve
mens qui conſtituent la reſpiration , cauſe
dépendante de l'impreſſion déſagréable
qu'éprouve l'enfant au moment qu'il paſſe
dans un nouveau milieu.
M. David s'attache à prouver que les
muſcles intercoſtaux , que la plupart des
Phyſiologiſtes ont mis au nombre des
inſpirateurs, & auxquels ils n'ont attaché
aucune fonction pour l'expiration , ſont
véritablement expirateurs ; il produit des
faits qui paroiſſent aſſez concluans ; cepen
1
1
(e) Imprimé à Paris en 1766 , & ſe trouve chez
Vallat- la -Chapelle , au Palais.
246 Journal
dant quelques Anatomiſtes , & entr’autres ,
Haller , dont l'autorité eſt ſi reſpectable ,
ayant obſervé que les fibres des intercoſtaux
internes & externes , ont une direction
oppoſée , & ſe croiſent ; ils en ont conclu
que les uns ſervent à l'inſpiration , & le
plan antagoniſte à l'expiration.
i Quoi qu'il en ſoit de cette opinion ,
& ſans prétendre la réſoudre, on ne peut
diſconvenir que le Mémoire de M. David
ne préſente des idées neuves ſur pluſieurs
queſtions phyſiologiques très importantes. .
Se livrant encore aux recherches de ce
genre , & jaloux d'aſſurer & d'embellir la
théorie de ſon Art, M. David publia en
1771 , ſon Traité de la nutrition de de
l'accroiſſement, précédé d'une differtation ſur
les liqueurs de l'amnios. On pouvoit croire
qu'après les productions nombreuſes & ſa
vantes qui exiſtent ſur les accouchemens, &
après ce qu’avoient dit de la nutrition les
Boërhaave , les Haller , il reſtoit peu de choſe
à y ajouter. Cependant M. David conſidéra
de Médecine militaire. 240
1
faiſis
par
2
3
1
Ces deux opérations de la Nature dans plus
fieurs points qui n'avoient pas encore été
les Auteurs , & il fournit à ce ſujet
des idées neuves, fi elles ne ſontpas toujours
également concluantes. Ce Traité renferme
d'ailleurs beaucoup de choſes connues &
déjà publiées , mais elles ſont écrites
d'une manière intéreſſante ; le ſtyle en eſt
agréable , bien ſoutenu , & fait pour inf
pirer aux jeunes Artiſtes , le deſir de lire le
Mémoire en entier ( f ) .
Précédemment M. David avoit jeté ſes
regards ſur la Phyſique générale ( g ), & fon
goût le porta dès - lors vers les Mécaniques,
dans leſquelles il eut l'avantage d'inventer
quelques machines utiles; mais il s'écarta
trop ſenſiblement & ſans aucun avantage ,
}
!
i
( f ) Il ſe trouve chez Vallat - la - Chapelle , au,
Palais.
( 8 ) On a imprimé à Amſterdam , en 1767 , fes
Recherches de la caufe de la peſanteur & de l'uni .
formité des phénomènes qu'elle préſente 3
548 Journal
de la route tracée par ſes prédéceſſeurs, &
on ne put s'accoutumer à lui ſacrifier
Newton , Deſcartes, Leibnitz , & les autres
grands hommes qui l'avoient précédé.
En 1769 , M. David avoit inventé
une machine à piloter , par le moyen des
chevaux, qui offre fort peu de frottement,
& peut être employée dans tous les cas
poſſibles ; celle pour receper les pieux , à
quinze & dix - huit pieds au - deſſous de
la ſurface de l'eau , eſt d'autant plus ingé
nieuſe , qu'elle pouvoit remplir ce but avec
la plus grande préciſion.
En 1780, M. David imagina de mettre
dans les moyeux des roues , des petits,
cylindres, pour rendre le frottement moins
conſidérable, & le charroi plus facile. Mais
comme ces objets ſont étrangers à l'Art
de guérir , nous n'inſiſterons pas ſur les
conſéquences avantageuſes qu'il déduiſoit
de ces ſortes de machines , & qui montrent
par - tout ſon génie , pour le ſuivre plus
exactement lorſqu'il ſe livroit tout entier
de Médecine militaire. 249
3
Ś
à la pratique de la Chirurgie .( h ). Nous
n'entrerons pas non plus dans le détail des
différens Mémoires fournis aux Académies
dont il étoit . Membre.
Après avoir déterminé , comme nous l'a
vons dit , la manière d'ouvrir chaque eſpèce
d'abcès, l'homme de génie, l'homme inſtruit
va ſe faire connoître dans le Mémoire qui,
ſous le nom de M. Baſile , remporta en
( 1771 , le Prix double de l'Académie de
Chirurgie. Expoſer les effets des contre
coups dans les différentes parties du corps,
la tête ; de aſigner les moyens
d'y remédier d'une manière propre à reculer
les bornes de l'Art , fut un travail flatteur
pour le chef d'un grand hôpital, qui ne
1
autres que
( h) En 1771 , M. David avoit imprimé une
Diſſertation ſur la figure de la Terre , avec une
Replique à M. de la Condamine.
: En 1780 , il préſenta à l'Académie de Rouen ,
une pompe à feu , de ſon invention ,
250 Journal
négligeoit alors aucune occaſion d'obler
ver (i ).
C'eſt certainement à M. David que la
Chirurgie ſera redevable de l'extenſion de
les connaiſſances & de ſes préceptes ſur
cette matière , dans un temps où l'on
méconnoiſſoit à peu - près les effets des
contre - coups dans les différentes parties
& où on admettoit à peine
ceux de la tête ( k ). Ce ſera en liſant ce
du
corps ,
>
accom
(i) Imprimé dans le IV . volume de l'Académie
de Chirurgie , II .' Partie , page 563:
( k ) Nous avons un excellent Mémoire ,
pagné d'obſervations , par M. Bourienne , Chirur
gien - major de l'illé de Corſe , ſur les effets de la
commotion du cerveau , imprimé dans le III. volume
du Journal de Médecine militaire , page 234 .
- On trouve également dans le IV. volume du
même Journal , page 117 , une obſervation très
intéreſſante , ſur une commotion dans la ſubſtance
réticulaire du tibia , par M. Plutot , Chirurgien -major
du régiment de Conti, cavalerie .
L'inciſion par laquelle on débrida le périofte ,
pour mettre à découvert la carie de l'os , fur las
de Médecine militaire. 251
fi
el
ok
118
ſavant Mémoire, qu'on pourra juger com
bien les effets des contre- coups font variés
& nombreux. On y peut rapporter les
maladies les plus graves de la Chirurgie ce
& une partie de celles de la Médecine. «
Toutes les luxations, les entorſes , les «
diaftafis , toutes les contuſions dans les «
articulations des extrémités , les dis- «
jonctions du ſacrum , la divulſion des «
ligamens qui l'uniſſent , beaucoup de «
déſordres qui arrivent dans les pièces qui
conftituent l'épine , ne ſont - ils pas les «
effets des contre - coups? le plus grand
nombre des fractures , la plupart des ce
avortemens, des chutes de matrice , des «
hernies , ne font- ils pas dûs à cette inême «
cauſe ? ne fait - elle pas ſouvent dégénérer
en cancers des ſquirres déjà formés, ou «
ci
s
quelle on appliqua le cautère actuel, fut faite par
M. Dabon de Coupelle , Chirurgien - major de
l'hôpital de Poitiers , où étoit alors le malade ,
& en préſence de M. Pallu , Médecin du même
Hôpital .
252 Journal
1
1
»
douter que
des tumeurs prêtes à prendre ce caractère ,
» &c. & c. d'après cela pouvons - nous
les contre -coups ne ſoient une
» des cauſes les plus générales des maladies
» auxquelles eſt ſujette notre frèle ma
chine ? » Quelle obligation 'n'a - t-on pas
à M. David qui les a développées , & qui
nous a mis ſur la voie d'y remédier ? ce
travail avoit naturellement préparé un nou
veau Mémoire publié en 1779 , ſur les
effets du mouvement du repos dans les
maladies chirurgicales ( 1). Après avoir
marqué en quelque ſorte les degrés du
repos & ceux du mouvement , l'Auteur
en conclut que la faculté loco-motive, tantôt
miſe en action , tantôt ſuſpendue, forme
le régulateur eſſentiel qui conſtitue la ſanté;
que le repos répare ce que le mouvement
a détruit ou dénaturé, & que les déſordres
(1) Imprimé à Rouen , chez A. F. Viret , en
1779, & ſe vend à Paris , chez le ſieur Vallat - la
Chapelle , Libraire , dans la grande Salle du Palais,
qu'un
de Médecine inilitaire.
253
3
-13
es
qu'un trop long repos peut occaſionner ,
font également corrigés par le mouvement.
Cet ouvrage plein d'idées neuves , &
d'obſervations bien faites & intéreſſantes ,
doit contribuer à éclaircir & à réſoudre
une des queſtions les plus utiles de la
Chirurgie ; il a été ſi bien accueilli des
gens de l'Art , qu'on ne peut s'en procurer
que difficilement-des exemplaires.
C'eſt en 1782 , que M. David publia
fon dernier Ouvrage ( m) ; ce ſont des
Obſervations fur eine maladie d'os , connue .
fous le nom de nécroje. Cette petite bro
chure ſemble n'avoir été faite que pour
réfuter les Mémoires de M. B. qui élevoit
plus que des doutes contre l'opinion de la
formation d'un nouveau cylindre oſſeux
autour d'un ancien os. Cette maladie rare
& intéreſſante ne pouvoit être mieux
que par M. David qui avoit lui,
même extrait des parties complètes des
¢ ¢ m ) Il ſe vend chez le même Libraire que ci
1
1
5
éclaircie que par
dellus.
Tome IV . R
3
254 Journal
grands os des extrémités qui étoient rén
fermées de toutes parts dans une nouvelle
production , & qui par ce moyen avoit
conſervé des membres qui paroiſſoient
deſtinés à l'amputation. On auroit deſiré
ſans doute que l'opération nouvelle &
hardie que M. David avoit pluſieurs
fois pratiquée avec une adreſſe & une
aſſurance peu communes , & un ſuccès
conſtant eût été un peu plus développée,
& qu'elle l'eût été avec autant de fagacité
qu'il en a mis à décrire le travail de la
Nature pour ſéparer , dans cette circonf
tance , le mort du vif, ce qui conduit
naturellement l'Opérateur à l'imiter ( n ).
On aſſure que lorſqu'une mort préma
turée a enlevé cet homme d'un vaſte génie
(n ) Feu M. Girardeau , Chirurgien en chef de
l'hôpital de Breſt , a donné une Obſervation très
inſtructive & bien détaillée ſur une nécrore des
extrémités du tibia & du péroné , à la ſuite d'une
péripneumonie très-aiguë ; elle eſt imprimée dans le
1.ºr volume de ce Journal , page 546.
de Médecine militaire. 255
€
& d'un profond ſavoir, il s'occupoit d'un
Ouvrage en 2 volumes in -8. qui devoit
préſenter une ſuite d'obſervations de Chi
rurgie, précieuſes, rares & raiſonnées, avec
des gravures propres à donner une idée
des grandes maladies qu'il a eu le cou
rage d'attaquer, par des manceuvrés hardies
& délicates qui ne ſont encore connues
nulle part. On ſait en effet qu'il eſt par
venu à guérir des côtes cariées , & à
conſerver des membres dont les os étoient
également tombés en carie ; qu'il a tenté
& fait avec ſuccès beaucoup d'opérations
neuves , & qu'à l'aide d'une main habile
& ſûre , & d'une judiciaire peu commune ,
il a évidemment conſervé beaucoup d'in
dividus qui paroiſſoient menacés d'une
mort certaine. Cependant quelque honneur
qu'il fût ſûr de ſe faire , en opérant , il
n'aimoit pas à opérer ſans néceſſité , &
ſouvent il employa utilement le feul repos
contre des maladies fort graves.
Il eſt mort le 22 Août 1784 , empor;
1
256 ::Journal , daca 7
tant l'admiration , ou les regrets de tous
ceux qui aiment l'humanité , qui font cas
du ſavoir , qui connoiſſent l'importance &
des reſſources de la Chirurgie , ou qui
l'exercent avec les talens qu'elle exige &
qu'elle ſuppoſe. La ville de Rouen ſentiroit
encore plus vivement la perte qu'elle vient
de faire , fi l'Adminiſtration toujours atten
tive à ne nommer aux grandes places que
des ſujets dignes de les remplir , n'avoit
déjà décidé que M. Laumonier, Chirurgien
major & Démonſtrateur d'Anatomie de
l'hôpital militaire de Metz , ſeroit pourvu
de celles qui ſont vacantes par la mort de
M. David. On ne pouvoit les confier à
des mains plus ſûres , plus exercées &
plus habiles , & l'on voit avec plaiſir que
la mémoire du célèbre le Cat , continue
d'être refpectée dans le choix de ſes
fuccefleurs. :
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1785 ,
257
$
9
i
:
1
I
Ꭲ 0 Ꮲ Ꮳ Ꮐ Ꭱ Ꭺ Ꮲ Ꮋ E
M É DICA L E
· DE VITRY -LE - FRANÇOIS
Et de ſes environs.
Par M. MANGIN, Chirurgien -major de
l'Hôpital militaire de cette Ville.
VITRY- LE- François eft le chef - lieu du
Pertois , canton de la Champagne, limitrophe
du Barrois ; cette ville a eu pour fondateur Fran
çois I.'' qui voulut qu'elle portât ſon nom .
Il choiſit , pour le lieu de ſon établiſſement,
le village de Maucourt , ſur la Marne, à une
lieue environ de Vitry en Pertois , dont la
ruine étoit preſque entière : cet emplacement
fut choiſi comme étant le lieu le plus propre
à être fortifié pour la défenſe de la frontière
de Champagne, & moins expoſé que l'ancien
Vitry
Vitry-le - François eſt ſitué ſous le 48.' degré,
39 minutes de latitude , & ſous le 22. degré
16 minutes de longitude ; il renferme environ
ſix mille habitans, non compris le régiment de
Juillet. Tome IV . S
258 Journal
Cavafesie qui y eft. ordinairement en quartier.
On comptoit autrefois à Vitry dix mille habi
tans & nême plus ; mais ſa population a diminué
graduellement , & chaque période de dix ans
offre un réſultat de décroiſſance ſenſible . J'ai
fait un relevé des naiſſances depuis 1 623 , époque
à laquelle commencé le dépôt des regiſtres ,
juſques & compris l'année dernière 1783 , ce
qui comprend çent ſoixante - un ans , & de ce
tableau il réſulte une différence étonnante.
Pour en avoir une idée juſte, il fuffit de
donner le réſultat de la comparaiſon de qua
rante années du XVII. ſiècle , & de quarante
années du ſiècle préſent , priſes à pareille époque.
Du 1.et Janvier 1641 au 31 Décembre 1680
incluſivement, les naiſſances calculées font
. december •eneo... 18,046 .
: Et du 1. Janvier 1741 au 34 Décembre
178o incluſivement, elles ne montent qu'à 9906,.
D'où il réſulte une différence de .... 8140 .
Cette dépopulation a des cauſes générales &
particulières ; mais je n'en connois point qui
appartiennent particulièrement à mon objet : il
ſeroit donc inutile de m'en occuper ; ce ſont
pour la plupart des cauſes morales que la
Médecine ne peut détruire , & elle ne tireroit
de Médecine militaire. 259
5 ,
aucun fruit de ce que je pourrois en dire.
Vitry eſt à un quart de lieue de l'extrémité
occidentale de la belle & fertile plaine du
Pertois : cette plaine , d'environ ſept lieues de
long du levant au couchant , & de quatre du
nord au midi , eſt fermée, au nord & au cou
chant , par des côteaux garnis de vignes ; au
midi , par d'autres côteaux couverts de bois ;
elle eſt terminée au levant par le Barrois. Deux
rivières principales arroſent cette plaine , la
Marne & la Saulx ; la première coule au midi,
l'autre au nord ; l'une & l'autre s'appuient,
daris une partie de leur cours , des côteaux qui
bornent le Pertois; elles reçoivent quantité de
petits ruiſſeaux abondans en poiſſons , & elles
s’uniſſent à un demi- quart de lieue au - deſſous
de la ville, endroit où la Saulx perd ſon nom :
la Marne y porte bateaux qui ſe conſtruiſent
à Saint - Dizier , ville diſtante de Vitry de fix
lieues ; la Saulx porte des radeaux compoſés
des ſapins qui ſe tirent des Voſges.
Le terrein ſur lequel eſt bâtie la ville de Vitry ,
eſt une petite éminence de forme preſqueronde ,
& inclinant cependant plus au nord qu'au midi:
le point le plus élevé de cette éminence eſt
d'environ vingt-quatre pieds au -deſſus du niveau
I
S ij
260 Journal
de la Marne ; cette poſition met la ville à couvert
de toute eſpèce d'inondation.
Selon M. l'abbé Chappe d'Auteroche, dans
ſon ſavant Voyage de Sibérie, où l'on trouve
les nivellemens de la route de Breſt à Paris &
de Paris à Tobolsk , Vitry eſt élevé de ſoixante
ſept toiſes au - deſſus du niveau de l'Océan , la
Marne de ſoixante - trois ; fa pente juſqu'à Paris ,
y compris le terrein qu'elle parcourt , quand
elle eſt mêlée avec la Seine , eſt de quarante
deux toiſes , la Seine étant à Paris à l'élévation
de vingt- une toiſes au - deſſus du niveau de
la mer.
On compte de Vitry à Paris deux cents mille
toiſes de diſtance , ſuivant le cours de la rivière ;
les quarante -deux toiſes de différence dans le
niveau de Vitry à Paris, donnent, à très -peu
de choſe près, une ligne de pente ſur cinq
toiſes & demie : ce calcul peut être conſidéré
comme un des plus exacts qu'on puiſſe donner,
& il cadre parfaitement avec la tranquillité ordi
naire de la Marne, dont le.cours n'eſt accéléré
que par le poids des eaux ſupérieures , dans les
débordemens.
Cette ville eſt entourée de remparts élevés ,
flanqués de cinq baſtions réguliers conſtruits
de Médecine militaire. 261
Ed
18
j
à égales diſtances, & qui doivent la défendre
au levant , au nord & au midi ; les remparts &
les baſtions font ſéparés de la contreſcarpe par de
larges foſſés autrefois remplis d'eau, mais actuelle
ment trop chargés de vaſes : ces foſſés ſont
abreuvés par des fontaines en aſſez grand
nombre , & ils ont leur décharge au -deſſus &
- au - deſſous de la ville dans la rivière de Marne,
qui devoit former fa défenſe, & qui baigne
ſes remparts au couchant. La rivière de Marne
prend ſa ſource dans le Baſſigny.
Dans l'origine , Vitry avoit une citadelle
conſtruite au levant de la ville ; les habitans
obtinrent de Henri IV, la permiſſion de la
détruire.
LAN
IC
e
Le 28 octobre 1546 , on voulut transférer
à Vitry -le - François le Chapitre de Vitry en
Pertois ; il fut permis aux Chanoines d'y båtir
égliſe & cloître au lieu qui leur ſeroit indiqué
par M. le Chevalier de Nanteuil, Chevalier de
l'Ordre , & Bailli de Vitry : ce Chapitre eſt à
collation royale , le ſeul Doyen eſt électif &
confirmatif.
Le is juin 1979 , Henri III confirma &
ordonna cette tranſaction ; & pour engager les
S jij
262 Journal
Chanoines à y venir , on leur donna l'égliſe
bâtie ſous l'invocation de Notre - Dame.
Vitry-le- François , ſes quatre faubourgs, &
un hameau bâti ſur la Marne à quelques pas
au nord de la ville , n'ont qu'une ſeule paroiſſe,
& deux ſuccurſales ſous l'invocation de Saint
Germain & de Saint - Nicolas ; la principale
égliſe eſt une Collégiale.
Cette égliſe eſt d'ordre corinthien ; elle
étoit faite pour devenir un monument remar
quable d'architecture ; mais l'envie de jouir ,
& peut-être le défaut de fonds, a fait ſurbaiſſer
les ordres ; ils manquent par -là de régularité.
Cependant, quoiqu'elle pèche contre les règles
en quelques parties , ſon portail , élevé ſur la
place de la ville , renferme des beautés remar
quables : cette égliſe n'eſt point achevée , &
peut- être ne le ſera jamais ; le temps où elle
pourroit l'être s'éloigne en proportion des dé
penſes qu'on fait pour la décorer de marbres,
grilles , &c.
Depuis 1665 , il y a à Vitry un college dirigé
par les Prêtres de la Doctrine Chrétienne. Il
y a auſſi un couvent de Minimes; la per
miſſion pour ſon établiſſement fut donnée par
de Médecine militaire. 263
furent reçus
3
1
M. Coſme Clauſle, évêque de Châlons, le 9
décembre 1610. Les Récollets y
en 1624 ; Louis XIII leur donna le terrein
où ils ont bâti leur cloître .
Le 14 août 1624 , la mère Éliſabeth de
Louvois ſortit du monaſtère de la Congregation
de Châlons , & vint établir la Communauté qui
exiſte à Vitry ſous ce nom . La mère Éliſabeth
étoit une des quatre Religieuſes par leſquelles
Pierre Fourrier , curé de Matincourt , com
mença l'inſtitution de cette Congrégation.
• Daniel Morel, Maître de la Chambre aux
deniers , fonda, le 22 juin 1675 , l'hôpital de
la Charité.
Outre ces Maiſons religieuſes, il y a une
communauté de Nouvelles Catholiques, & une
de Soeurs de la charité.
Il y a auſſi une Commanderie connue ſous
le nom de Commanderie de Maucourt; elle a
fa juridiction particulière ; fon territoire eſt de
très-petite étendue.
Vitry - le -François eſt dans le domaine du
Roi; il y a Juridiction préſidiale , Bailliage,
Élection , Eaux & Forêts , Grenier à ſel &
Traites- foraines.
Le Préſidial de Vitry eſt de la création de
Siv
264 Journal
1551. Le Bailliage eſt très-ancien , c'eſt un des
quatre grands Bailliages auxquels Louis Hutin ,
comme comte de Champagne, adreſſoit ſes Or
donnances au commencement du xiv. ' fiècle.
Le Bailli devoit être noble , de race ancienne,
di duit au fait des armes ; s'il n'étoit tel, sa
place devenoit impétrable. Il ſeroit d'une curioſité
bien ſtérile de rechercher l'érection des autres
juridictions.
Le commerce de Vitry - le -François conſiſtoit
anciennement en bonneterie & étoffes de laine
dont la fabrique occupoit un grand nombre
d'habitans : cent métiers fabriquoient des ſerges
communes dont l'artiſan aiſé rougiroit aujour
d'hui de ſe couvrir. Sa principale richeſſe pro
venoit des grains , & l'exportation conſidérable
qui s'en faiſoit; tant par eau pour Paris , que
par terre pour la Bourgogne, la Franche- comté ,
la Flandre & les pays adjacens, dans les temps
de guerres , faiſoit fleurir ſon commerce. Au.
jourd'hui tout eſt bien changé , le coton a
détruit en grande partie la bonneterie , il ne
ſubſiſte plus un ſeul métier & ſerge; cent métiers
à bas emploient le coton que le Peuple file ,
& les canaux de navigation qui facilitent la traite
des grains à Paris , ont conſidérablement diminué
de Médecine militaire. 265
1
le commerce à Vitry. J'aurai occaſion ci -après
de conſidérer ce changement ſous un point de
yue relatif à mon principal objet , & j'exaini
nerai quelle influence l'occupation du pauvre
a ſur la ſanté .
Généralement parlant , le ſol de Vitry eſt
aſſez égal ; c'eſt une couche de terre cultivable ,
d'un fonds aſſez conſidérable , aſſiſe ſur un banc
de grève qui lui – même repoſe ſur un fonds
d'argile : cette couche de grève ſur laquelle
roule la rivière de Marne , dans un cours de
plus de ſix lieues , rend les eaux de cette rivière
très- falubręs. Celle des fontaines qui abreuvent
les foſſés de la ville , eſt elle -même très-ſaine;
elle a les caractères eſſentiels des eaux de
bonne qualité , la légèreté & la limpidité.
Celles de la Marne ne ſont pas également
limpides & tranſparentes. Cette rivière , outre
la grève ſur laquelle elle roule , charie beaucoup
de fables & de terres qui , à la moindre crûe
d'eau , la rendent jaune & bourbeuſe ; mais une
filtration de ſon eau dans des fontaines de terre
garnies de deux ou trois lits de grève , la purifie ,
& la rend préférable à celle des fontaines ; elle
acquiert en effet une légèreté que m'atteint
point l'eau des fontaines.
i
!
266 Journal
Rien de plus aiſé que d'avoir des puits à
Vitry, quelques-uns ſont même très-bons; les
eaux qu'on en tire , ont , comine celles de la
Marne & des fontaines , la propriété de bien
cuire les légumes , de diſſoudre parfaitement le
ſavon , & de n'offrir rien de nuiſible à l'analyſe.
En creuſant à tel endroit que ce ſoit de la
ville , à IS , 20 ou 25 pieds au plus , on atteint
l'eau , & les puits ſont multipliés au point qu'il
n'eſt peut- être pas de maiſon qui n'ait le fien .
On remarque cependant que , depuis que
les foſſés de la ville ſont en partie comblés
par la diſſolution des roſeaux qui chaque année
y croiſſent, & par le peu de ſoin qu'on apporte
à leur entretien , les eaux des puits ſont géné
ralement moins bonnes : on ne peut , en effet ,
douter de la correſpondance des puits avec ces
foſſés ; car , lorſqu'on laiſſe écouler l'eau de
ces derniers pour la pêche , ou pour toute autre
choſe , l'eau diminue en proportion dans la
majeure partie des puits.
Une autre cauſe phyſique contribue auſſi à
rendre l'eau des puits généralement moins bonne ,
c'eſt la profondeur à laquelle on a creuſé les
foſſés de la ville ; on a enlevé le banc de terre
cultivable , le banc de grève , & une partie dų
de Médecine militaire. 267
Ś
1
1
1
1
banc d'argile ſur lequel repoſoit, dans l'origine ,
l'eau de ces foſſés ; par cette opération , qui
enceint la ville des trois côtés où l'eau pouveit
arriver ſur le banc de grève , on a détruit la
communication de ces premières ſources ; &
pour avoir de l'eau dans les puits de l'intérieur
de la ville , il faut percer le banc de glaiſe ſous
lequel ſe trouve un ſecond baſſin d'eau , mais
de qualité bien inférieure au premier.
Il exiſtoit, il n'y a pas encore long- temps ,
ſur le bord de la rivière de Marne , au ſud -oueſt
de la ville, ſur la contreſcarpe , une fontaine
minérale dont l'analyſe préſentoit des parties
vitrioliques & ferrugineuſes ; j'ai vu , dans ma
jeuneſſe , les Médecins conſeiller l'uſage de
ces eaux dans différens cas ; cependant , leur
réputation étoit abſolument bornée à l'intérieur
de la ville : j'ai un exemple de leur bon effet
dans une diarrhée lientérique dont un jeune
homme avoit été tourmenté pendant près de
trois mois , cette diarrhée avoit détruit ſes forces ;
il fut dabord ſoulagé & enſuite radicalement guéri
par l'uſage de ces eaux .
Malgré l'avantage qui pouvoit réſulter de
cette fontaine, dont les eaux , priſes ſur place,
étoient meilleures que celles de Sermaiſe &
1
268 Journal
d'Attancourt ( a) tranſportées à Vitry, on l'à
abandonnée ; la rivière occupe actuellement ſon
baffin qu'on avoit couvert , & il n'eſt guère
poſſible , dans l'état actuel des choſes, d'en faire
uſage; il ſeroit néanmoins facile, en fouillant,
de retrouver la ſource , & d'y conſtruire un
nouveau baſſin qu'on mettroit encore plus
aiſément à l'abri de l'irruption des eaux.
On a obſervé à différentes fois que ces eaux
étoient plus ou moins martiales , ſelon que le
printemps avoit été plus ou moins ſec ; à la
fuite des pluies , les parties ferrugineuſes &
vitrioliques étoient , pour ainſi dire , noyées ,
& la noix de galle leur donnoit une teinte
violette moins foncée.
· Vitry, dans l'enceinte de ſes remparts , con
tient ſoixante- dix arpens de terrein ; le centre
de cette enceinte eſt occupé par une place
d'un carré parfait , contenant environ trois
arpens ſoixante perches - de - roi : du milieu de
ce carré ſe tirent quatre grandes rues de qua
ranie pieds- de -roi de largeur ; ces quatre rues ,
qui jadis s'appeloient rue du Nord , rue du Midi ,
(a ) Sermaiſe eſt à cinq lieues à l'eſt de Vitry , &
Attancourt eſt à près de ſept lieues au ſud ; ce ſont deux
ſources d'eau ferrugineuſe, qui ont de la réputation .
de Médecine militaire. 269
EIN
20
į
rue de l'Orient, rue du Couchant, portent au
jourd'hui le nom des quatre Évangéliſtes ; huit
autres rues , percées de toute la longueur de
la ville , s'entre -coupent & font les quatre carre
fours ; quatre autres n'occupent que moitié de
Rétendue de la ville . Ces douze rues , qui jadis
portoient le nom des mois de l'année , ont
vingt- quatre pieds de largeur, & portent aujour
d'hui chacune le nom d'un Saint ; les autres rues ,
auſſi alignées , n'ont que vingt pieds, une ſeule
paroît encore dans la diſpoſition où elle étoit
avant la fondation ; elle s'appeloit jadis la rue
de Maucourt ; comme elle eſt ſituée ſur le bord
de la Marne , elle eſt habitée par les Tanneurs ,
& elle en a pris le nom ; elle eſt la ſeule qui
ſoit tortueuſe.
On a eu l'attention de percer ces rues de
façon que les vents principaux fuſſent rompus,
& ne puſſent les traverſer directement.
Les rues déclinent toutes d'environ 35 degrés,
eu égard aux quatre points cardinaux du monde ;
en ſorte que la rue du Nord ou de Saint-Marc ,
eſt vraiment nord -eſt un quart nord , & celle du
Levant eſt dans la direction du ſud -eſt un quart
eſt; ces quatre rues étant coupées à angles droits
par les autres rues , il ne s'en trouve aucune dont
E
3
j
!
}
3
270 Journal
+
la direction ſoit différente , & le vent principal
& le plus orageux qu'on éprouve à Vitry, qui
eſt le vent ſud -oueſt, eſt abſolument rompu
par- tout, ſi on en excepte l'entrée de la grande
rue de l'Eſt ou de Saint-Jean , où la violence
eſt conſidérablement augmentée par la hauteur
de la Collégiale , qui occupe la moitié méri
dionale de la façade orientale de la place.
La halle eſt vaſte , bien conſtruite & com
mode ; c'eſt un carré -long entouré de maiſons
de commerce.
Au midi de la Collégiale eſt un cimetière; il
a trop peu d'étendue eu égard à la population.
Les nouveaux Règlemens ont enhardi différens
Habitans à en ſolliciter l'interdiction ; ils
l'ont déjà obtenue pour ſept mois de l'année ,
& ils eſpèrent la faire prononcer entière : ils
ont trouvé en cette occaſion , comme cela
arrive toujours , quantité de petits génies pétris
de préjugés , qui ont déſapprouvé ce qu'ils
appellent l'innovation ; mais on a lieu de croire
que leurs déclamations ſeront mépriſées, &
qu'on parviendra à écarter du ſein de la ville ,
la putrefaction & le méphitiſme que répand
le cimetière.
Le Clergé s'eſt auſli oppoſé autant qu'il
+
de Médecine militaire.
271
ܕ
DUN
Pa pu à l'interdiction ſollicitée , pour éviter
ſans doute l'obligation où il eſt d'accompagner
les convois des habitansdécédés juſqu'au dehors,
où eſt un cimetière deſtiné d'abord à l'inhu
mation des pauvres, & qu'on a employé , depuis
l'interdiction partielle de l'autre. On projecte
d'agrandir ce cimetière , pour être le dépôt
général & continuel des cadavres qu'on ne peut
trop éloigner des habitations dans leſquelles on
veut entretenir un air falubre.
215
i
3
Les rues de Vitry ſont pavées d'un caillou
blanc un peu trop tendre ; ce pavé elt cepen
dant très - aiſé pour la marche lorſqu'il eſt bien
entretenu . Il avoit acquis une forte de célébrité
relativement à celui des villes voiſines , des
circonſtances fâcheuſes l'ont fait négliger depuis
quelques années ; mais le mal n'eſt pas encore
tel qu'il ne puiſſe être réparé.
Les maiſons de Vitry, conſtruites en bois ,
font d'aſſez mince apparence ; mais elles ſont
bien percées , bien aérées , cependant un peu
trop étroites ; elles ſont balles, & n'ont com
munément que deux étages , non compris le
rez -de - chauſſée ; elles font ſaines , peu humides ,
& les caves font généralement aſſez bonnes ,
272 Journal
quoique bien inférieures à celles conſtruites en
pierres de roche , grès, cailloux, &c.
Toute la maçonnerie ſe fait avec une craie
qu'on tire des côteaux voiſins de la ville ; c'eſt
la ſeule eſpèce de pierre qu'ils renferment: la
terre qui couvre ces côteaux n'eſt même, du
plus au moins, qu'une craie miſe en fuſion par
les gelées.
A Vitry, les hommes ne ſont pas d'une taille
bien avantageuſe ; cependant, ils ſont allez vi
goureux , peu chargés d'embonpoint ; mais en
général, ils ne ſont pas auſſi laborieux qu'ils
pourroient l'être , l'ivrognerie influe beaucoup
ſur l'aiſance & la ſanté de l'Artiſan & du Manou.
vrier , & ce vice , qui réſulte de la trop grande
quantité des vins , détruit le nerf & l'induſtrie
de la plupart des gens du peuple.
On a eu jadis , la manie de planter en
vignes les cantons de la ville qui ſont au nord ,
au levant & au midi ; les gens ſenſés & réfléchis
gémiſſent de voir d'excellentes terres de labour
employées en vignes, d'autant plus que le vin
qu'on y recueille eſt de la plus mauvaiſe qualité ;
il a un goût déſagréable ; mais lorſqu'on a
contracté l'habitude d'en boire , on ne s'en
aperçoit plus ; en ſorte que chaque jour , les
habitans
de Médecine militaire.
273 utes
e cre
F ; ld
e,din
2 Wi
IS ET
QUE
habitans de ces vignes, dont le produit eſt
inimenſe , ſoutiennent qu'il eſt d'une qualité
égale à celui des vignobles aſſis ſur les côteaux
voiſins de la ville.
En général, les vins des environs de Vitry
ſont légers & agréables , ils enivrent aiſément,
ſur- tout les vins blancs ; ils ſe conſervent peu ,
& ſouffrent encore plus difficilement le tranſ
port. Pour les conſerver, on eſt obligé de les
mélanger plus ou moins avec un vin provenant
d'un raiſin connu ſous le nom de gouais ; à
peine une année ſur dix eſt - elle aſſez chaude
pour que ce raiſin puiſſe acquérir ſon degré
de maturité ; alors ces vins mélangés ſont plus
ou moins durs & déſagréables au goût ; ils
ſont mal- fains, ſur- tout lorſqu'un travail pénible
ou un exercice violent n'en accélèrent pas la
digeſtion . Les perſonnes habituées aux bons vias
où n'entre point le vin de gouais, éprouvent ,
après en avoir bu , des coliques , des douleurs
d'eſtomac , des aigreurs , &c.
Il y a environ trente - trois ans que le Gou
vernement , inſtruit du danger de laiſſer multi
plier les vignes dans le pays , avoit ordonné
d'arracher toutes celles dont la plantation n'avoit
pas dix ans , & il avoit défendu d'en planter de
Juillet. Tome IV , T
27991
.
ults
Did
to
11
115
274 Journal
nouvelles. Cette Ordonnance a été exécutée
par quelques - uns ; d'autres ſe font contentés de
couper par le pied , dans l'eſpoir de voir l'exé
cution de la nouvelle loi négligée , ou la loi
elle- inême révoquée : ils ne ſe ſont pas trompés ;
leurs vignes ont repouſſé; on les en a laiſſé
jouir , & depuis on en a encore planté de
nouvelles fans en être empêché.
La grande quantité de vignes a porté les
récoltes , dans les années abondantes , juſqu'à
vingt- cinq & vingt- ſix mille tonneaux de vin ,
jauge de Champagne : il faut qu'il ſe conſomme
preſque tout dans la ville ; alors il eſt au prix
le plus vil : on l'a vu vendre un fou la pinte
du pays , ce qui revient à neuf deniers la pinte
de Paris. En l'année 1783 , les vins de la ré
colte de 1782 ſe vendoient deux ſous la pinte.
La modicité de ce prix eſt un attrait pour
l'hoinme de travail ; il oublie qu'il perd ſon
temps dans les cabarets ; il ne conſidère pas
qu'il contracte une habitude dangereuſe qui le
ruinera à la première année peu abondante ,
& qu'à coup ſûr l'excès qu'il fait du vin dé
truira ſa ſanté, quel qu'en ſoit le prix.
Il ſuit de ces obſervations une conſéquence
naturelle ; c'eſt que le Vigneron forme une claſſe
de Médecine militaire. 275
..
li
I
très-multipliée & en général très-indigente ; ſi
le vin eſt rare , il eſt très - cher , & il n'a pu
en conſerver des récoltes précédentes ; s'il eſt
abondant, il eſt à vil prix : dans le premier
cas , celui qui cultive n'oſe pas en boire , dans
le ſecond , il en boit avec excès.
Les femmes de Vitry ſont aſſez générale
ment d'une figure agréable , même jolie ; leurs
formes font belles. La fille de l'Artiſan aiſé
ſur- tout, s'y fait remarquer par une propreté qui
plaît , & par des ajuſtemens recherchés ; mais à
peine mariée , tous ces avantages diſparoiſſent
d'autant plus rapidement que peu d'entr'elles
conſervent ou acquièrent de l'embonpoint.
Pluſieurs femmes dans les conditions aiſées ,
ſont attaquées de fleurs blanches , effet des
veilles , des ragoûts recherchés, de l'abus des
vins & liqueurs , & du café ; mais on n'a pas
cru que cela pût être regardé comme une
maladie.
L'air eſt très-vif à Vitry , rarement il eſt
obſcurci par les brouillards ; on ne reinarque
pas qu'il y pleuve plus qu'ailleurs, au contraire
les côteaux voiſins qui ſont pour ainſi dire
diſpoſés en ſens correſpondans au vent du
ſud -oueſt , arrêtent les bouillards , les nuages
Tij
276 Journal
& les vapeurs ; cette diſpoſition heureuſe des
terreins qui avoiſinent la ville , la garantit des
funeftes effets de la foudre , dont on cite peu
d'exemples. Les orages pour l'ordinaire ſuivent
les côteaux du nord & les bois du midi , & il
arrive ſouvent que la ville ſe trouve entre
deux orages ſans qu'elle en ſouffre.
Quels que ſoient les vents qui régnent à
Vitry, ils ne peuvent nous apporter aucune
vapeur maligne émanée des terreins qui nous
avoiſinent. Les vents les plus contraires à la
falubrité , nous viennent du midi ; mais ils font
retenus par la prodigieuſe maſſe de bois qu'ils font
obligés de traverſer ( b ); les vents d'eft & ſud - eſt
règnent quelquefois, mais ils ſont bien moins
conſtans que celui de ſud -oueſt, qui , en effet,
eſt le vent dominant ( c ). C'eſt de ce point de
(b) Comme ces bois ſont à une diſtance de quatre ,
cinq , fix & ſept lieues de la ville , ils ne peuvent arrêter
da libre circulation de l'air ; & la des bois trop voiſins des
habitations les rendent mal -faines , comme le penſe M.
Buchan dans ſa Médecine domeſtique , tome I, page 218,
je crois qu'ils ne peuvent être quetrès - utiles à une diſtance
telle que celle où nous nous trouvons à Vitry.
10 ) On a obſervé qu'en 1767 , dont l'été fut très
pluvieux , ce vent régna preſque huit mois de l'année.
de Médecine militaire.
277
ds
DEI
21
-1
nie
-1
112
notre horizon que viennent ordinairement les
vents orageux qu'on éprouve quelquefois; mais
j'ai remarqué que cela n'étoit pas particulier à
notre canton ni à notre province ; différens
ouragans de ce rumb nous ont été communs
avec le royaume entier. Le vent du nord eft
auſſi aſſez rare , il eſt même moins froid que
le vent du nord -nord -eſt , qui , par la direction ,
traverſe la ville dans les rues percées du nord
au, ſud , & fait éprouver le froid le plus vif.
Le vent du nord quelquefois repouſſe fur
la ville des orages qui paroiffoient devoir s'en
éloigner; mais cela arrive rarement, & lorſqu'on
l'éprouve , l'orage crève aſſez ordinairement en
entier fur la plaine bordée , comme on Pa dit,
au midi, par des bois ; ſoit que ces bois re
pouſſent les vapeurs , ſoit qu'elles ſoient rete
nues par toute autre caufe. H eft certain que
ces cas rares font dangereux, & d'autant plus
dangereux , que ces orages ſont ordinairement
chargés de grêle. On a remarqué que les
cantons fitués aux pieds des côteaux , au midi
& aux environs des bois , reſlengoient d'une
manière encore plus terrible , les effets de ces
orages pouſſés par un vent de nord : cela vienz
droit - il à l'appui de ma conjecture !
.
22
1
i
T iij
278 Journal
1
Quoi qu'il en ſoit de ces obſervations, la
pureté & la falubrité de l'air qu'on reſpire à
Vitry, ſe confirment par des faits.
Les habitans de cette ville parviennent ordi
nairement à un âge très-avancé ; on y compte
un grand nombre d'octogénaires , pluſieurs
nonagénaires , & pluſieurs centaines de ſeptua
génaires : ces vieillards conſervent pour la
plupart de la vigueur , & une liberté de mou
vement qui annonce encore de la ſoupleſſe &
de l'élaſticité dans la fibre ; pluſieurs à quatre
vingts ans, ne ſont ni décrépits ni caducs.
On ne ſe chauffe à Vitry qu'avec du bois ,
on ne connoît aux environs aucunes foſſes å
charbon ; peut-être deux ou trois petits marais
en partie deſſéchés , fourniroient - ils quelque
tourbe ; mais la quantité ſeroit petite : au ſurplus
cette recherche eſt négligée , quoique le bois
ſoit très - cher , vu la trop grande quantité de
forges conſtruites ſur la Marne au - deſſus de
Saint - Dizier.
La viande de boucherie devroit être très
bonne à Vitry, les pâturages des environs étant
excellens & en grand nombre ; mais les Bouchers,
ruinés par leur intempérance, ne jouiſſant d'aucun
crédit , payent plus cher leurs denrées , que lla
de Médecine militaire. 279
DII
l'argent à la main , ils pouvoient faire la loi ;
& de- là naît une foule d'inconvéniens qu'une
bonne police devroit arrêter : on doit eſpérer
que cela ne ſera que momentané, & Vitry ſeul
ne ſera pas mal fourni en viande , tandis que
tous les environs en ont de très-bonne (d )..
Le bâtiment de la tuerie publique a été in
cendié il y a quelques années , & on n'a pu .
encore le faire reconſtruire : de- là réſultent mille
autres inconvéniens. Le Boucher qui tue dans
ſon domicile, ne peut être inſpecté par la Police ;
il tue ſouvent des animaux malades , qui peuvent
occaſionner des maladies dangereuſes, & d’un :
caractère difficile à connoître : d'ailleurs , les
inteſtins, les excrémens qu'ils renferment , le
fang , & généralement tout ce qui a la diſpo
ſition la plus prochaine à la putréfaction , ſée ";
journent dans leurs maiſons, devant leurs portes ,
& par-toụt où ces matières ſont entraînées ,
elles contribuent à altérer la pureté de l'air.
&
3
( d ) Mon eſpoir eſt au moment de ſe réaliſer ; on vient
d'appeler des étrangers à la boucherie ; on a traité avec
eux , & nous avons actuellement de très - bon bæuf. Si
la Police & les Officiers municipaux s'o@cupent ſérieuſe
ment de ce nouvel établiſſement , il ne peut qu'être très
avantageux ..
Tiv
280 Journal
La ville de Vitry eſt aſſez mal - propre , les
boues font amoncelées dans les rues , & on les
enlève rarement ; mêlées avec les débris des
cuiſines, elles fermentent & contribuent encore
à infecter l'air.
L'abondance des grains dans la ville & fes
environs , exclut tout mélange de ſeigle &
d'autres graines inférieures en qualité dans le
pain qu'on y fabrique. Le pauvre ſe trou
veroit inſulté ſi on lui propoſoit ce mélange ,
loin de manger du pain de ſeigle ſeul, dont fe
nourrit preſque toute la partie de la province,
fife au couchant & au nord de la ville .
Les grains , les légumes , les racines , & c .
ſont abondans & de bonne qualité à Vitry ; mais
les beaux fruits y font rares. Pour ſe procurer
de bons fruits il faut des jardins bien tenus ,
il faut des contre - murs , des foins , des con
noiſſances en jardinage , ce qui entraîne de la
dépenſe; & ce n'eſt point le goût des habitans
même les plus aiſés : on tient beaucoup d'ailleurs
aux anciens uſages.
Les environs de Vitry abondent en gibier
de plaine , comme perdrix , lièvres , lapins, &
en gibier d'eau ; quantité de petites rivières ,
outre la Marne & la Saulx , fourniſſent du
de Médecine militaire.
2811
%
5
fas
be
poiſſon qui eſt très - bon : les oiſeaux de baſſe
cour réuſſiſſent très- bien ; la volaille ne s'y vend
point engraiſſée , mais le gibier eſt en général
d'un fumet agréable; la majeure partie provient
des plaines élevées , qui ſont ſituées au-delà des
côteaux qui bordent la ville au couchant &
au nord.
Ces plaines sèches où croiſſent quantité de
plantes aromatiques, & eſſentiellement le thim
& le ſerpolet , renferment quelques garennes,
d'où viennent d'excellens lapins. Ces garennes
contiennent une variété de plantes & d'arbuſtes ,
qu'on ne trouve nulle autre part dans les
environs.
L'avantage réſultant des mets variés que
procurent le gibier , le poiſſon , la volaille , & c .
compenſe un peu le tort que fait le peu d'ordre
qui règne dans les boucheries ; mais l'artiſan &
le malade , dont la viande de boeuf, de veau &
de mouton , font la nourriture eſſentielle , n'en
ſouffre pas moins.
Vitry -le - François , fitué ſur la grande route
de Paris à Straſbourg , eſt une ville de paſſage
pour les Troupes : une partie de celles qui
vont en Alſace, en Lorraine & en Flandre ; & de
celles qui reviennent de nos ports de l'Océan ,
32
}
2
5
+
282 Journal
ou de la Méditerranée , paſſent par cette ville ,
qui eſt en outre très - avantageuſement ſituée
relativement aux ſubſiſtances , ſur- tout pour un
quartier de Cavalerie. Le Soldat & l'Officier
ont été logés long - temps chez l'habitant; il
étoit mêine alors impoſſible qu’un régiment
entier fût placé à Vitry ; on en détachoit
quelques compagnies qu'on diſperſoit dans
les villages voiſins : le Miniſtère a cru que
cet arrangement pouvoit nuire aux 'Troupes
que cela détruiſoit l'enſemble , phyſique &
moral ; on a alors changé de plan , on a employé
des maiſons particulières pour en faire des
caſernes, & on y eſt parvenu. Mais ces caſernes
ſont très-mal - faines ; le Cavalier у eſt reſſerré ;
il n'y reſpire point un air pur , & chaque été
il y éprouve des maladies , qui ſucceſſivement
attaquent tout le régiment. Les caſernes font
compoſées de deux corps de bâtimens , l'un
& l'autre au côté méridional de la ville : le
plus conſidérable eſt immédiatement dans l'inté
rieur d'un baſtion , dont le rempart eſt très
élevé ; il reçoit le vent du midi , & il eſt à l'abri
du vent du nord par la ville ; les émanations
infectes des foſſés , bourbeux qui l'avoiſinent ,
des écuries qui le touchent , des fumiers qu'on ?
de Médecine militaire.
283
&
6
i
ES
3
€
dépoſe tout à l'entour, contribuent à augmenter
l'inſalubrité de l'air qu'on y reſpire : les puits
qui ſont creuſés dans ce quartier, dans les écuries
& aux environs , ne ſont remplis que de l'eau
des foſſés , & reçoivent en outre l'égout des
fumiers : toutes ces cauſes ſont plus que ſuffi
fantes pour altérer la ſanté du Soldat. L'autre
quartier, fis à peu de diſtance du premier, n'eſt
pas autant expoſé aux dangers qui réſultent de
l'emplacement ; mais il en éprouve d'autres ,
peut - être plus conſidérables. Le Soldat y eſt
encore plus étroitement logé , & l'on ſait quel
effet peut produire un air auſſi peu renouvelé ,
& continuellement vicié par la tranſpiration de
l'homme, dans une atmoſphère reſſerrée. Dans
les viſites que j'ai faites de ces quartiers , pen
dant les mois de Juin , Juillet & Août , j'ai été
frappé de la mauvaiſe qualité de l'air qu'on
y reſpire; auſſi a - t - on vu , dans les années
dernières , les régimens du Colonel - général ,
Dragons, le ſecond régiment des Chaſſeurs à
cheval , & le régiment de Royal- Normandie ,
avoir un quart de leurs Cavaliers malades , ſoit
à l'hôpital , ſoit dans leurs chambres, quand
l'hôpital étoit rempli , ſoit enfin dans une ſalle
de convaleſcence qu'on a été obligé d'établir.
284 Journal
On convient que pendant ces années, & notam .
ment en 1782 & 1783 , les fièvres intermittentes
& irrégulières étoient univerfellement répan
dues ; mais les Troupes étoient- elles par - tout
auſſi généralement attaquées de ces fièvres, que
les régimens qui ont eu Vitry pour quartier ?
c'eſt ce dont j'ai lieu de douter.
Pour faire de Vitry un quartier excellent
& falubre pour les Troupes , il faudroit donc
y conſtruire un corps de caſernes ; mais la ville
qui a peine à ſubvenir à ſes charges ordinaires ,
eſt elle - même obligée d'obtenir de temps en
temps la permiſſion d'impoſer ſes habitans pour
l'acquit de ſes dettes ; elle n'eſt donc guère
en état d'élever un corps de caſernes , tel qu'il
ſeroit à ſouhaiter d'en voir un à Vitry.
Il exiſte au couchant de la ville , un terrein
qui ſemble être fait pour cet établiſſement.
Dans une île aſſez vaſte , formée par la rivière
de Marne , qui , à cet endroit , a un canal qui
fert de décharge aux moulins , on pourroit
placer tous les bâtimens & magaſins néceſſaires :
on ſeroit abſolument le maître de l'expoſition ,
de l'élévation & de l'étendue. Enfin , le terrein
ne commanderoit en aucune manière au plan
qu'on voudroit exécuter. Cet établiſſement ele
de Médecine militaire. 285
3
1
1
néceſſaire , l'inſalubrité des caſernes eft re
connue ; je n'écris rien de nouveau ſur cet
objet ; & tôt ou tard le Miniſtère renoncera
à placer un quartier de Cavalerie à Vitry , ou
fera exécuter ce projet.
J'ai dit que Vitry étoit avantageux pour un
quartier de Cavalerie , quant aux ſubſiſtances :
en effet, toute la ville eſt entourée de prairies
Gſes ſur les différentes rivières ; l'avoine & la
paille y ſont abondantes , & elles ſont, comme
le foin , d'excellente qualité; le ſeul danger naît
de la grande quantité des vins & du bas prix
auquel ils ſont quelquefois vendus ; le Soldat en
fait excès, il devient alors difficile à contenir , &
il détruit ſa ſanté. On s'aperçoit encore plus des
mauvais effets du vin , lorſque les régimens qui
entrent à Vitry viennent de la Flandre, où ils
n'ont pu boire que de la bière.
L'hôpital général établi à Vitry a des revenus
aſſez conſidérables ; il s'y fabrique des bas de
coton qui occupent preſque tous les pauvres
retirés en cette maiſon. Jadis on y filoit de
la laine , & on s'y occupoit preſqu’uniquement
de bonneterie ; mais on a remarqué que les
matières qui ſervent à la préparation des laines
attaquoient la vue des ouyriers , on y a ſubſtitué
1
-
i
7
286 Journal
le coton. Il n'eſt pas de mon plan d'examiner
ni de calculer l'avantage réel de la fabrication
des matières indigènes , ni de faire apercevoir
la perte effective qu'on fait en vendant des
matières non fabriquées , & en achetant des
matières exotiques pour les fabriquer. En conſi
dérant donc le changement apporté dans le travail
des pauvres , ſimplement du côté de la ſanté de
l'ouvrier , il eſt évident que le coton mérite la
préférence ; mais ſi de ce côté il l'emporte ſur
la laine , cette dernière a bien des avantages
que le premier n'a pas ; la laine eſt plus chaude ,
d'un meilleur uſé & d'un inoindre prix. La
ſubſtitution d'une de ces matières à l'autre a
entraîné la conſommation d'une production
'étrangère , & augmenté la dépenſe des artiſans
pour leſquels elle eſt un objet de luxe.
Dans le nombre des petits arrangemens d'é
conomie domeſtique de l'hôpital de Vitry , il
en eſt un qu'il conviendroit de ſupprimer. La
pureté de l'air eſt le premier objet qui doit
occuper l'homme inſtruit : les linges des enfans,
des vieillards infirmes , des gens de la maiſon
& des malades , ſe leſſivent & ſe lavent ordinaire
ment dans la maiſon même, & on fait écouler
les eaux fétides & corrompues de ces lavages
de Médecine militaire. 287
a
1
e
par les rues de la ville , qui les conduiſent à la
rivière : on ne peut s'empêcher de condamner
cet uſage, introduit pour la commodité des
Lavandières de l'hôpital , mais qui ne peut
qu'infecter l'air de la ville . Les miaſmes putrides,
les matières de toute eſpèce dont ſont chargées
ces eaux , ſe dépoſent ſur les bords des ruiſſeaux,
ſont remiſes en fermentation par l'ardeur du
ſoleil, & ſe répandent dans l'air“ dont elles
altèrent la falubrité. On n'a jamais réfléchi fans
doute ſur le danger de cette méthode, introduite,
comme on vient de le dire , pour la commodité
de l'hôpital ; mais il ſeroit d'autant plus eſſentiel
d'y remédier , que le ruiſſeau qui conduit ces
eaux , coule au pied d'un mur , au midi , qui
reçoit immédiatement les rayons du ſoleil, dont
il augmente l'activité par la réfraction , & que
ce ruiſſeau eſt continuellement engagé & rempli
de boues qui arrêtent le cours des eaux : en
paſſant dans cette rue , on y ſent une odeur
inſupportable.
L'hôpital de Vitry eſt un hôpital de charité
attaché au ſervice militaire ; il ſeroit à defirer
qu'il y eût dans cet hôpital , une ſalle unique
ment deſtinée aux Soldats , pour qu'ils ne
ſoient plus confondus avec les pauvres malades
1
1
288 Journal
de la ville , ce qui eſt ſujet à bien des incon
véniens , & produit en outre une concurrence
affligeante quand le nombre de ces derniers
eſt conſidérable.
Les environs de Vitry, fi on s'étend à trois
lieues à la ronde, préſentent des aſpects bien
différens. Le couchant , dès l'inſtant où l'on
eſt parvenu ſur les côteaux , offre des terreins
garnis de vignes ſur une demi- lieue d'épaiſſeur
ou environ ; mais au-delà ce ſont des plaines
immenſes abſolument dénuées de tout ce qui
peut décorer & embellir les campagnes ; ces
terreins élevés , de loin en loin , ſont traverſés
par des petits ruiſſeaux ſur leſquels ſont aſſis
quelques villages : les habitations des Cultiva
teurs , couvertes de chaume , l'aſpect hideux des
terreins élevés qu'une pelouſe ancienne couvre,
que des ravins ont déchirés çà & là , une terre
crayonneuſe à peine travaillée par les gelées,
les pluies & le ſoleil; tout ſemble rendre ce .
pays peu agréable , & on a peine à concevoir
comment on a pu l'habiter de préférence, le
cultiver & y vivre.
Si cependant on veut l'examiner plus atten
tivement & entrer dans quelque détail , conſulter
le Laboureur, le Manouvrier, & mettre dans la
balance
de Médecine inilitaire, 289
es
balance les avantages que leur offre leur poſition ,
on eft forcé de changer de ſentiment, & ce
pays aride obtient , à quelques égards , la pré
férence ſur les belles & fertiles plaines qui
l'avoiſinent.
Toutes les productions, én effet, y ſont
excellentes; il ſemble que la Nature ait réſervé
pour ce fol ingrat ſes fels & ſes ſues les plus
déliés & les plus agréables ; le gibier y eſt
délicieux ; le porc y acquiert une faveur dont
n'approche point celui qu'on élève dans les
pays voiſins des bois , où le gland fait fa prin
cipale nourriture. Le mouton y vient facile
ment , il n'y éprouve point auſſi fréquemment
les maladies qu'il gagne dans les pays aqueux ;
les légumes y ſontparfaits ; le chou qu'on cultive
preſque par - tout dans les marais , dans des
jardins gras & fertiles , y croît au mieux ; le
chanvre dans les entours des chaumières , prend
un accroiſſement conſidérable , une fineſſe &
une blancheur au - deſſus de ceux des pays gras
& fertiles. Les ſeigles font la nourriture uni
verſelle de l'habitant ; les fainfoins , les trèflesi
& les luzernes y tiennent lieu de prairies : les
lentilles & les farrazins contribuent à la nou
fiture du bétail employé à la culture , & à celle
Juillet. Tome IV . U
3
290 Journal
des animaux & oiſeaux de baſſe - cour; c'eſt dans
fa ſobriété , dans ſon économie , jointes à la
grande légèreté des terres ,. qu'un cheval ſeul
laboure aiſément , que l'habitant Cultivateur
trouve ſa richeſſe. Le pays à la vérité , ſur une
furface égale , eft bien moins peuplé que le
Pertois ; mais il n'y exiſte que peu ou point de
pauvres , & les propriétés font en grande partie
au Cultivateur , qui ſouvent, ſi on oſe em
ployer ce terme , eſt le créateur de ſon héritage :
dans ſon état naturel il n'avoit point de valeur ,
mais l'engrais qu'il y a verſé le rend très - inté
reſſant, & il en voit les produits ſe répéter
pluſieurs années de ſuite.
Le commerce eſſentiel que fait l'habitant de
ces cantons, conſiſte dansl'avoine'qu'il recueille -
& qu'il vend preſque en totalité , car il a peu de
chevaux , & ceux qu'il a , n'en mangent point ou
très-peu , & ils ſont, malgré cela , beaux , vi
goureux , & toujours en état de travailler. Il
vend auſſi le ſeigle qu'il ne conſomme point
entièrement , le farrazin , la navette dont la
récolte ſe fait deux fois chaque année ; l'orge
& la paille ſont auſli pour lui un objet de
commerce .
Il manque de bois, il eſt vrai, dans cette partie,
de Médecine militaire.
291
is
LIN
ſi on excepte le peuplier , le bouleau , les ſaules,
les planes, les aulnes & les frênes qui croiſſent
très- bien ſur les bords des ruiſſeaux , mais qui
ſont bien au - deſſous du beſoin , & on eſt obligé
d'aller le chercher à ſept, huit & dix lieues.
Cet inconvénient eſt grand ; mais l'habitant
qui le connoît , qui fait la dépenſe qu'en
traînent les voyages , redouble d'économie ſur
cette partie de la conſommation , & emploie à
ſon chauffage juſqu'à la paille qu'il récolte du
farrazin (e).
L'habitant de ces plaines élevées eſt d'une
ftature qui diffère entièrement de celle des habi
tans du Pertois ; ſa taille eſt plus haute , ſes traits
font plus réguliers, il eſt propre chez fui , il eſt
propre dans ſes habits , & on eſt étonné de
voir ſortir d'une chaumière , qui n'annonce que
TE:
ge;
1
( e ) Depuis quelques années on plante des ſaules mar
ſcaux qu'on nomme dans le pays , vordes ; ces marſeaux
réuffiffent aſſez bien dans les terreins fecs & crayonneux,
& il y a lieu de croire que l'expérience engagera à y mul
tiplier ces , plantations qui ne font rien moins que diſpen
dieuſes ; les eſpèces qu'on emploie , font les vingt- trois ,
vingt -quatre & vingt-cinquième , données par M. du Hamel
du Monceau . Traité des arbres d'arbuſtes qui ſe cultivent en
France , be on les met en rayons, .
U ij
292 Journal
la misère , un homine proprement vêtu , & qui
montre l'aiſance dont il jouit.
Les environs de la ville , au nord , font
agréablement ſitués ſur la Marne ; le voiſinage
d'une rivière déjà navigable, bordée d'excellentes
prairies , leur donnent de grandsavantages ſur les
cantons voiſins. En reinontant au nord -eſt , le
pays change abſolument, la vigne eſt preſque
l'unique culture , & à raiſon de ce genre de
travail il eſt très- peuplé. Il n'eſt point en effet,
de culture qui exige plus de bras que celle de
la vigne , & nulle autre peut - être n'eſt plus
fatigante : ſans ceſſe courbé , ſoit ſur ſa bêche
ou ſon hoyau , ſoit ſous le poids d'un fardeau ,
le Vigneron parvenu à quarante ans paroît déjà
un vieillard ; les feinmes & les enfans qui par
tagent ces travaux perdent de bonne heure
leurs formes , & les habitans de ces contrées
font une nuance abſoluinent tranchante avec
leurs voisins.
Il eſt difficile que ce canton ſoit bien riche :
l'abondance des vins contribue ſouvent à détruire
l'aiſance duVigneron , qui craint même quelque
fois la fertilité des vignes. Les vins pour la plu
part de gouais , n'ont que peu de débouchés, &
il eft à fi vil prix qu'il ſuffit à peine pour l'acquit
de Médecine militaire.
293
.
TIK
de
des droits d'aides & des frais indiſpenſables de
culture & de récolte . Ce canton conſidéré ſous
un aſpect politique eſt donc malheureux. Quelle
fituation pour le Cultivateur lorſqu'il redoute
également l'abondance & la ſtérilité ! enviſagé
ſous un aſpect phyſique, ce canton eft encore
moins heureux ; les infirmités accableat l'homme
de peine beaucoup plus tôt qu'ailleurs ; les
vieillards у ſont moins nombreux , & preſque
tous ſont accablés de rhumatiſmes , ſuite né
ceſſaire du genre de leur travail.
Au levant de Vitry eſt ſituée cette belle &
vaſte plaine du Pertois , fi juſtement renommée
par ſa fertilité ; l'aſpect en eſt charmant ;
bornée de chaque côté par deux rivières prin
cipales , elle renferme un nombre conſidérable
de ſources & de petits ruiſſeaux qui en aug
mentent la beauté & la richeſſe-; cette plaine
renferme des prairies , des boſquets, quelques
bois de futaie , très- peu de vignes ; tout le
refte eſt en labour.
: . Ce pays ne peut être que fort peuplé ;
l'habitant tient le milieu entre ſes - voiſins des
pays de vignobles , & ceux qui habitent ce
qu'on appelle communément la Champagne
pouilleuſe ; il n'a point la taille élevée de ces
I. U uj
29+ Journal
derniers , il n'a pas les traits ſi bien prononcés ;
mais quelle diſtance entre lui & les premiers !
en général il eſt fort, vigoureux : moins fobre
que l'habitant des plaines élevées de la Cham
pagne , il croit trouver dans la richeſſe de ſon
fol des reſſources intariſſables, & il ne ſonge
pas que le grand nombre de chevaux & de
domeſtiques qu'entraîne la culture , diminue
conſidérablement ſes profits.
D'ailleurs il n'eſt pas propriétaire ; les terres
qu'il cultive , précieuſes & riches de leurs
propres fonds , ne craignent que foiblement
la négligence du Laboureur : fi elles ont été
mal cultivées , peu chargées d'engrais, elles en
ſouffrent ; mais une ſeule année & peu de
dépenſe répare tout : à raiſon de cet avantage ,
les habitans des villes les achettent preſque toutes
& en conſervent ſoigneuſement la propriété :
au contraire , les terres de nos plaines élevées
appartiennent pour la plus grande partie aux
Cultivateurs même ; les Citadins refuſent de
les acquérir à tel degré de fertilité que les aient
portés la culture & les engrais , parce que ;
miſes dans la main d'un fermier, elles ne peu
vent que décroître & rentrer enfin dans la claſſe
des terres abandonnées.
de Médecine militaire.
295
41
3
Le Pertois produit abondamment du froment,
de l'avoine , de l'orge & des navettes .
Le froment excède conſidérablement la con
ſommation qu'en peut faire le pays ; il faudroit
qu'il fût frappé d'une ſtérilité bien abſolue , s'il
ne ſuffiſoit pas à ſon approviſionnement per
ſonnel; mais depuis un demi- fiècle , certe plaine
fertile a un peu perdu de fa réputation ; la
culture des navettes, introduite par le Laboureur
indigent & avide , a diminué , non - ſeulement la
quantité , mais encore altéré la beauté du fro
ment. La navette ſe sème ſur les jachères vers
le mois de Juin , elle ne ſe recueille ordinaire
ment qu'en Septembre, & ſouvent elle ne l'eſt
pas encore lorſque le froment qu'on enſemence
alors , devroit tenir ſa place ; en ſorte que celle
graine, dont le produit eſt fi incertain , épuiſe
non - ſeulement les ſucs de la terre , mais encore
nuit à la culture qu'elle doit recevoir , & elle
retarde l'enſemencement du froment : quelques
Laboureurs réfléchis ont reconnu ce défaut,
mais le nombre en eſt bien petit.
L'avoine & l'orge du Pertois ne fourniſſent
-que bien peu à fon coinmerce ; les animaux
de baſſe - cour & les chevaux employés à la
culture des conſomment preſque entièrement ;
I
U iv
296 Journal
quelques Laboureurs , preſſés par le beſoin eri
vendent ; mais ils voient leurs chevaux dépérir,
& ſouvent ils ſont obligés d'en racheter pour
leur enſemencement,
Quant à la navette , ſon débit eſt avantageux ,
l'abondance en accroît le prix , parce qu'alors
on l’exporte , & cet attrait eſt trop puiſſant pour
que le Cultivateur ne s'y laiſſe pas entraîner.
Je ne dirai rien des habitans du pays fis au
midi de notre ville ; leurs moeurs , leurs habi
tudes , leur exiſtence phyſique & morale ſont
auſſi variés que leur genre de travail : ils ſont
entourés de bois & d'étangs, mais ils ont dans
pluſieurs endroits , d'excellens terreins de
labour; d'ailleurs plus éloignés de nous que ceux
dont je me ſuis occupé , ils n'entrent point
dans le plan que j'ai adopté ; . & ceux qui ha
bitent l'eſpace qui nous ſépare des côteaux au
midi , n'ont rien qui les diſtingue des habitans
du Pertois.
Il reſte actuellement à conſidérer la ville &
ſes environs ſous le point de vue qui fait l'objet
eſſentiel de ce Mémoire. J'ai déjà aſſigné
quelques cauſes aux maladies qui tiennent aux
maurs , aux habitudes & aux travaux de diffé
rentes claſſes d'hommes dont j'ai eu occaſion de
de Médecine militaire, 297
.
1
-
parler'; on peut les reduire à un petit nombre.
Perſonne n'ignore que les artiſans éprouvent des
maladies analogues à leur état ; les uns ſont ex
poſés aux vapeurs métalliques; les autres reſpi
rent un air qui , faute d'être renouvelé, a perdu
de ſon élaſticité ; d'autres reſpirent un air
chargé d'exhalaiſons putrides ; d'autres enfin ſont
aſtreints à des attitudes génantes , & éprouvent
ſouvent des maux qui altérent leur tempéra
ment ; preſque tous ont contr'eux la néceſſité
d'être ſédentaires. Ces maladies ne ſont pas
plus multipliées à Vitry que par-tout ailleurs ,
ſur- tout depuis qu'on a abandonné en partie
la laine pour le coton . Les Bonnetiers qui
exiſtent aujourd'hui & les femmes qui filent
leurs laines , éprouvent les accidens .qu'éprou
voient les ouvriers anciennement einployés à
l'hôpital au même genre de travail ; cependant
cette maladie eſt plus rare , & ſes accidens font
plus foibles dans les individus qui en ſont
attaqués , parce que les cauſes ne ſont pas
réunies comme elles l'étoient à l'hôpital. En
effet, les métiers ſont moins nombreux , les
ouvriers les quittent un peu plus librement ,
& reſpirent de temps en temps un air pur &
dégagé des miaſmes putrides qui s'évaporeno
.
I
3
298 Journal
de la laine, imprégnée d'huile : cependant
preſque tous oni le bord tranchant des pau
pières enflammé , & ſouvent cette inflammation
dégénère en pſorophtalmie .' Je crois qu'on peut
attribuer ces ulcères prurigineux aux parties
roides & élaſtiques de la laine , que le batteur
& la fileuſe mettent en mouvement; ces petites
particules s'élèvent dans l'atmoſphère de l'a
telier , & celles qui s'accrochent aux yeux des
ouvriers font l'effet des cils dérangés qui
entrent dans l'ail , en piquent le globe &
donnent la maladie connue ſous le nom de
trichiaſe : quelques Chapeliers en font auſſi
attaqués.
: Les maladies les plus ordinaires des gens du
peuple font , comme nous l'avons dit , les ſuites
de leur penchant à la boiſſon du vin ; les
obſtructions de différentes eſpèces accablent les
uns & les conduiſent à l'hydropiſie ; les autres
ſont en proie à une goutte terrible , ou tombent
en paralyſie; quelques- uns abrutis par l'uſage
immodéré du vin ou des liqueurs fortes qu'ils
prennent avec excès lorſque le vin eſt rare
& cher , deviennent fous ou ftupides ; mais il
elt inutile d'en dire davantage, par - tout où
il y a des ivrognes , ils éprouvent les mêmes
de Médecine militaire.
299
5
5
accidens ; ils ſont plus nombreux à Vitry
qu'ailleurs , on en a dit les raiſons. ·
Une troiſième maladie , juſqu'à un certain
point endémique à Vitry, ce ſont les dartres ;
pluſieurs perſonnes en ſont attaquées , même
dans les conditions aiſées , ſur - tout ſi elles font
fédentaires. On a voulu chercher les cauſes de
cette maladie dans l'uſage de l'eau des puits ,
mais je ne peux être de cet avis par deux
raiſons : 1.° la plus mauvaiſe eau des puits de
Vitry, n'offre rien à l'analyſe répétée qu'on en
a faite qui puiſſe être nuiſible , & elle n'est
point puiſée à une profondeur telle que ſon
degré de chaleur ou de froid ſoit conſidéra
blement éloigné du degré de température de
l'air extérieur ; 2.° fi cette cauſe avoit lieu , les
gens du peuple , qui boivent preſque tous de
l'eau des puits , ſeroient attaqués de dartres autant
& plus que les gens aiſés. Ce n'eſt donc pas la
qu'il faut chercher la cauſe de cette maladie de
la peau ; il me ſemble que c'eſt dans les prome
nades du ſoir qu'on eſt d'uſage de faire à Vitry
fur la place publique , où quelques perſonnes
imprudentes vont s'aſſeoir ; l'air qu'on y reſpire
eſt preſque toujours frais , quelquefois même
froid , malgré la chaleur du jour. Ce paſſage ſubit
NON
300 Journal
du chaud au froid ſuſpend l'inſenſible tranſpi
ration , arrête ſouvent une éruption cutanée
quelconque; cette éruption interrompue , ne ſe
rétablit pas toujours aiſément, le ſang alors ne ſe
dépure point , & une lymphe âcre & mordicante
circule dans les vaiſſeaux & dans les glandes de
la peau.
Si ce n'eſt pas la cauſe principale des
dartres, elle eſt au moins une cauſe prédiſpo
ſante ; je ne puis en aſſigner d'autres, & j'avouerai
encore plus franchement que pluſieurs dartreux
n'ont reçu aucun ſoulagement des différens
traitemens qu'on leur a faits.
: Si on en excepte donc les dartres & les
fuites de l'excès du vin , nous pouvons dire
qu'il n'y a aucune maladie inhérente à notre
horizon . Nous éprouvons, comme toute la
France boréale , les maladies de chaque ſaiſon ;
plus l'atmoſphère eſſuie de variations ; plus ces
variations ſont grandes , plus les accidens des
maladies augmentent : la ſaiſon de l'hiver fait
dominer les affections catarrhales ; l'été fait
renaître les fièvres bilieuſes, putrides , &c. &
l'automne rappelle les fièvres intermittentes &
les dyſſenteries. J'ai de plus obſervé que les
habitans de nos pays des bois , au midi , étoient
fujets à l'antrax, ou pour mieuxdire , au charbona
de Médecine militaire.
301)
00
12
LIK
Les caractères de cette eſpèce de maladie peſti
lentielle , font de la claſſe définie par Celſe ( f ),
& je n'en ai point obſervé , dont le traitement
commencé à temps , n'ait été facile : un bouton
plus ou moins gros , dur , livide & peu ſaillant,
attendu l'enflure edémateuſe qui l'environne
aſſez ordinairement, une eſpèce de croûte ſur
ce bouton , dont les contours , comme le dit
Celle , ſont enflammés ; telle eſt la deſcription
qu'on en peut faire.
J'ai toujours pratiqué, pour la curation de
ce charbon , l'inciſion cruciale , auſſitôt qu'il
paroît, & jamais je n'en ai vu découler autre
choſe qu’une eau claire, limpide , & quelquefois
légèrement teinte d'un jaune obſcur. Ce pro
' cédé étoit établi dans le pays , il avoit eu des
ſuccès conftans ; il eût été imprudent de le
changer, & d'y ſubſtituer l'application du fer
rouge conſeillée par Celle , pratiquée par plu
ſieurs modernes , & notamment par M. Pouleau ,
qui en a fait une obſervation particulière ( 8 ).
Quant aux autres parties du traitement, j'ai ,
5
1
( f ) Liv. V , chap. 28.
( 8 ) Elle eſt imprimée par extrait dans le Journal de
Médecine militaire , tome II, page 527:
302 Journal
dans bien des cas , pratiqué la ſaignée & appliqué
des cataplaſmes émolliens; dans tous , j'ai fait
obſerver une diète rigoureuſe. Tels ont été mes
procédés , ils ont été calqués ſur la pratique
que j'ai trouvée introduite dans ce pays , &
ils ſont juſtifiés par le ſuccès.
C'eſt ſans doute dans l'air que reſpirent ces
habitans , & dans la nature du ſol qu'ils habitent ,
qu'il faut chercher les cauſes de cette maladie ;
tout , en effet, concourt à rendre l'habitation de
ce pays mal- faine. L'air dans l'été , & ce n'eſt
pour l'ordinaire que dans cette ſaiſon que ſe
développe le charbon , eſt très - chargé de va
peurs aqueuſes & putrides : les exhalaiſons
groſſières que produiſent les végétaux & les
animaux détruits dans les eaux ſtagnantes , ſe
mêlent aux brouillards que les bois arrêtent , &
que les vents ne peuvent diſperſer ou abattre :
ces brouillards font pour l'ordinaire d'une odeur
infecte , & leur maſſe s'accroît en proportion
des cauſes qui ſe réuniſſent dans ces cantons
pour les produire. Les bois , les étangs, le ſol
lui – même eſt tel en effet, qu'il ſe refuſe à
l'infiltration des eaux pluviales; elles ſéjournent
fur la terre , elles y ſont réduites en vapeurs
nouvellespar les différentes cauſes connues ; &
de Médecine militaire.
303
je
fi à ces pluies, il ſuccède un temps ſec qui ait
quelque durée , la terre ſe crevalle , & de ces
fentes , ſouvent aſſez larges pour que le pied
s'y engage , ſort un air chargé de miaſmes
groſſiers qui contribuent encore à augmenter
l’inſalubrité de l'air atmoſphérique.
Telles font, à ce que j'ai cru pouvoir con
jecturer, les cauſes de cette maladie , qu'on peut
regarder comme endémique dans ces cantons,
& dont Vitry & ſes environs , en- deça de la
Marne, font abſolument'exempts.
Le Vigneron de la ville & des environs eft
en proie à des rhumes catarrheux ; il éprouve
des douleurs cruelles ; des rhumatiſmes : la
courbure que conſerve ſouvent ſon dos , ſuite
néceſſaire de l'attitude qu'il eſt obligé
prendre pour travailler , nuit encore prodi
gieuſement à fa ſanté , en s'oppoſant à la libre
circulation du fang & des humeurs.
: Le Laboureur expoté comme le Vigneron
aux changemens fubits de la température de
l'air , eſt également ſujet à ces rhumes ; mais
il éprouve encore plus ſouvent des maladies
inflamınatoires ; & à cet égard , le Laboureur
du Pertois , a un déſavantage marqué ſur celui
des plaines élevées de la Champagne. El-ce
de
304 Journal
l'élévation de ces plaines qui rend les chaleurs
qu'on y éprouve plus ſupportables ? Eft - ce la
différence du travail qui ſans doute eſt moins
violent ! Ce ſont fans doute ces deux cauſes
réunies à la fobriété. On ne doit cependant
pas diſſimuler que l'habitant de cette partie eſt
plus ſujet à la dyfenterie que les autres des
environs de Vitry.
Cette maladie fut épidémique en cette contrée
en 1782, à raiſon des chaleurs de l'été qui fut
fort ſec ; mais il paroît aiſé d'aſſigner à cette
maladie une autre cauſe tirée de la poſition &
des fatigues. L'habitant de ce canton de la
Champagne , eſt relativement au Cultivateur
du Pertois , ce qu'eſt le Soidat par rapport au
Bourgeois. M. Nitſch , Médecin ſurnuméraire,
attaché à l'hôpital de Metz , a fait ce parallèle
avec intelligence , & en bon Obſervateur dans
ſon Mémoire ſur la dyſlenterie de Metz en
1782 ( 8 ). En profitant de ſes lumières & de
ſes obſervations, je puis aſſurer que le Chain
penois des plaines élevées , eft , ainſi que le
Soldat , plus expoſé à l’inclémence des ſaiſons,
qu'il eſt comme lui , moins attentif ſur toutes
les parties du régime.
( h ) Journal de Médecine militaire, tome II, page 2.84.
Comme
>
1
de Médecinemilitaire.
305
1
Comme le Soldat , il éprouve fucceſſivement
la fraîcheur du matin , la chaleur du jour & le
froid du ſoir , & ſes travaux font au moins auſſi
pénibles que les exercices militaires.
Indépendamment de ce travail, ce Laboureur.
ne vit preſque que de viande ſalée , c'eſt ſon
mets habituel. Cette nourriture , adoptée plutôt
par économie que par goût , eft mal - faine &
nuiſible en proportion du temps écoulé depuis
la ſalaiſon ; car quand la partie gélatineuſe & la
plus nourriſſante eſt détruite , le ſel marin , uni
aụx autres ſubſtances , perd ſes qualités anti
feptiques; ces ſubſtances tombent en diſſolution
graduelle, & les viandes ſalées en vieilliſſant ac
quièrent une alkaleſcence qui diſpoſe à la putré
faction . Encore ſi dans cette contrée il exiſtoit
des fruits , mais on n'en recueille aucuns , & le
raiſin , dont l'uſage réglé eſt reconnu fi avanta
geux , y manque abſolument.
Le traitement qui a été preſque univerfellea
ment employé pour la curation de cette maladie ,
a été aſſez infructueux ; les purgations & les
anti - ſeptiques n'ont point réuſſi , & cependant
dans d'autres contrées , la même maladie , ac
compagnée des mêmes ſymptômes , des mêmes
indications , cédoit aux tamarins & à la manne ;
Juillet. Tome IV . X
306 Journal
les acides procuroient un ſoulagement prompt
& certain . D'où vient cette différence , ſi ce
n'eſt de la différente manière de vivre de deux
contrées , & du déſavantage qu'a cette partie 'de
la Champagne de manquer de fruits , & ſur-tout
de raiſins? On pourroit peut- être ajouter que
cette partie de notre Proyince ſe trouve rejetée
loin des villes , en ſorte que les ſecours font
Jents , difficiles, & les malades, pour la plupart
du temps , mal - ſuivis ; accoutumés outre cela
à une vie dure & frugale , & à des privations
habituelles que la force de leur temperament
leur fait aiſément ſupporter , ils ont peine à
concevoir l'utilité d'un régime ou des remèdes ;
peu reſpectent ce qui leur eſt preſcrit, & leur
réſiſtance à uſer des remèdes leur devient quel
quefois auſſi funeſte , que leur inſouciance pour
le régime qui leur eſt conſeillé.
Telles ſont, à peu de choſe près , les maladies
de la ville & de ſes environs. En 1782 &
1783 , des fièvres intermittentes & irrégulières
ont attaqué beaucoup de inonde , tant à la ville
qu'à la campagne ; ces fièvres ont été d'une
curation longue & difficile ; elles ont plutôt
cédé au changement de température de l'air ,
qu'aux remèdes de la Médecine ; je n'ai re:
de Médecine militaire,
307
marqué aucune cauſe particulière à notre canton
qui puiſſe leur être affignée : ces maladies ont
été preſque univerſelles ; il paroît même qu'elles
ont été moins nombreuſes dans ce pays que
dans beaucoup d'autres parties de la France.
J'aurois deſiré pouvoir ajouter à ce Mémoire
des obſervations météorologiques : j'en ai quel
ques- unes éparſes, & que quelques gens inſtruits
m'ont procurées ; mais elles ſont encore trop
incomplètes pour qu'il puiſſe en être tiré des
réſultats avantageux. Au ſurplus, pour s'en
former une idée ſuffiſante , on peut comparer
notre température à celle de Paris , qui , à
peu de choſe près , eſt ſous la même fatitude ,
& qui ne diffère pas de deux degrés en
longitude (i ) . Cependant, les variations du
484 Sr ' 20 "
48. 39 .
11
12. 20
( i) Latitude de Paris .....
Latitude de Vitry ...
Différence..
Longit. de Paris, priſe à Notre - Dame.
A l'Obſervatoire , ſuivant Caſſini....
Différence..
Terme moyen ..
Longitude de Vitry..
Différence..
20. 11. 30
19. Sl . 30
30 .
20 . 6.
30
22. 16. V
.. 1. So. 30
X ij
308 Journal
thermometre ſont un peu plus grandes à Vitry,
& on peut eſtimer que nos chaleurs & nos froids
excèdent environ de deux degrés ; il ne faut
pas compter les variations accidentelles. J'ai
obſervé mon thermomètre le 31 Janvier dernier
à huit heures du matin , & il étoit deſcendu à
dix - ſept degrés au - deſſous de la congélation ,
tandis que le même jour , à Paris , il ne deſcendit
qu'à onze degrés trois quarts .
La maſſe d'eau tombant chaque année , ne
s'élève pas non plus à la hauteur de celle qui
tombe à Paris ; mais nous avons , comme à
Paris , des pluies & des vents réglés : les équi
noxes & les ſolſtices ſe paſſent rarement ſans
faire éprouver une variation ſenſible dans l'at
moſphere. Le vent qui nous amène ordinaire
ment les brumes , les brouillards & les pluies ,
fouffle du ſud - oueſt ; il eſt le plus orageux ,
le plus impétueux, le plus fréquent & le plus
humide. Si je puis raſſembler des obſervations
météorologiques plus importantes, & ſur lef
quelles on puiſſe établir une théorie tendante
à l'inſtruction de l'humanité , je me ferai un
devoir d'en faire part.
de Médecine militaire. 309
.
1€
' R E M A Rē U Ė S.
CETTE Topographie n'eſt pas une
fimple deſcription hiſtorique & médicale
de la ville de Vitry - le - François ; elle
comprend encore toute l'étendue des pays
qui l'environnent , & elle en caractériſe
les habitans , en les clafſant d'après leur
poſition , leurs travaux , leurs productions,
leur nourriture , leurs uſages & leurs mæurs.
C'eſt un tableau bien deſſiné & qui réunit
à l'expoſition naturelle des détails , un en
ſemble qui ne laiſſe rien à deſirer.
Vitry - le - François étant une ville de
paſſage pour les Troupes , & un excellent
quartier pour la Cavalerie , l'Auteur de ce
Mémoire a cru devoir inſiſter davantage
fur les défauts qui rendent inſalubres les
caſernes qui lui ſont deſtinées ; & la re
Inarque qu'il fait à ce ſujet , & les nou
velles conſtructions qu'ilpropoſe, décèlent
un homme ardent & inftruit: c'eft fans
doute le devoir des Officiers de Santé des
5
xiij
310 Journal
hôpitaux , d'éclairer le Gouvernement ſur
tout ce qui concerne la ſalubrité , rien ne
doit ralentir teur zèle à ce ſujet; & c'eſt
un des plus importans ſeryices qu'ils puif
fentrendre au Militaire , dont la fanté leur
eſt confiée.
Si l'hôpital de Vitry avoit d'autres
changemens à deſirer & à faire que la
ſéparation des Soldats d'avec les pauvres
malades de la ville , ils n'auroient pas
'échappé à notre vigilant Obſervateur, qui
ne néglige aucun détail, & qui examine
avec ſoin l'air qu'on reſpire à Vitry, les
eaux qu'on y boit , les alimens dont on
ſe nourrit , & porte ſes regards égale
ment attentifs , ſur la direction plus ou
moins avantageuſe des vents , ſur la poſition
& l'alignement des rues fur l'élévation
'des maiſons, pour en tirer des inductions
toujours intéreſſantes à la ſanté.
C'eſt avec raiſon que l'Auteur de ce
Mémoire obſerve que les maladies qui
ſurviennent aux yeux des Bonnetiers qui
de Médecine militaire.
311
->
T8
ce
travaillent habituellement la laine , ſont
beaticoup moins conſidérables depuis qu'ils
habitent des maiſons particulières , que
quand ils étoient réunis en grand nombre
dans l'hôpital pour y former une manu
facture de ce genre. Les parties graſſes &
nuiſibles qui s'échappent continuellement
'de la laine qu’on bat , qu’on carde , qu'on
file, avant de pouvoir être employée , ſe
multipliant preſqu'à l'infini dans un grand
atelier , l'atmoſphère en eſt ſurchargé ,
& les ouvriers ſe communiquent récipro
quement ce principe de deſtruction , ſans
pouvoir perſonnellement s'en garantir; au
lieu que dans les maiſons particulières ,
chacun prend les précautions qu'il croit
néceſſaires & que l'expérience confirme ,
fans être aſſujetti à des convenances &
à des procédés toujours inſéparables des
grands établiſſemens.
C'eſt peut- être par cette raiſon , & par
les inconvéniens connus de la réunion ,
qu'on réuſſit difficilement dans les hôpitaux X iy
312 Journal
à élever les enfans nouveaux- nés , avec du
lait de vache , tandis que dans les maiſons
particulières , ou quand ils font ſéparés,
cette méthode a le plus grand ſuccès. Cette
obſervation intéreſſe trop la population
pour ne pas mériter quelque attention.
En bon Citoyen , M. Mangin ſe plaint
amèrement de ce qu'on n'a pas eu le courage
de ſupprimer totalement le cimetière qui eſt
au milieu de la ville , & de ce qu'on ne la
interdit que pendant ſept mois de l'année ,
& il s'élève avec autant de raiſon contre
l'emplacement mal dirigé des boucheries,
des tueries & autres établiſſemens, dont il
fait voir avec force le danger & les in
convéniens. Comment eſt - il poffible que
dans le fiécle éclairé & bienfaiſant où nous
vivons , de pareils abus trouvent encore
des protecteurs ; & comment ne pas gémie
de nous voir entourés de tant de cauſes
de deſtruction fi aiſées à corriger? Quand
il traite des productions du pays ,
l'Auteur
de ce Mémoire appuie fortement ſur les
de Médecine militaire.
313
Et
maux infinis que les vignes ont produits
á Vitry, & ſur la mauvaiſe qualité des vins
qu'on y récolte : il détaille toutes les infir
mités &maladies qui réſultent de la boiſſon
immodérée du vin & de l'eau -de- vie ; &
lorſqu'il compare la force & la ſanté des
Laboureurs avec celle des Vignerons, il
afflige les ames compatiffantes fur le fort
de ces derniers.
Quand il fixe nos regards ſur la belle
& fertile plaine du Pertois , & qu'il décrit
la nature la variété & l'abondance des
récoltes dont elle enrichit les Colons , on
la regarde avec raiſon comme un pays
fortuné; mais fi l'on jette un coup - d'oeil
attentif ſur les plaines élevées , on voit
bientôt ce que peuvent l'induſtrie & le
travail opiniâtre pour le bonheur de ſes
habitans. Il ne faut pas les juger précipi
tamment d'après l'extérieur de leurs chau
mières ; il faut deſcendre un peu dans le
détail de leur ménage, les ſuivre dans leurs
chanps, dans leurs occupations , dans leurs
-
e
3
7
3
314 Journal
plaiſirs ; il faut les voir, en un mot, pour
ſe former une idée de leur bonheur ; c'eſt
la paix de l'ame qui accompagne prefque
toujours la gaieté , c'eſt la force jointe à
la ſobriété qui conſtitue la ſanté la plus
robuſte : on ne doit pas être étonné que
des hommes ſobres, laborieux & aiſés, qui
reſpirent un air pur,
ſoient peu ſujets aux
maladies ; c'eſt l'opulence , c'eſt la bonne
chère , c'eſt l'inaction qui les appellent, ce
ſont les excès qui les entretiennent.
D'après ces principes, M. Mangin établit
un certain ordre , une eſpèce de pro
greſſion de maladies dans toutes les parties
qui compoſent le territoire de Vitry ; &
il indique les moyens de s'en garantir.
La deſcription qu'il fait d'un anthrax
ou charbon , particulier aux habitans des
bois . qui avoiſinent Vitry , eſt très - inté
reſſante: il attribue cette éruption maligne ,
qui eſt en quelque ſorte endémique , à la
nature du ſol crayeux , qui ſe refuſe à l'in
filtration des eaux , aux vapeurs aqueuſes
de Médecine militaire. 315
1
.
X
€
& putrides que leur ſtagnation produit ,
aux végétaux & aux animaux corrompus,
dont abondent les étangs , & aux mares
d'eau dont ces bois ſont garnis. La gué
-riſon de ce charbon eſt ſimple , facile, &
d'un ſuccès certain ; il ſuffit d'y pratiquer
une inciſion cruciale auſſitôt qu'on s'en
aperçoit, & de faire les panſemens d'uſage
en y joignant une diète rigoureuſe.
- M. Mangin , qui a trouvé établie dans le
pays, cette manière de traiter les charbons ,
lui a donné la préférence ſur les autres
moyens conſeillés par les Auteurs; c'eſt la
modeſtie éclairée qui l'a déterminé dans ce
choix , &le ſuccès la conſtamment juftifié.
On ne peut trop applaudir aux vues
ſages & ſuivies de ce Mémoire, ni rendre
trop de juſtice au zèle & aux talens de
M. Mangin : un Chirurgien auſſi inftruit
a néceſſairement des droits à la confiance
& à la reconnoiſſance de ſes Concitoyens,
& il doit fingulièrement fixer l'attention
de l'Adminiſtration.
316
Journal
M É MO I RES
Sur les Fièvres quartes.
L E T TRE
De M. BERNARD LORENTZ , Médecinz
de l'Iſle- de-Corſe , à M. DE HORNE,
Auteur du Journal de Médecine militaire ,
ſur la Fièvre quarte.
MONSIEUR,
Je vous prie d'être perſuadé que je n'emploie
pas fans choix & ſans diſcernement le remède
contre les fièvres quartes que vous avez an
noncé dans le Journal de Médecine militaire ,
avec mon Mémoire ſur la manière d'opérer les
guériſons (k ). Je fais trop bien
fièvres quartes ne ſe reſſemblent point , ni quant
à la cauſe , ni quant à l'effet; celles qui font
ſuſcitées par la Nature , pour détruire quelque
germe de langueur & de maladie , qui font con
que toutes les
(k ) Tome 1 , page 322.
de Médecine militaire, 317
Téquemmentdépuratoires, critiques & ſalutaires,
ne m'ont jamais paru devoir être traitées préci
pitamment par le quinquina; mais malheureuſe,
ment la fièvre quarte ne produit pas toujours
des effets bienfaiſans ; elle ne fait ſouvent qual
térer l'état des ſolides & des fluides , déterminer
la cachexie ou produire d'autres maladies chroni
ques : tantôt elle ſurvient à des malades , qui ſont
déjà obftrués ou hydropiques, & au lieu de les
foulager , elle ne fait qu'augmenter leur maladie
primitive ; quelquefois elle ſe déclare dans un
corps foible & languiſſant, qui n'a pas la force
d'en ſoutenir les accès ; quelquefois enfin , ce
qui eſt plus dangereux ou au moins plus preſſant,
elle eſt d'un caractère malin , & pour me ſervir
de l'expreſſion de Sydenham & de Torti, elle eſt
çoçruptive & mortelle , ſi elle dure quelque
temps. C'eſt dans ce dernier cas que j'eſtime
que l'emploi même précipité du quinquina
devient indiſpenſable ; dans les autres qui ſont
moins preſſans, ſi la: fièvre quarte eſt inutile
ou pernicieuſe au malade , c'eſt - à -dire , fi cette
fièvre ne peut lui devenir falutaire à certains
égards , ou ſi elle ne peut que lui nuire par
ſa durée , je crois qu'il faut quelques pré
parations au quinquina ; mais il faut qu'elles
3
318
Journal
ſoient promptes & qu'elles ne conſiſtent point
dans un trop long emploi de remèdes apéritifs
& fondans, ce qui ne ſerviroit qu'à débiliter
le malade & à perdre un temps qui eſt toujours
précieux. En effet , dans tous les cas où
la fièvre quarte a précédé ou accompagné
d'autres maladies chroniques , elle ne peut être
regardée que comme une complication fâcheuſe
de ces maladies ; & l'on ne doit eſpérer de
remédier avec efficacité aux engorgemens , aux
infiltrations qui ſe ſont jointes à la fièvre, que
par le fébrifuge approprié, & en la fixant préala
blement ; par la raiſon qu'il eſt impoſſible de
détruire les effets , fi on ne commence par
enlever la cauſe .
Cela ſera encore plus vrai fi la fièvre quarte
eſt poſtérieure aux maladies avec leſquelles elle
eſt jointe ; on travailleroit en vain à les guérir
fi on ne commençoit par couper la fièvre , parce
que , comme je ſuppoſe que la fièvre en ce cas
n'eſt pas critique, ' ni à l'avantage du malade ,
qu'elle eſt au contraire à fon détriment , chaque
accès doit anéantir l'effet ſalutaire des remèdes
convenables à ces maladies. Ainſi, par exemple ,
s'il ſurvient une fièvre quarte à un hydropique ,
& que cette fièvre , au lieu de lui procurer
de Médecine militaire. 319
1
quelqu'avantage ; ne faſſe qu'augmenter les
ſymptômes & le danger de l'hydropiſie , on
ne doit pas héſiter, à ce que je penſe , d'avoir
recours au remède indiqué contre la fièvre
quarte , pour la détruire d'abord , parce qu'elle
ne peut qu'augmenter l'hydropiſe , & qu'elle
gêneroit & rendroit infructueuſe l'action des
remèdes anti - hydropiques. Cette circonſtance
eft , à la vérité , délicate & embarraſſante pour
de Médecin , & peut devenir dangereuſe au
malade , fi elle eſt mal faiſie ; mais j'ai vu le
fébrifuge réuſſir en pareil cas ,
& ſauver des
perſonnes qui paroiſſoient être au moment de
périr, pourvu toutefois qu'il n'y ait aucune
Jéſion notable aux viſcères.
Si un long uſage préliminaire des remèdes
apéritifs me paroît ſouvent inadmiſſible, il n'en
eſt pas tout -à - fait de même des purgatifs, il faut
s'en ſervir & les répéter tant que le goût pu
tride & le dégoût des alimens ſubſiſtent; mais
ſi la fièvre eſt corruptive, & ne peut ſubfifter
ſans opérer la deſtruction du malade, il ne faut
pas inſiſter trop long - temps ſur les potions
purgatives : il faut bien s'en garder ſur- tout, fi
le ſujet eſt vieux & épuiſé , ou ſi la fièvre eſt
accompagnée de ſymptômes de malignité ; car
320 Journal
1
la fièvre ne feroit alors qu’affoiblir & déranger
encore plus les fonctions du corps ; elle ne
feroit qu'accroître les maux du malade , & le
conduire aſſez précipitamment vers l'obſtruction ,
l'enflure, la fièvre lente & la mort , comme cela
arrive preſque toujours dans les fièvres quartes
qui paroiſſent en automne , dans celles qui ſe
font ſentir dans quelques pays chauds , & dans
certaines épidémies. Il réſulte de- là que tout ce
que j'ai dit dans mon Mémoire ſur la fièvre
quarte , ne doit être rigoureuſement appliqué
qu'à celle que je nomme corruptive , & que
toutes les fois qu'elle eſt de cette nature , il
eſt eſſentiel , pour la conſervation du malade ,
de la diſliper le plus tôt poſſible, au moyen du
remède que j'ai propoſé en le faiſant précéder
de préparations courtes qui paroitront alors
indiſpenſables, & nonobſtant les différentes ma
ladies avec leſquelles elle ſe trouve compliquée :
je pense effectivement, & je l'ai conſigné dans
mon Mémoire , qu'il ne faut point s'abſtenir de
ce fébrifuge parce que le malade a des obſtructions,
de l'enflure , ou qu'il ſouffre de la poitrine ; car
tous les engorgemens produits par ces maladies
primitives ne peuvent être guéris que préala
blemement la fièvre ne ſoit diffipée.
Je
de Médecine militaire.
321
3
Je crois pouvoir aſſurer, Monſieur, que ceux
qui , trop timides dans l'adminiſtration de ce
fébrifuge, dans les fièvres quartes corruptives',
les ſeules dont il ſoit ici queſtion , veulent le
faire précéder d'un long uſage de remèdes
préparatoires , comme purgatifs, apéritifs, & c .
ne tardent pas à voir éprouver à leurs malades
des embarras dans les viſcères, des infiltrations &
d'autres maladies dont les fuites font mortelles.
Cette opinion me paroît fondée ſur la raiſon
& l'expérience ; c'eſt celle de Torri, de Verlhoof;
c'eſt celle de Boërrhaave & de ſon ſavant Com
mentateur , qui cherche à concilier avec tant
de ſageſſe les différens ſentimens des Médecins
ſur le quinquina (k ) ; c'eſt celle enfin , pour
ne plus nommer qu'un témoin à la portée de
tout le monde , c'eſt celle de M. Tiſot ( 1).
Je ne ſuis pas l'Auteur du remède fébrifuge
dont j'ai conſigné la recette dans le Journal
de Médecine militaire , & fi quelques-unes de
mes expreſſions ont occaſionné cette erreur ,
ce n'a été ni mon dęſır ni ma prétention ; mais
je peux prétendre à l'avantage de l'avoir mis
áز
(k) Boërrh. de febr. interm . apho 767
( 1 ) Avis au Peuple ; fièvre d'accès.
Juillet. Tome IV . Y
322 Journal
de premier en uſage dans les hôpitaux , d'en
avoir obſervé ſcrupuleuſement les effets , &
d'avoir tracé les bornes qu'on doit mettre à ſon
adariniftration ; c'eſt à M. Romanace ; Médecin
d'Oletta en Corſe , que je dois la première
connoiſſance de ce remède ; il la tenoit d'un
Médecin de Rome , nommé Vinci Guerra , &
c'eſt peut- être mal- à -propos qu’on l'a attribuée
à M. Salicetti , premier Médecin du Pape.
Je dois , au relle , vous prévenir , Monſieur,
que le Mémoire dont vous avez bien voulu
publier la traduction , n'eſt qu'une expoſition
ſuccincte & rapide du traitement de la fièvre
quarte , & que je me propoſe de donner dans
la ſuite plus d'étendue & de clarté à tout ce
que j'aurai obſervé relativement à cette fièvre .
Je vous prie d'inſérer dans votre Journal
l'obſervation que je vous envoie , qui conſtate
d'une manière poſitive l'efficacité du remède
contre la fièvre quarte, dont j'ai donné la recette,
& qui prouve qu'il eſt des cas où ſon adminiſ
tration ne ſouffre pas de retard.
J'ai l'honneur d'être , &c.
Signé LORENTZ , D. M.
de Médecine militaire.
323
:
*
OBSERVATION.
SUR la fin du mois d'Octobre 1781 , je fus
chargé , par M.de Boucheporn , Intendant de
l'Iſle de Corſe , de donner mes ſoins à une
malade très - intéreſſante ſous tous les aſpects ;
elle étoit d'un tempérament entre le fanguin &
le phlegmatique , & d'une aſſez bonne conf
titution. On me fit une peinture effrayante de
trois accès de fièyre quarte qu'elle venoit
d'éprouver : je preſcrivis ſur le champ une
médecine qui me paroiſſoit bien indiquée ; mais
quoiqu'elle opérât complétement, la fièvre revint
pour la quarrième fois le troiſième jour , & à
l'heure ordinaire.
Son commencement fut foible en apparence,
niais avec une douleur de tête , dont la violence
déſeſpéroit la malade : au bout de fix heures
une moiteur légère & générale paroiſſoit pro
noſtiquer la terminaron de l'accès ; mais plu <
fieurs fyncopes , qui arrivèrent coup ſur coup ,
annoncèrent le contraire , & la malade tomba
dans un affaiſſement extrême ; fa peau devint
cadavéreuſe , la voix éteinte , ſa face hippo
cratique ; l'agitation & le froid de tout ſon
corps , les ſoubreſauts des tendons, la ſéche
reſſe de la langue , le hoquet , la petiteſſe & la
Y ij
324 Journal
fréquence du pouls , quelques ſelles involon
taires me firent même croire , ainſi qu'à tous
des ' aſſiſtans , qu'elle alloic expirer.
2. Néanmoins, au bout de vingt- quatre heures,
& avec l'aide des vins cordiaux fes plus actifs,
une fueur copieuſe ramena le calme ; cette dame
entra dans l'apyrexie, & parut preſque auſſi bien
que dans l'état de ſanté.
3. Je lui fis prendre deux onces & demie de
quinquina choiſi & autant de magnéſie dans
des deux jours intercalaires ; la fièvre ne revint
plus. Je lui fis prendre de ſuite , pendant dix
jours , tous les matins , un gros de quinquina
& autant de magnéſie ; & pour prévenir la
rechute , elle continua le même fébrifuge à la
dole de deux onces , ſavoir , une once de
quinquina & autant de magnéſie pendant deux
mois , avec des intervalles de douze jours. Je
lui preſcrivis en même-temps l'uſage d'une eau
minerale artificielle , compoſée avec le ſel de
mars de rivière & le fel de prunelle ; & elle
évita avec ſoin , le froid , l'humidité & toute
erreur dans le régime. Non - ſeulement cette
malade n'a pas eu de rechutes ; mais depuis ce
temps juſqu'aujourd'hui, elle s'eſt parfaitement
bien portée.
mc 325 de Médecine militaire.
F
Cette fièvre étoit ceriainement ce que Ludovicus
Mercatus, Torti, Verlhoof, & l'Auleur anonyme
de reconditâ feb. interm . natur. ( m) , appellent
fièvre intermittente , pernicieuſe ou maligne , &
la malade eût infailliblement ſuccombé , ſi , au
lieu de lui adminiſtrer fans retard de grandes
doſes de quinquina, on ſe fût contenté de réitérer
la purgation , & fi on eût voulu inſiſter ſur les
reinèdes apéritifs, ou autres préparations.
L'exiſtence des fièvres quartes malignes ou
pernicieuſes, ne peut pas être révoquée en
doute ; elles ſe préſentent, il eft vrai , allez
rarement dans la pratique ; mais il n'en eſt pas
moins important pour la vie du malade de ne
pas s'y méprendre , & de les bien diſtinguer
dans le principe ; & c'eſt pour cela même que
l'obſervation que je viens de donner me paroît
intéreſſante , en ce qu'elle peut ſervir à rappeler
l'idée d'une maladie .qui n'eſt pas commune ,
le procédé curatif , fans lequel il eſt
impoſſible d'échapper les malades à la mort.
:
ainſi
que
1
( m ) Cet ouvrage , généralement eſtimé , eft de feu M.
Sénac, premier Médecin du Roi; perſonne n'en doute plus:
on y reconnoît aiſément la touche vigoureuſe & favanta
de l'Auteur de l'excellent Traité du cour,
Y iij
326
Journal
OBSERVATIO N ſur la fièyre quarte.
Par M. TOUVET, Médecin de l'hopital militaire
du Fort. Louis du Rhin .
Les mois d'Octobre, Novembre & Décembre
1783 , ont donné quelques fièvres quartes
dégénérées en hydropiſie : cette dégénération
ne doit point ſurprendre , quand on ſaura que
les Soldats attaqués de cette fièvre , ne viennent
ordinairement à l'hôpital que lorſqu'elle eſt
devenue compliquée de cachexie ou d'ana
farque : ils ont preſque toujours le ventre farci
d'obſtructions , comme cela eſt arrivé dans
le courant de Novembre. Ces maladies ſont
longues & difficiles à détruire ; elles réſiſtent
pour l'ordinaire aux remèdes les mieux indiqués ;
mais une remarque que j'ai eu occaſion de faire
& de répéter fouvent; c'eſt que l'hydropiſie, en
ce cas, n'a jamais cédé à aucuns remèdes, que la
fièvre n'ait été auparavant détruite , & je n'ai rien
trouvé de plus efficace pour y parvenir qu'une
forte infuſion de quinquina dans le vin rouge ,
à laquelle j'ajoutois les cloportes préparés, en
augmentant chaque jour la doſe de ce dernier
remède de deux ou trois grains. Pluſieurs ob
ſervations m'en ont aſſuré l'efficacité dans tous
de Médecine militaire. 327
-
les cas d'anaſarque compliquée de fièvre quarie
invétérée. La ſuivante vient à l'appui de cette
aſſertion .
Le nominé Blaiſe Fleſſener, de la compagnie
de Reibach , régiment de Caſtella , eit entré à
l'hôpital le 12 Août 1784 , attaquéd'une fièvre
quarte , dont il étoit affligé depuis quelques
mois : le foie , le inéſentère étoient engorgés ,
& les parties inférieures oedemateuſes. Il fut
mis à l'uſage des apéritifs ; mais je m'aperçus
bientôt que le ventre groffiſſoit viſiblement,
que les urines ne couloient plus qu'en petite
quantité , & que les accès devenoient plus vio
Jens . Je preſcrivis une potion hydragogue qui
foulagea peu ce malade : inalgré le peu de ſucces
des apéritifs, je les fis continuer encore pendant
quelques jours , ils parurent ne pas mieux réuſſir
qu'auparavant ; au contraire , le volume du
ventre ' augmenta plus ſenſiblement encore , ce
qui m'obligea de les faire ceſſer pour lui donner
le remède fébrifuge ci - deſſus décrit. Par ce
moyen continué , l'une & l'autre de ces nialadies
ont été diſlipées, & le malade eſt forti de l'hå?
pital , le 18 Septembre , bien portant.
Yiy
328
Journal
.
OBSERVATION s ſur la fièvre quarte.
Par M. ROUGNON DE MAGNY, Médecin
de l'hôpital militaire de Beſançon , Profeſſeur
en Médecine à l'Univerſité de la même ville.
PENDANT l'hiver de 1782 , trente & un
malades étant attaqués de la fièvre quarte ont
été guéris dans cet hôpital , par le moyen des
purgatifs , des apozènes apéritifs amers & du
quinquina.
Il y en a eu plus de trente autres attaqués de
la même fièvre quarte , dont le traitement a été
totalement anti -cachectique ; c'étoient preſque
tous des Dragons du troiſième régiment des
Chaſſeurs , qui avoient paſſé l'été à Marſal en
Lorraine , ou des Soldats du régiment de
Champagne , qui avoient été du détachement
de Verſoy, où ils avoient gagné la fièvre . Tous
avoient été traités , d'abord après l'invaſion ,
avec des purgatifs & du quinquina, mais ſans,
préparation ſuffiſante : par ce moyen la fièvre
ayant été ſupprimée , les malades ſont tombés
en cachexie, avec mal de tête , bouffiſſure , fièvre
habituelle , obſtructions , dégoût , &c. de ce
nombre , vingt - ſix ſont ſortis en aſſez bon état ;
mais il en eſt mort quatre , ſavoir , en Novembre,
de Médecine militaire,
329
36
2
$
le nommé Langlois, Dragon du troiſième
régiment des Chaſſeurs ; & Colin , Cavalier de
Bourbon : en Janvier , Élezentain , du troiſième
régiment des Chaſſeurs , & Cramoflet, de Cham
pagne ; Langlois , Élezentain & Cramollet ,
avoient une hydropiſie aſcite ; on leur a trouvé
le foie très-gros & ſquirreux.
Ces trois derniers malades avoient contracté
la fièvre quarte en vivant dans les brouillards ,
& en buvant de mauvaiſes eaux de plaine, tant
à Marſal qu'à Verſoy: on les y avoit délivrés
bruſquement de la fièvres mais ils ont éprouvé
des rechutes & des accidens plus graves que
dans la première attaque , parce que le traite
ment en avoit été trop précipité.
En pareilles circonſtances , je voudrois qu'avant
d'en venir au quinquina, les malades fiſſent long-.
temps uſage de délayans, de fudorifiques & de
purgatifs, afin de purger les corps de l'air in
flamunable dont ils ſont en quelque ſorte ſaturés.
Mais pour prévenir cet accident , ne ſeroit-il
pas convenable qu'alors on fît bouillir l'eau
avant d'en boire , afin de la purger de l'air in
flammable dont les ſources , qui ſourdent en
plaine , font fi chargées pendant l'été ! Ne
0
G
330 Journal
feroit - il pas auſſi très -avantageux de donner ,
en ce cas , du vinaigre aux Soldats , à l'exemple
des Romains ?
j
1
OBSERVATIONS fur les maladies qui
ont régné à l'Hôpital militaire du Mont
Louis, pendant le mois de Décembre
:1783; & les cinq premiers mois de
1784 ; o principalement ſur la fièvre
quarte.
Y
Par M. BARRERA , Médecin dudit Hópital,
de la Société royale de Médecine de Paris.
i
را ر ی ا با
CHAQUE changement de garniſon nous
procure , pendant les cinq ou ſıx premiers mois,
ún plus grand noinbrè de malades que nous
n'avons ordinairement, lorſque la Troupe eſt en
quelque forte acclimatée. La quantité & le genre
de maladies qu'elle éprouve en arrivant , dé
pendent de pluſieurs cauſes aiſées à preſſentir ,
mafs ' ſur- tout de la différence des climats , de la
longueur de la route, du temps qu'elle a eſſuyé,
& principalement des maladies ſporadiques ou
endémiques, qui ont régné dans la dernière
garnifon .
de Médecine militaire. 331
)
1
int
9
Deux cents hommes du régiment d'Ana d'An
goumois , qui ſont arrivés de Straſbourg à
Mont- Louis , le 27 Novembre 1783 , après
quarante - cinq jours de marche , ont fourni de
fuite & juſque vers le folftice d'hiver , environ
quarante malades à l'hôpital. Les uns étoient
attaqués d'une eſpèce de'gale petite & sèche
& les autres de la fièvre quarre , deux getres
de maladies aſſez rares dans ce pays , pour nous
autoriſer à croire qu'ils ont apporté le levain
de celle- ci de leur ancienne garniſon , & qu'ils
ont été diſpoſés par le voyage à contracter la
première. Il n'eſt pas douteux , en effet, que
les brouillards & les pluies qu'ils ont eſſuyés en
chemin , que la fatigue & la mal-propreté, inſe
parables d'une longue route , jointes 'au - froid
humide . & à la mauvaiſe nourriture , n'aient
altéré les humeurs , dérangé la tranſpiration , &
occaſionné cette éruption cutanée qui s'eſt
extraordinairement multipliée ici .
Il eſt également certain que la plus grande
partie des fiévreux que nous 'avons eus , ont
apporté la fièvre quarte de Straſbourg, & que
ceux qui ont voulu la guérir par de fortes doſes
de quinquina ou autrement, ſans avoir détruir
!
332 Journal
le levain qui l'entretenoit, ont bientôt éprouvé
une rechute plus grave de cette maladie : aufli
la plupart de ces fiévreux étoient cacochimes ,
plus ou moins obſtrués , & la fièvre de quel
ques- uns s'eſt bientôt compliquée avec la
jauniſle, l'enflure des extrémités & l'anaſarque.
Preſque tous avoient long -temps le froid de la
fièvre , & la chaleur n'étoit point conſidérable;
le pouls étoit alors aſſez plein , il étoit fouple
& égal chez quelques- uns, mais moins ſouple
& très-inégal chez d'autres la plus grande partie
avoient la langue fort chargée, & des envies de
vomir, principalement à l'entrée des accès qui
duroientordinairement huit, ou dix heures. i
Ceux qui n'étoient que légèrement obſtrués
& cacochimes ont été aſſez promptement &
aſſez heureuſement délivrés de cette fièvre par
les fébrifuges amers & les apéritifs , après avoir
fait précéder ces remèdes par les émétiques &
les purgatifs indiqués.
D'autres n'ont éprouvé aucun bon effet de
ces remèdes , ni des apéritifs ſavonneux &
fondans , mariés avec le quinquina , & leur
fièvre quarte y a conſtanınent réſiſté: tels étoient
les nommés Verrier, Tava Bouvier, Bellegarde,
.
de Médecine militaire.
333
Colomba , Fuſiliers de la compagnie de Malaval,
Antoine & Péroné de celle de Belfort '; c'eſt
pourquoi , d'après l'expoſé des obſervations de
M. Bernard Lorentz , Médecin des hôpitaux
militaires de l'Iſle de Córſe, & ſur les remarques
qu'y a joint M. Dehorne , Auteur du Journal
de Médecine militaire , je me ſuis cru ſuffiſam
ment autoriſe à leur adminiſtrer la magnéſie
blanche tirée du nitre , & unie au quinquina ,
à la même doſe & de la mêine façon qu'elle
a été indiquée par le Journal. Ce n'eſt pas que
j'ignoraſſe les raiſons qui ſemblent s'oppoſer
à l'adminiſtration des ſubſtances abſorbantes
pour diſliper la fièvre ; ' mais dans pareilles cir
conſtances, l'expérience , à qui tout doit céder,
parloit en faveur de la magnéſie, & ſon effet
a très- bien répondu à la bonne opinion que
M. Lorentz en a donnée , puiſqu'après l'uſage
de ce ‘ remède aucun des Soldats déſignés n'a
eu au - delà de deux accès. Je l'ai fait continuer
pendant dix à douze jours avec tout le ſuccès
poſſible , en en diminuant inſenſiblement la
doſe ; ce remède purgea copieuſement & ſans
tranchées.
Ce n'eſt point ſur la fièvre quarte ſeulement
qu'il a agi victorieuſeinent, il a eu le même
334 Journal
ſuccès dans la fièvre tierce & la fièvre quo
tidienne , inalgré la mauvaiſe diſpoſition des
ſujets , comme on le verra dans les obſervations
ſuivantes.
Le nommé Paravey, Fuſilier de la compagnie
de Malaval , entra à l'hôpital le 28. Décembre
1783 : il étoit fort cacochime, rempli d'obf
tructions , & attaqué de la fièvre quarte , qui
dégénéra bientôt après en quotidienne , com
pliquée avec la leucophlegmatie. Je mis en
ulage les remèdes indiqués en pareil cas , tels
que les dépuratifs, les apéritifs, les purgatifs ,
& enfin les fébrifuges les plus appropriés ;
ils diſlipèrent ſucceſſivement la fièvre quarte ;
la bouffiſſure générale & les obſtructions
diminuèrent ſenſiblement; mais la fièvre quo
tidienne ayant réſiſté à tous ces remèdes,
je lui fis prendre cinq ou fix priſes de la
magnéſie blanche , mêlée avec le quinquina ,
dans l'intervalle des accès , qui diſſipèrent
entièrement cette fièyre dans quatre jours de
temps ; le inalade ayant continué encore quel
ques jours ce remède , zen en diminuant la
doſe , il ſortit radicalement guéri au
mencement de Février , ſans que la fièvre ait
depuis reparu.
com
de Médecine militaire.
335
3
I
Le nommé Jaiques Bertoin , Tambour de la
compagnie de Malaval , eſt venu à l'hôpital
attaqué de la fièvre tierce : il avoit la langue
extrêmement chargée & le viſage bouffi. Je lui
fis adminiſtrer l'émétique & les purgatifs néceſ
faires, ſuivis de différens febrifuges & fondans
le plus en uſage; mais ces remèdes pris pen
dant plus de quinze jours , ayant été inutiles ;
la langue reſtant toujours chargée , & les accès
ſubſiſtant dans toute leur force, je mis le malade
à l'uſage de la magnéſie blanche mêlée avec le
quinquina, dans l'intervalle des accès. L'effet
de ce remède répondit parfaitement à mes
eſpérances, puiſque quinze ou dix- huit priſes
ſuffirent pour diſliper entièrement cette fièvre
tierce ; & que par l'uſage continué du même re
mède , à moindre doſe , la cacochimie ſe diſlipa,
la langue ſe nettoya , & lę malade reprit la
couleur naturelle & ſa première ſanté.
Le nommé Colomba avoit depuis long-temps
la fièvre tierce , accompagnée d'obſtructions;
il étoit d'une maigreur remarquable; le nommé
Bouvier, attaqué d'une fièvre de même eſpèce,
étoit dans un état de cacochimie effrayant, &
il avoit le viſage bouffi : ils ont tous deux
pris le quinquina avec la magnéſie, & ils ont
3
336 Journal
1
été tous deux délivrés de la fièvre par ce remède.
Quoiqu'il ſoit revenu quelques accès de fièvre
au nommé Colomba , vers l'équinoxe du prin
temps , cela ne doit point diminuer le mérite
du remède qui l'avoit diſſipé, & qui l'a enfin
fait diſparoître ſans retour ; car il eſt aſſez
ordinaire de voir les retours de fièvre dans
cette ſaiſon.
Des autres fiévreux que nous avons eus en
même temps à l'hôpital , il y en a qui n'ont
pas été guéris de la même inanière , à cauſe
de la complication de leur fièvre quarte avec
l'analarque , tels font les nommésNicolas , Fuſilier
de la compagnie de Belfort, & Mayer, de celle
de Malaval : ils entrèrent l'un & l'autre le 28
Novembre à l'hôpital, attaqués de la fièvre
quarte , dont ils n'avoient ceſſé d'éprouver des
accès depuis Straſbourg ; on les mit de ſuite
à un régime adouciſſant & à une boiſſon dé
Jayante, & après les avoir faiſſé repoſer pendant
trois ou quatre jours , ils furent émétiſés &
purgés , pour paſſer enſuite à l'uſage du bol
febrifuge & apéritif, pro quartanis, de l'ancien
formulaire des hôpitaux. Les accès de fièvre
diminuèrent ſenſiblement en peu de temps, &
les extrémités ainſi que le viſage, étant devenus
fort
de Médecine militaire.
331
fort bouffis & odérateux , la fièvre ceſſa tout
à - fait. Les pilules ſcillitiques avec le vin fto
machique ayant réuſſi pluſieurs fois à diſliper
les bouffiſſures, j'en fis faire uſage de ſuite à
ces deux malades , mais ſans ſuccès ; l'enflure
augmenta conſidérablement, elle devint plus
étendue, & l'anafarque fut parfaitement carac
tériſée : il ſe fit en même temps une infiltration
très - conſidérable au ſcrotum & à la verge ,
fans
fièvre ni autre altération . Je fubftituai alors au
vin ftomachique, la potion faline, à laquelle je
fis ajouter deux onces d'oximel ſcillitique, &
par l'uſage de cette potion , jointe aux pilules
priſes trois ou quatre fois par jour, j'eus la
ſatisfaction de voir inſenſiblement l'anaſarque
ſe diſſiper : les malades ſortirent de l'hôpital
parfaitement bien guéris, & ils n'ont ceſſé de
boire copieuſement de la tiſane pendant tout
le temps de leur traitement.
Les fièvres intermittentes, qui avoient preſque
totalement diſparu pendant l'hiver , ſe ſont
renouvelées vers l'équinoxe du printemps ;
depuis cette époque juſqu'au commencement
de Mai , notre petite garniſon a fourni en
viron ſoixante fiévreux à l'hôpital. Le plus
grand nombre avoit la langue extrêmement
Juillet. Tome IV , Z
338
Journal
chargée avec des envies de vomir ; le pouls étoit
plein , la tête étoit peſante , ſouvent douloureuſe
avec beaucoup de chaleur & de laſſitude ;
quelques- uns ſe plaignoient d'une eſpèce de
phlogoſe dans l'intérieur de la bouche , qui
s'étendoit juſqu'à la poitrine , & d'une toux
sèche fort incommode pendant les premiers
accès de fièvre ; d'autres n'avoient aucune
marque apparente de labure , & ils avoient la
langue vermeille.
Tous nous ont aſſuré avoir eu la fièvre
jntermittente l'été ou l'automne dernier, ce qui ,
joint à la rareté de ces maladies dans ce pays ,
comme je l'ai déjà obſervé, prouve évidemment
qu'ils en avoient apporté le levain de leur an
cienne garniſon .
A cette cauſe primitive & éloignée , on peut
joindre la conſtitution inſalubre des faiſons
précédentes, la mauvaiſe nourriture & les effets
du printemps : effectivement, l'automne &
l'hiver derniers ayant été continuellement froids
& humides , coinme nos obſervations météo
rologiques en font foi , la tranſpiration a été
fort inégale ; les fibres continuellement humectées
s'étant relâchées , ont perdu de leur élaſticité ;
de - là les humeurs ayant circulé avec lenteur ,
de Médecine militaire.
339
fe font altérées & épaiſſies, les viſcères ſe font
engorgés , & les ſécrétions ont été dérangées.
Le Soldat en a reſſenti plus vivement l'im
preſſion , parce qu'il eſt plus expoſé au grand
air , en faiſant ſon ſervice , & qu'il ne s'eſt
nourri depuis ſon arrivée ici , principalement
pendant le Carême qu'il ne trouvoit point de
viande , que de mauvais légumes mal préparés
& de pommes de terre encore plus mal-ſaines ,
par l'âcreté qu'elles avoient contractée l'année
dernière dans tout ce pays. La réunion de
ces cauſes doit néceſſairement avoir augmenté
l'épaiſtiſſement & l'altération de leurs humeurs ,
& les diſpoſer à la fièvre .
Sans prétendre former un ſyſtème ſur la
cauſe prochaine de ces fièvres, nous eſtimon's
avec Huxam & autres Maîtres de l'Art , que ,
comme le printemps occaſionne un mouvement
de végétation aux plantes , de même tous les
animaux éprouvent, dans cette ſaiſon , une
eſpèce d'orgaſme qui , renouvelant les forces
& la vigueur , principalement chez l'homme ,
excite un mouvement ſalutaire pour diviſer &
évacuer les humeurs accumulées pendant l'hiver.
Plus ces humeurs ſont groſſières & hétéro
gènes, plus elles ſont morbifiques & capables
Za ij
340 Journal
1
d'occaſionner la fièvre que la Nature ſuſcite
pour s'en débarraſſer. Nous pouvons donc dire
avec tant d'autres Obſervateurs, que les fièvres
printanières ſont, la plupart, plus falutaires que
nuiſibles ; auſſi il y a eu pluſieurs Soldats qui
n'ont eu que deux ou trois accès de cette
fièvre , qui s'eſt diſſipée ſans aucun remède.
C'eſt pourquoi , ayant eu égard aux cauſes
précédentes, & étant perſuadé que toutes les
fièvres que l'on a eu à traiter à l'hôpital , pen
dant cette ſaiſon , en dépendoient ; pour aider
la Nature à ſe débarraſſer de ces humeurs
morbifiques, calmer la chaleur , modérer la
fièvre, délayer les humeurs , & diminuer la
diſpoſition inflammatoire qu'elles ont ordinaire
ment au printemps , j'ai d'abord fait mettre du
veau , beaucoup d'herbes , & ſur - tout des chico
racées dans le bouillon , & après avoir mis les
malades à la diète , on a commencé le traitement
de ces fièvres par la ſaignée , faite au fort de
l'accès , qui a été répétée lorſque le cas l'exi
geoit; j'ai profité enſuite des premières inter
miſſions pour évacuer les premières voies par
le haut & par le bas , & enfin , pour mieux
délayer , diviſer , évacuer les humeurs morbi
fiques, & en même temps fortifier l'eſtomac &
.
de Médecine militaire.
341
3
2
I
diſſiper la fièvre , j'ai mis tous ces malades à
l'uſage fréquent de la potion ſaline, & de
deux ou trois priſes par jour du mélange d'un
peu de quinquina avec la crême de tartre , la
rhubarbe, le ſel d'abſinthe & le nitre ; avec
ces moyens ſimples, mais ſuffiſans, j'ai eu la
ſatisfaction de voir diſliper ces fièvres en peu
de jours.
OBSERVATIONS ſur les fièvres quartes.
Par M. le Jav, Médecin de l'Hôpital
militaire de Phalſbourg , & actuellement
de celui de Calais.
Premières Obſervations faites en 1782 .
DANS le Mémoire topographique que j'ai
donné de la ville de Phalſbourg , & qui a été
imprimé dans le premier volume du Journal
de Médecine militaire , page 2 8 2 , j'ai remarqué
que ſi les fièvres intermittentes automnales , que
la troupe y contracte , reſiſtent rarement à un
traitement méthodique , il n'en eſt pas de même
lorſqu'elles ſont apportées d'ailleurs. C'eſt une
vérité qui mérite attention , & ſur laquelle il
faut long - temps conſulter l'expérience , pour
en tirer des conſéquences inſtructives.
Z iij
342 Tournal
1
A la fin d'Août 1782 , notre garniſon d'In
fanterie a été renouvelée ; le régiment de Foix
qui revenoit du camp de Genève , a fourni
en Septembre & Ottobre , pluſieurs Soldats
attaqués de fièvres interinittentes , tant tierces
que quartes , qu'on a combattues par les minoratifs,
les amers , les apéritifs , les fondans, & diverſes
préparations de quinquina preſcrites dans les
formules des hôpitaux . Après avoir employé
celles déſignées pour la fièvre quarte , je vis
avec peine que la guériſon n'avançoit pas , &
que les malades riſquoient de garder cette
fièvre tout l'hiver ; c'eſt pourquoi je me dé
terminai vers la mi- Novembre , à employer le
quinquina ſuivant la méthode de M. Bernard
Lorentz , Médecin de l'hôpital militaire de
Baſtia. Je m'empreſſe de rendre compte de
fes effets.
Le nommé Alface , entra à l'hôpital le 10
Septembre avec la fièvre quarte qu'il avoit
depuis environ un mois : les accès étoient longs
& violens ; ils étoient accompagnés de maux de
tête , & l'amertume de la bouche étoit extrême.
Je fis vomir le malade , je lui preſcrivis ſucceſ
ſivement le petit-lait , la décoction de tamarins ,
la crême de tartre & un minoratif ; ces remèdes
de Médecine militaire.
343
3
i
réuſſirent parfaitement, & vers la fin du mois ,
la fièvre quarte parut céder à l'opiat fébrifuge
majeur des formules; mais elle reparut bientôt
avec la même véhémence. Un coinmencement
de cachexie me décida à preſcrire l'opiat mé
ſentérique & une tiſane apéritive aiguiſée par
l'oximel. ſcillitique ; ces remèdes ſoulagèrent
viſiblement , & me permirent d'employer, le 7
Novembre , l'opiat febrifuge ; mais la fièvre
n'en fubſiſta pas moins , c'eſt pourquoi je me
déterminai à donner à ce malade , immédiatement
après ſon accès, le quinquina & la magnéfie :
après avoir pris ce remède , il n'éprouva plus
qu'un accès , & bientôt il fut délivré de la
fièvre ; on le continua néanmoins , en en di
minuant inſenſiblement la doſe, & Alface fortit
le 3 Décembre parfaitement guéri.
Le nommé Alexandre, grand mangeur, eſt
entré à l'hôpital le 25 Septembre : il avoit depuis
quelque temps , la fièvre quarte qui dégénéra en
continue par un excès de bouche. Une ſaignée,
un vomitif, les délayans , &c. diſlipèrent la fièvre
continue , mais la fièvre quarte n'en ſubſiſta
pas moins. La décoction fébrifuge du codex ,
les apozèmes chicoracées avec la terre foliée
de tårtre , les opiats méſentériques & fébrifuges
3
Z iv
344 Journal
n'eurent pas le ſuccès que j'en attendois : le bol
pro quartanis modéra cependant la fièvre , qui
cella totalement par le quinquina & la magnéſie
qu'il commença le 17 Novembre. Cinq jours
après ſa ſortie de l'hôpital , il y eſt rentré
avec la fièvre ſuſcitée par une indigeſtion de
pommes de terre ; on le purgea & on répéta
le quinquina & la magnéſie qui ne ſuſpendirent
la fièvre que pour huit jours ; comme elle étoit
rébelle , je crus ne devoir pas inſiſter plus
long -temps ſur ce reinède , & je me contentai de
donner à ce malade, pendant quelques ſemaines,
des boiſſons apéritives & de légers fondans.
Remandis, entré à l'hôpital le 4 Octobre avec
la fièvre quarte , étoit en outre attaqué de la
jauniſle & d’une obſtruction au foie. Après
avoir diſſipé la jauniſſe , j'eus recours inutile
ment à nos préparations de quinquina : il a
guéri par la méthode de M. Lorentz.
: La fièvre quarte , de la Gaietė, Grenadier ,
entré le 30 Octobre, étoit accompagnée d'une
diarrhée , d'un gros rhume & de douleur de
poitrine , dont on appaiſa d'abord l'irritation.
L'opiat fébrifuge pectoral ne répondit point
à mes eſpérances ; je fus plus heureux par le
quinquina & le magnéſie.
!
de Médecine militaire.
343..
Le premier régiment de Chaſſeurs , qui
quittoit Neuf- Briſac pour aller à Sarguemines ,
laiſſa ici deux malades attaqués de fièvres quartes,
qui, ayant réſiſté aux recettes ordinaires, n'ont
cédé qu'à celle de M. Lorentz.
J'ai traité , en Décembre , deux autres ma
lades attaqués de la fièvre quarte : après les
avoir évacués , je leur ai adminiſtré, ſans retard ,
le quinquina & la magnéſie ; la réuſſite a été
complète.
Secondes Obſervations, faites en 1783.
1784.
L'AUTOMNE a augmenté la quantité des
malades de la garniſon de Phalſbourg , la majeure
partie étoit attaquée de la fièvre quarte , qui
mérite d'être examinée.
Cette fièvre avoit été apportée de Neuf
château en Lorraine , par le premier régiment
des Chevaux - légers. La gravité des accidens ,
& la difficulté de la curation , m'ont engagé à
faire quelques recherches ſur la ſituation de
cette ville , & ſur la inanière d'y vivre des
Cavaliers : voici ce que j'en ai appris.
Neufchâteau eſt ſitué dans un fond arroſé
par pluſieurs ruiſſeaux qui coulent des hauteurs
346 Journal
voiſines , & par la petite rivière de Mouzón ,
qui ſe jette dans la Meuſe, à la ſortie de la ville.
La prairie & ſes environs ayant été inondés
peu avant la récolte des foins , les eaux qui ont
croupi , n'ont pu que produire une intempérie
humide , d'autant plus nuiſible que les chaleurs
de l'été avoient été violentes ; les maladies in
ſéparables d'une pareille conſtitution , n'avoient
pas tardé à affliger ce régiment , parmi leſ
quelles la dyſfenterie & la fièvre quarte tenoient
le premier rang.
L'intempérance & la débauche n'ont pas peu
contribué à aggraver le mal qui doit néceſſaire
ment réſulter d'une atmoſphère défavorable.
Les Chevaux - légers avouoient s'être permis
beaucoup d'excès à Neufchâteau ; l'eau - de-vie ,
le vin , les femmes , ne pouvoient qu'avoir
altéré leur ſanté , & ils s'y étoient livrés avec
d'autant plus d'aiſance qu'ils logeoient chez le
bourgeois , & que les denrées y ſont à bon
marché. J'en conclus que j'avois à ſoigner des
ſujets affoiblis par des maladies antérieures & la
plupart épuiſés. En effet, preſque tous ceux
qui ſont entrés dans notre hôpital , avoient
déjà été traités de la fièvre quarte dans l'an
cienne garniſon , ou ils l'avoient apportée dans
de Médecine militaire.
347
3
la nouvelle (0). Il y avoit donc beaucoup de
ménagement à prendre dans la curation , ſoit
par rapport à l'ancienneté du mal, ſoit à cauſe
de la complication avec d'autres maladies. On
peut diviſer en deux claſſes les malades de la
garniſon qui étoient attaqués de la fièvre quarte ;
l'une cédoit aſſez aiſément , & l'autre étoit
rébelle aux remèdes,
J'inſiſterai peu ſur la première. Après de
légers fondans, des boiſſons apéritives , un ou
deux minoratifs précédés rarement d'un vomitif,
j'adminiſtrai aux malades de cette claſſe, le
quinquina & la inagnéſie ſuivant la méthode
de M. Bernard Lorentz , & j'en ai obtenu le
même ſuccès que l'an dernier. Je viens d'en
rendre compte dans mes obſervations relatives
aux Soldats du régiment de Foix , qui avoient
contracté la fièvre quarte au fiége de Genève :
je remarquerai ſeulement que leur convaleſcence
étoit un peu plus longue , & qu'il y a eu
quelques récidives qui n'ont exigé que moitié
de la doſe de quinquina & de magnéſie, vu
la modération des accès.
3
1
(0 ) La fièvre quarte eſt rare à Phalſbourg. Voyez le
Journal de Médecine militaire , page 287, année 1782.
348 Journal
fièvre quarte ,
L'autre claſſe exerçoit la patience du Mé
decin & des malades ; le relâchement de la fibre
& la dépravation des humeurs étoient portés à
un degré plus ou moins grand ; on devoit
même conſidérer comme le moindre vice , la
foibleſſe des organes de la digeſtion & l'amas
de mauvais levains dans les premières voies., La
chez ces malades , étoit ordinaire
ment compliquée de cachexie , de ſcorbut ,
d'obſtructions dans le bas-ventre, d'einbarras
dans la poitrine, d'analarque & même d'aſcite.
Ces accidens, qui varioient dans les divers ſujets,
ne ſe ſont trouvés réunis que dans les deux
qui ont ſuççombé; preſque tous ſe plaignoient
d'un grand abattement , de la longueur & de
la véhémence des paroxiſmes, qui conſervoient
une marche aſſez régulière.
Je m'occupois d'abord à nettoyer les pre
mières voies , & à ſoutenir les forces; je preſ
crivois enſuite, ſuivant les indications , les pilules
ſavonneuſes, les pilules ſcillitiques ou l'opiat
méſentérique ; j'ajoutois ordinairement à ces
remèdes l'oximel ſcillitique ou l'eſprit de Min
dererus , la tiſane apéritive majeure , & plus
communément la décoction des chicoracées
avec la terre foliée de tartre. Lorſque je prés
de Médecine militaire, 349
1
fumois avoir ſuffiſamment diviſé , atténué &
purgé les humeurs , j'avois recours au quinquina
combiné avec la magnéſie ; les ſelles copieuſes
qui en réſultoient les premiers jours , ſoula
geoient les malades loin de les affoiblir ; la
fièvre diſparoiſſoit ou étoit moindre l'accès
ſuivant, & ne s'étendoit pas au -delà d'un ſecond.
J'adminiſtrois ce fébrifuge auſſitôt que je
remarquois des paroxiſmes trop violens ou un
danger évident , malgré les remèdes préliminaires
indiqués; ſes effets ont répondu à mes eſpé
rances : j'ai vu même avec ſatisfaction qu'après
la ceſſation de la fièvre , je remédiois plus effi
cacement à la cachexie , à l'anafarque, aux
affections de poitrine , &c. dont elle : étoit
ſouvent accompagnée.
Il ne ſuffiſoit donc pas d'avoir arrêté la
fièvre, ce qui étoit cependant un grand point ,
il falloit encore redoubler d'efforts pour diſliper
les engorgemens, & débarraſſer les organes des
humeurs dégénérées qui les obſtruoient. Les
amers, les toniques , les apéritifs, les fondans,
les diurétiques , les diaphorétiques , &c. , pro
çuroient quelque ſoulagement; mais il étoit
plus lent que je n'aurois deſiré : j'y ajoutois ,
fuiyant les circonſtances, les purgatifs appropriés,
350 Journal
1
& je reommandois le régime le plus exact; mais
il n'a pas été également obſervé par tous.
Comme les fonctions avoient été plus ou moins
altérées , la convaleſcence étoit conſéquemment
plus ou moins laborieuſe .
J'ai eu même le déſagrément devoir revenir
à notre hôpital pluſieurs Chevaux- légers , qui
avoient été guéris de la fièvre quarte par la
magnéſie combinée avec le quinquina : OIL
pourroit imputer ces rechutes à divers excès
chez les uns ; chez d'autres , à la tenacité de
l'humeur fébrile qui ne ſe corrigeoit que pour
un temps ; chez quelques autres enfin , à une
mélancolie outrée entretenue par la noſtalgie ,
& il eſt à préſuiner que le printemps ſeul &
une ſaiſon plus douce triompheront décidé
ment de ces fièvres opiniâtres. Ainſi le quin
quina combiné avec la magnéſie , qui m'avoit
cependant paru préférable aux autres formules
accréditées , ne garantit pas toujours des récidives
auxquelles les fièvres quartes ſont ſi ſujettes.
Les deux fiévreux qui ſont morts , promet
toient d'abord une autre deſtinée, puiſqu'ils
avoient joui l'un & l'autre , pendant quelques
ſemaines , d'une convaleſcence non équivoque.
Valter, homme nonchalant & chagrin , avoit
de Médecine militaire. 351
.
1
paru guéri , en Octobre, de la fièvre quarte
par deux purgatifs, les apéritifs, & notamment
par l'opiat méſentérique; mais le mieux ne dura
guère ; l'anaſarque, ſuivie de l'aſcite , d'un en
gorgement dans les poumons & du ſcorbut,
ne tarda pas à ſe déclarer. Les préparations de
ſcille , le kermès minéral dans les potions hui
leuſes , les purgatifs hydragogues & les anti
ſcorbutiques oppoſant une foible barrière aux
progrès de l'hydropiſie & de la fièvre , je
preſcrivis ſans héſiter , à la mi - Novembre, le
quinquina avec la magnéſie. Ce reinède réuſſit,
& Valter ſe trouvoit ſi bien au commencement de
Décembre , qu'il auroit changé d'air s'il n'eût
été contrarié par la rigueur de la ſaiſon . Comme
il étoit taciturne , qu'il ne ſe donnoit aucun
mouvement , & qu'il mangeoit au - delà de ce
qui lui étoit accordé , la fièvre reparut avec
plus de véhémence , la poitrine s'engorgea de
nouveau , fes forces s'affaiſsèrent , & il ſuc
comba en Janvier.
La fin de George a été encore plus fâcheuſe ;
ce Chevau -léger, après avoir lutté pendant ſix
mois , à Neufchâteau & à Phalſbourg , contre
la fièvre quarte , avoit ſurmonté une infinité
d'accidens relatifs à l'aſcite & à l'hydropiſie ;
C
used
352 Journal
1
le 2 Janvier il obtint ſa ſortie, après avoir été
quatorze jours convaleſcent. Le 7 de ce mois
il ſe plaignit beaucoup , & étant forti de ſon
lit pour aller aux latrines du rempart , vers les
neuf heures de la nuit , une des plus froides de
l'année , il ne put jamais ſe réchauffer malgré
les ſoins des camarades de la chambrée , & il
mourut quelques heures après.
OBSERVATIONs ſur la fièvre qaarte guérie
par le quinquina ſeul.
Par M. BLEIN, Chirurgien -major du régimeni
de l'Iſle de France.
M. DE D .... Officier au régiment de
l'Iſle de France ; prit la fièvre quarte dans le
courant du mois d'Août 1776 , étant en Corſe.
Je lui fis prendre un vomitif , après quoi je le
mis à un régime convenable , je l'engageai à ne
pas faire autre choſe , & je laiſſai paſſer fix ou
ſept accès. Il étoit bien dans les intermittences ,
point de dégoût, faiſant bien toutes ſes fonctions:
après le ſeptième accès , je lui donnai deux onces
de quinquina partagées en ſeize priſes , qu'il
prenoit de deux en deux heures , ce qui fixa la
fièvre. Il continua pendant quelques jours l'uſage
de ce remède, en en diminuant inſenſiblement les
doſes.
de Médecine militaire.
353
doſes. Peu de temps après, il partit pour la
Normandie ſon pays ; mais à peine fut - il arrivé ,
qu'il reprit la fièvre : il s'adreſſa à un Médecin
qui lui fit prendre beaucoup de médecines
d'apozèmes & de tiſanes de toutes eſpèces: tout
cela ne fit point ceſſer la fièvre ; après trois
mois de traitement, il changea de remèdes , &
il ne fut pas plus heureux : enfin , pendant un
an que M.de D .... reſta dans ſon pays ,
il
ne cella de conſulter , de faire des remèdes &
d'avoir la fièvre .
On lui conſeilla de revenir au régiment ,
dans l'eſpérance que la route pourroit lui être
ſalutaire. A ſon retour je le mis au régime , &
après plus d'un mois de repos je lui fis prendre
le quinquina , ainſi qu'il l'avoit fait avant ſon
départ de Corſe.
La fièvre ſe fixa entièrement , & n'a plus
paru depuis ; à la vérité il fut pendant plus de
deux mois dans un mal - aiſe fatigant , pouvant
à peine marcher ; mais depuis ce temps il jouit
de la meilleure ſanté .
Seconde Obſervation.
M. L. ... Officier du même régiment, eut
pendant le même temps , la fièvre quarte ; je lui
Juillet. Tome IV.
Аа
354 Journal
fis prendre un vomitif & je l'engageai également
à laiſſer paſſer fix ou ſept accès : il prit , pendant
ce temps , une infuſion de petite centaurée.
Après le ſeptième accès je lui donnai le quin
quina de la même manière que dans la première
obſervation , & la fièvre parut entièrement fixée :
il ſe porta bien pendant quinze jours , après
quoi il reprit la fièvre : je lui laiſſai encore
paſſer quatre accès & je lui donnai le quinquina
ainſi que j'avois déjà fait , la fièvre s'arrêta de
nouveau ; mais elle revint vingt-cinq jours après.
Je lui laiſſai paller quatre autres accès , il avoit
le viſage bouffi & les jambes fort enflées ; je
lui donnai le quinquina pour la troiſième fois ,
qui fixa la fièvre pour toujours ; il jouit depuis
de la meilleure ſanté.
Troiſième Obſervation.
M. DE .... partit de Perpignan ' au com
mencement du mois de Septembre 1781 : å
peine fut - il arrivé chez lui , qu'il s'aperçut
d'une groſſeur aux aines , il ne douta pas que
ce ne fût un bubon vénérien. Il étoit à la
campagne , il s'adreſſa à un Chirurgien du lieu
qui lui fit différentes applications , le purgea
pluſieurs fois , & lui fit prendre des tiſanes
de Médecine militaire.
355
+ COIN
JOLIS,7
JCUJE
COS,
fudorifiques. Tout cela n'arrêtant pas les progrès
de la tumeur qui étoit fort conſidérable , ce
Chirurgien lui appliqua la pierre à cautère , ce
qui fit un eſcarre conſidérable. Le lendemain
de cette application , M. de....... eut uni
accès de fièvre ; ce fut la fièvre quarte : autres
purgatifs & tiſanes de toutes les eſpèces , ce
traitement dura environ trois mois. M.de....
étoit dans un état pitoyable lorſqu'il vint à
Nantes me prier de continuer ſon traitement :
fa fièvre quarte revenoit préciſément à la même
heure , il s'étoit formé une mauvaiſe cicatrice aux
aines , d'où il ſuintoit une humeur âcre , & il y
avoit toujours un gonflement conſidérable &
une rougeur inflammatoire qui s'étendoit tout le
long de la partie interne de la cuiſſe , accom
pagnée d'une démangeaiſon inſupportable.
Juſqu'alors M. de .... n'avoit fait uſage ni
de mercure ni de quinquina : je lui fis prendre
ſıx bains , je le mis à l'uſage du lait , & lui
preſcrivis un régiine doux & léger : je fis
mettre ſur l'aine & tout le long de la cuiſſe ,
des compreſſes trempées dans une décoction
de fleurs de ſureau. Lorſque l'inflammation &
les démangeaiſons eurent ceſſé , j'appliquai ſur
la tumeur, une compreſſe chargée d'onguent
juze
era
Eta për
jendat;
Aaij
356 Journal
mercuriel, que je renouvelai de temps en temps :
je lui fis prendre des pilules faites avec la
panacée mercurielle , mais à petites doſes ; je
lui fis donner quelques légères frictions, aux
cuiſſes & aux jambes avec l'onguent mer- '
curiel ; ce traitement a duré deux mois & demi ,
ayant ſouvent été interrompu par les accès de
fièvre.
Quoiqu'il fût poſſible que la fièvre qu'avoit
M.de .... fût une fièvre ſymptomatique, je
ne laiſſai pas que de lui faire prendre le quin
quina ; il en prit deux onces pendant l'inter
mittence , ce qui ne produiſit aucun effet ; j'en
abandonnai l'uſage & lui laiſſai paſſer cinq ou fix
accès , après leſquels je revins au quinquina ;
il en prit encore deux,onces , ce qui fixa en
tièrement la fièvre ; je lui en fis continuer
l'uſage , pendant quelques jours. M. de....
fut pendant plus de quinze jours dans le
meilleur état poſſible , prenant de l'embon
point & des forces d'une inanière ſurprenante ;
après ce temps la fièvre revint ſans avoir changé
de caractère : je lui laiſlai paſſer trois accès ,
après leſquels il reprit le quinquina , la fièvre
diſparut totalement , & n'eſt plus revenue.
Depuis plus de ſix inois , M. de .... jouit de
!
de Médecine militaire. 357
T
la meilleure fanté , n'ayant plus à l'aine qu'une
cicatrice ordinaire.
Voilà trois obſervations qui viennent à l'appui
de la méthode qu'indique M. Bernard Lorentz ,
dans ſon Mémoire ſur la fièvre quarte, imprimé
dans le Journal de Médecine militaire , à cela
près que je ne crois pas la magnéſie blanche
d'une grande utilité.
C'eſt la fimplicité de cette méthode , dé
pouillée de tous les acceſſoires nuiſibles , qui
la rend préférable , non - ſeulement pour le
traitement des fièvres quartes , mais auffi pour
toutes les fièvres intermittentes. Le vrai remède
des fièvres ilitermittentes , du moins celui que
la Nature emploie , c'eſt la fièvre elle - même :
qu'on lui donne le temps d'agir, qu'on preſcrive
un régime convenable , qu'on ne la trouble
en aucune façon ! on aura la ſatisfaction de la
voir réuſſir dans un grand nombre de maladies.
- Il eſt un temps marqué dans preſque toutes
les maladies pour leur terminaiſon , & il ſeroit
auſſi ridicule de vouloir guérir certaines fièvres
au bout de trois ou quatre jours , que de
vouloir dans le même terme , guérir une petite
vérole , ou faire marcher un homme qui auroiu
eu la cuiſle caffée.
A a iij
358
Journal
le temps
Le meilleur remède que l'Art puiſſe em
ployer dans le traitement des fièvres intermit
tentes , c'eſt ſans contredit le quinquina : ſi on
Je donne dans les temps convenables & en
aſſez fortes doſes ; il fera toujours ſon effet s'il
eft bon : s'il ne réuſſit pas ,
c'eſt que
n'eſt pas encore venu : c'eſt ſans doute ce qui
a donné lieu à ces différens mélanges , plus
propres à altérer les bonnes qualités du quin
quina , qu’à les augmenter ; je l'ai toujours
donné ſeul & j'ai toujours réuſſi.
Les récidives ne prouvent rien contre cette
méthode ; elles dépendent de tant de circonf
tances , qu'on ne peut les lui attribuer ; les autres
cauſes qui empêchent l'effet du quinquina , ce
ſont les ſaignées le plus ſouvent nuiſibles ; les
médecines trop ſouvent réitérées , données ſoit
avant , ſoit pendant, ſoit après ſon uſage, &
beaucoup d'autres remèdes qui ne font qu'é
puiſer le malade , altérer ſes humeurs ; d'où s'en
ſuit une infinité d'inconvéniens , qu'on attribue
mal-à-propos à la fièvre , & inême au quinquina.
Simplifier la méthode de guérir , c'eſt
l'objet le plus important de la Médecine ,
un des plus grands ſervices qu'on puiſſe rendre
à l'humanité .
de Médecine militaire.
359
OBSERVATION
1 Sur les bons de les pernicieux effets
du Quinquina. •
Par M.WILL, Conſeiller-Médecin du Roi,
& de ſes Hôpitaux, à Fontainebleau.
André GAUDA, Cavalier de Maréchauffée
de la brigade de Fontainebleau , âgé de 45 ans ,
d'un tempérament ſanguin , fort, & d'une taille
au - deſſus de la commune , fut affecté , le 23
Mai 1784 , d'une fièvre quotidienne qui dura
cinq ſemaines ; les accès étoient de douze
heures .
Pluſieurs purgations , l'uſage des apozèines
fébrifuges purgatifs, en la ſuſpendant pendant
huitaine , furent ſuivies d'une dématie générale
ſpécialement marquée à la tête & aux extrémités :
les apéritifs, mais ſur - tout le retour de la fièvre
devenue tierce , diſlipèrent en quinze jours
cette bouffiſſure. Cette nouvelle fièvre égale
ment précédée de friſſons, & dont les accès
retardoient régulièrement de deux heures , le
A a iy
1
Journal
360
propagea juſqu'au 4 Août , c'eſt- à -dire, trois
autres ſemaines. Un Chirurgien de ce bourg ,
homme de confiance du malade, impatient fans
doute de la longueur & de l'opiniâtreté de
cette fièvre , malgré quatre autres purgatifs , la
fit enfin diſparoître par une forte doſe de
quinquina.
Le calme ne fut pas long , latebat anguis in
herbâ ; effectivement, le 13 du même mois , il
parut le matin , à l'extrémité antérieure latérale
interne de l'avant -bras droit , à quatre travers
de doigt du poignet, du côté du cubitus , une
groſſe puſtule rouge, & noire à la pointe.
Dès le même ſoir, cet anthrax , du volume
d'un auf de poule , rouge & livide dans le
centre , s'étendit au point que , dans la nuit du
14 ,
il gagna non - ſeulement l'avant-bras , mais
encore le bras & la partie latérale du même
côté droit de la poitrine , juſqu'au - deſſous de
l'hypocondre; de ſorte que cette extrémité ,
groſſe comme la cuiſſe , dure , rouge , & le
côté prodigieuſement gonflé, faiſoient éprouver
à ce malade les douleurs les plus lancinantes &
les plus vives.
Appelé dans la matinée du 16 Août , outre
l'énormité de la tumeur &la gravité des accidens,
de Médecine militaira 3611
1
I.
je remarquai pluſieurs tumeurs gangreneuſes
remplies d'un ichor fétide & corroſif; on s'étoit
contenté d'y appliquer des fomentations émol
lientes & des cataplaſmes de même nature. Le
malade en outre étoit décharné , il avoit le
viſage pâle , plombé , le pouls petit , ſerré , la
peau sèche , brûlante ; en un mot il avoit tous
les caractères d'une gangrène interne.
Je le fis auſſitôt tranſporter dans l'infirmerie
royale d'Avon , où , pour parer aux ſymptômes
les plus urgens , rehauſſer le ton des ſolides ,
s'oppoſer aux progrès rapides de l'humeur
ſeptique, & ranimer ce moribond qui étoit dans
le délire , je lui preſcrivis une potion cordiale
anti - putride.
Dans les mêmes vues , le Chirurgien -major
de la maiſon pratiqua, à différentes repriſes ,
pluſieurs incifions dans les parties du membre
gangréné, tant pour ſéparer les chairs en mor
tification, que pour vider les dépôts qui ſe
manifeſtèrent ſucceſſivement, & qui étoient
pleins de ſanie ; la ſuppuration louable ne
s'étant établie qu'après avoir remédié à la
dépravation totale des humeurs.
Les dépôts ouverts ont été au nombre de
ſept.
/
362 Journal
La première ouverture, longue de trois pouces,
fut faite ſur l'anthrax même; la deuxième, de
quatre pouces , ſur l'olécrâne ; on fit, dans le
même inſtant, une contre - ouverture à la partie
latérale interne du coude ; la quatrième fut faite
à l'extrémité inférieure latérale externe du bras ,
depuis le coude juſqu'à l'aiſſelle ; la cinquième ,
à l'extrémité ſupérieure interne de l'avant- bras ,
juſqu'à la partie moyenne du bras, étoit longue
de huit pouces ; la fixième, à l'extrémité infé
rieure & externe du bras, s'étendoit ſur l'avant
bras , du même côté , juſqu'au poignet ; la
ſeptième & dernière, de ſix pouces , fut faite
# anſverſalement ſur la courbure antérieure des
fauſſes côtes du côté droit.
Ce inalade, quoique dans un état déplorable,
éprouva ce que peuvent les ſoins aſſidus réunis
à un bon régime & aux remèdes appropriés.
J'employai ſpécialement le quinquina à fortes
doſes , des boiſſons anti-ſeptiques, enſuite des
apozèmes altérans dépuratifs, & des minoratifs.
Les panſemens fimples ou animés , furent plus
ou moins répétés, ſelon l'excès, le ralentiſſement
ou la qualité de la ſuppuration , & par ces
moyens combinés, on eſt parvenu à une entière
guériſon. Les frictions sèches ſur l'articulation
de Médecine militaire. 363
--
du coude, la chaleur & le mouvement propor
tionnés conſolidèrent cette cure inattendue , au
point que le Cavalier ſe ſert déjà de ſon bras.
Il eſt entré à l'hôpital , le 16 Août , & il en eſt
ſorti le 16 Décembre.
On voit par cette obſervation , que le quin
quina , qui , dans le principe avoit réduit ce
malheureux à l'extrémité , lui a rendu la vie ;
tant il eſt vrai , que l'efficacité d'un remède ne
conſiſte que dans l'à - propos de ſon adminiſ
tration : cette obſervation eſt d'autant plus im
portante qu'elle invite à être plus circonſpects
ceux qui ſeroient tentés d'employer prématuré
ment , ou à trop fortes doſes , le quinquina ,
pour la guériſon des fièvres, quand , ſur- tout,
elles ſont dépuratoires.
R E M A ROU E S.
On ne peut les fièvres quartes
3
nier que
fi difficiles à guérir par-tout , ne le ſoient
encore plus dans les hôpitaux : elles réſiſtent
ordinairement à preſque tous les remèdes
employés pour les combattre , ou leur
effet ne ſe ſoutient pas long -temps, & on
éprouve bientôt des récidives qui décou
364 Journal
ragent les malades, & leur font abandonner
le régime ſi eſſentiel pour coopérer à leur
entière deftruction . On peut donc appeler
les fièvres quartes le fléau des hôpitaux, &
malheureuſement elles ſont ſouvent ſuivies
ou accompagnées d'accidens encore plus,
graves que la fièvre même , & l'on peut
aſſurer, ſans crainte d'être démenti , que les
trois quarts des malades des hôpitaux , qui
font obſtrués, qui deviennent hydropiques ,
doivent aux fièvres quartes ces terminaiſons
malheureuſes. On ne peut donc ſavoir trop
de gré aux perſonnes qui s'occupent des
moyens de guérir promptement ces eſpèces
de fièvres , ſans qu'il en réſulte aucune
ſuite fâcheuſe ; & il paroît que la méthode
que M. Bernard Lorentz a rendue publique ,
remplit exactement ces deux points ſi diffi
ciles à concilier.
Mais cette méthode ſeroit encore plus
précieuſe , ſi, comme il le dit , on pouvoit
par ſon moyen guérir, également ſans riſque,
les fièvres quartes qui accompagnent des
de Médecine militaire. 365
maladies très- graves, comme les engorge
mens, les obſtructions , l'enflure , les embar
ras dans la poitrine. Tous les Médecins ,
juſqu'à ce jour, ont craint d'employer le
quinquina dansces circonſtances; quelques
uns même, loin de vouloir guérir la fièvre
ainſi compliquée, la croyoient avantageuſe
à la ſolution de ces autres maladies.
Il faut ſans doute , que la combinaiſon
de la magnéſie avec le quinquina, corrige
la qualité de cette écorce , ou que la pur
gation aſſez abondante qui réſulte de leur
mélange, ſuffiſe pour éloigner les accidens,
ſans rien diminuer de la vertu fébrifuge
du remède.
C'eſt à l'expérience à prouver cette
vérité , & les Médecins des hôpitaux mi
litaires ont trop de moyens & ſont trop
intéreſſés à la mettre dans tout ſon jour ,
pas attendre des obſervations
exactes & déciſives. Il ne ſuffit pas ſeu
Jement de ſavoir , ſi dans le traitement
des fièvres quartes , le quinquina donné à
pour
n'en
366 Journal
fortes doſes avec la magnéſie , guérit ſans
qu'il en réſulte aucun inconvénient, ce qui
ſeroit cependant très - avantageux ; il faut
encore examiner ſi cette préparation eſt
également un remède ſûr de la fièvre quarte ,
quand elle ſe joint à d'autres maladies ;
dans quel cas on doit regarder cette fièvre
comme un obſtacle à leur guériſon, & dans
quel cas on doit procéder à la deſtruction
de la fièvre, avant d'entreprendre le traite
ment de ces maladies.
Jamais peut - être on n'a propoſé une
queſtion dont la ſolution ſoit plus impor
tante & plus intéreſſante aux Soldats. La
fièvre quarte eſt en effet ſi commune parmi
eux ; elle eſt ſi difficile à guérir; la guériſon
qui s'opère par les moyens connus , eft li
ſujette aux rechutes , & fi ſouvent ſuivie
d'accidens graves , que l'on ne doit rien
négliger pour s'aſſurer de l'efficacité du
moyen propoſé. Mais pour remplir exacte
ment ces vues , il faut, non - ſeulement bien
diſtinguer les eſpèces des fièvres quartes
de Médecine militaire.
367
i
1
1
qu'on aura à traiter , comme le fait, M.
Lorentz , mais encore aſſujettir les Soldats
qui auront été guéris par ce remède, à en
continuer de loin en loin l'uſage , en en
diminuant les doſes pour prévenir toutes
eſpèces de rechutes : c'eſt peut - être à
ce ſeul défaut qu'il faut attribuer celles
qui ont paru dans le traitement fait à
Phalſbourg. Nous comprenons toute la
difficulté qu'il y a d'aſſujettir des Soldats,
rentrés dans leurs chambres , à prendre
de temps en temps un remède , dont ils
croient ne plus avoir beſoin , & encore
plus à obſerver quelque régime ; mais
comme c'eſt le ſeul moyen d'en vérifier
& d'en établir la ſûreté , on doit tout
attendre du zèle qui anime les Médecins
des hôpitaux & les Chirurgiens- majors des
régimens , & c'eſt à leur vigilance que
nous en appelons , pour obtenir ſur cet
objet des réſultats ſatisfaiſans.
L'obſervation que M. Lorentz a ajoutée
à la Lettre, juſtifie tout ce qu'il a avançé
368 Journal
ſur les fièvres qu'il appelle corraptives : celles
que M." Barrera & le Jau ont données ſur
l'effet de ce remède dans les fièvres quartes,
ſimples & compliquées , en annoncent
l'innocuité ; mais il eſt intéreſſant de ſavoir
ſi les rechutes, quand elles arrivent , ſont
dûes au défaut de régime , ou à l'abandon
prématuré du remède , & ces obſervations
: ne nous inſtruiſent pas ſuffiſamment de l'état
qui a ſuivi la guériſon de la fièvre; il fau
droit obſerver les malades long-temps après,
pour juger des changemens qui peuvent
s'opérer dans leur conſtitution , & ſavoir
ſi c'eſt au remède qu'il faut les attribuer.
L'obſervation de M. Touvet , Médecin
du Fort - Louis du Rhin , vient à l'appui
de celles de M. Lorentz ; elle prouve
que les engorgemens du bas - ventre , qui
accompagnent fort ſouvent les fièvres
quartes , ou qui en ſont les ſuites , ne
peuvent ſe traiter avantageuſement que
quand la fièvre eſt détruite : l'addition
des cloportes & du vin au quinquina , eſt très
1
de Médecine militaire. 369
très - raiſonnable , dans un pays fur - tout,
où il eſt ſi néceſſaire de donner du ton à
la fibre , & de remédier à la laxité que
produiſent les eaux ſtagnantes & une at
moſphère continuellement humide.
Les obſervations communiquées par
M. Rougnon , donnent un peu plus d'in
quiétude ſur le quinquina ; mais ce n'eſt
que de l'adminiſtration prématurée de cette
'écorce', que ce Médecin entend parler.,
puiſqu'il la conſeille & la donne lui- même
avec ſuccès, après avoir ſuffiſamment inſiſté
fur l'uſage des délayans, des purgatifs, des
apéritifs & des amers. Il n'eſt pas étonnant
que l'engorgement ſquirreux, du foie &
l'hydropiſie , aient ſuccédé à la guériſon
précipitée des fièvres quartes par le quin
quina , fur - tout quand les perſonnes qui
en ont été attaquées ont vécu dans une
atmoſphère chargée de brouillards & d'hu
midité , & qu'ils ont bu journellement de
mauvaiſes eaux : c'eſt dans ce cas que les
ſudorifiques , joints aux délayans & aug
Juillet. Tome IV . Bb
2
370 Journal
purgatifs, doivent précéder long - temps
l'adminiſtration du quinquina , comme
l'obſerve très- ſagement M. Rougnon , qui ,
pour prévenir les fièvres quartes ou autres
qui peuvent être produites par la boiton
des eaux de cette eſpèce , propoſe les
moyens de les corriger, qui font à la
portée du Soldat. Mais en adoptant ces
moyens , nous croyons devoir obſerver que
ces eaux ne peuvent tenir en diſſolution ,
le gaz inflammable ,
&
que la boiffon ne
peut produire la fièvre par cet intermède;
que ce gaz s'en dégage ſans celle à la fue
face, & ſe mêle au gaz putride & odorant ,
qui émane continuellement des marais ; de
ſorte qu'en ce cas , l'air encore plus nuiſible
que l'eau , pourroit bien être la cauſe im
médiate de ces fièvres, ou concourir au
moins à leur production avec l'eau , qui a
d'ailleurs une mauvaiſe qualité bien marquée.
de la corriger que propoſe
M. Rougnon , s'ils étoient employés , pour
roient prévenir bien des maladies , mais
Les moyens
.
de Médecine militaire.
371
malheureuſement pour l'humanité , on ne
prend preſque jamais de précautions pour
s'en garantir , quoique la Médecine préſer,
vatrice ſoit la plus naturelle , & celle dont
l'effet ſoit le plus certain.
On voit encore par ces obſervations, de
quelle importance ſont les Topographies
médicales , & combien il eſt néceſſaire que
le Médecin militaire connoiſſe exactement
les garniſons que viennent de quitter les
Soldats qu'il a à traiter. Ces réflexions
n'ont pas échappé à M. Rõugnon , & l'on
conçoit avec lui , que , ſans cette connoif
ſance, on guérit avec moins de ſûreté &
de promptitude ; on riſque même quel
quefois de ſe tromper.
Les trois obſervations de M. Blein
n'ont pas un rapport auſſi exact avec la
méthode de M. Lorentz , puiſqu'il regarde
la magnéſie comme inutile à la guériſon
des fièvres quartes , & qu'il lui ſuffit de
faire vomir , d'attendre quelques accès ,
& d'adminiſtrer enſuite le quinquina a
B bij
372 Journal
grandes doſes ; quand il ſurvient une
rechute , il ſuit exactement la même més
thode, & il regarde ſur-tout, l’expectation
de pluſieurs accès , comme eſſentielle à la
réuſſite poſtérieure du quinquina.
Il n'eſt pas douteux que la méthode
d'attendre pluſieurs accès avant de donner
aucun remède fébrifuge , ne ſoit la meil
leure , quand la fièvre n'eſt pas de nature
ſoporeuſe , ou de celles obſervées par M.
Lorentz , qui demandent ſans délai le quin
quina , ou qui dégénèrent promptement
en gangrène mortelle. Mais dans les fièvres
quartes ordinaires , on a toujours craint
de donner le quinquina à grandes doſes &
auſſi prématurément; & c'eſt une méthode
qui a beſoin d'être autoriſée par beaucoup
d'obſervations avant d'être généralement
adoptée. La magnéſie jointe au quinquina,
raſſure en quelque ſorte , ſur la grande
dole de cette écorce , parce qu'il en réſulte
une évacuation ſouvent très - abondante ,
qui , quelquefois a fuffi pour guérir la
de Médecine militaire. 373
i
fièvre ( p); mais ce mélange préſente encore
un autre avantage , c'eſt celui d'une com
binaiſon poſſible avec l'humeur fébrile ,
comme elle arrive à la magnéſie priſe ſeule,
quand l'eſtomac eit ſurchargé d'acides ; on
riſqueroit de perdre l'eſpérance de cette
combinaiſon préſentée, ſi on refuſoit, ſans
de bonnes raiſons, d'aſſocier la magnéfie
au quinquina ; mais avant de prononcer
plus politivement , nous attendrons. ſur
cet objet les obſervations qui ne manque
ront pas d'être faites ſur l'une ou l'autre
méthode.
L'obſervation préſentée par M.Will, doit
faire trembler les perſonnes qui donnent
( p ) M. Charmeil , Chirurgien -major de l'hôpital
militaire de Montdauphin , très-expérimenté & très
exact, n'eſt venu à bout de guérir les fièvres quartes,
fi communes dans ce pays , que par la décoction
d'une once de quinquina & de deux onces de ſel
d'eprom ', dans ſept livres d'eau réduites à cinq ,
donnée par verrées de quatre en quatre heures dans
l'intervalle des accès. Ce remède procuroit des éva
cuations abondantes de matières bilieuſes.
B b jij
374 Journal
le quinquina dans toute eſpèce de fièvre ;
& qui ne ſavent pas diſtinguer celles qui ,
étant dépuratoires , doivent être regardées
comme un effort de la Nature , pour ſe
débarraſſer de quelques humeurs étrangères
qui troublent les fonctions du corps hu
main ; l'adème ſurvenue après les pur
gations & les apozèmes fébrifuges purgatifs
répétés , ſuffiſoient cependant pour indiquer
cette eſpèce defièvre, & le caractère en étoit
d'autant mieux marqué que cette enflure
na cédé que quand la fièvre a reparu ; il
falloit donc encore la traiter par les
& les dépuratifs, en attendre patiemment
la folution , & regarder le quinquina comme
un moyen dangereux, puiſqu'il interceptoit
le travail de la Nature, avant que la dé
puration fût complète.
L'anthrax ſurvenu étoit effrayant; & ſans
la vigilance des Chirurgiens & la promp
titude de leurs opérations, les progrès de
cette tumeur n'auroient pu être arrêtés. C'eſt
en ce cas, & M. Will la bien compris,
amers
de Médecine militaire.
375
que le quinquina étoit te remède le plus
für , & peut- être le ſeul à préſenter , & qu'il
devoit guérir le mal qu'il avoit produit
par ſon adminiſtration prématurée.
Ce phénomène ne ſurprendra pas les
Médecins qui jugent les remèdes , non
ſeulement par la connoiſſance qu'ils ont de
leurs principes , mais encore d'après leur
manière d'agir ſur le corps humain , & le
temps propre à leur admiſſion ; ils ſavent
trop bien qu’un remède qui ſuſpend une
action eſſentielle à la dépuration d'hu
meurs viciées , peut produire par cette
interception , les accidens les plus graves ;
mais quand , par l'admiſſion de ce remède,
la dégénération des humeurs eſt portée à
ſon comble , quand la deſtruction des ſo
lides en eſt l'effet & la conſéquence, alors
ils s'empreſſent de circonſcrire la gangrène
préciſément par le même moyen qui l'avoit
en quelque ſorte préparée ; & par cette
conciliation heureuſe ils donnent le temps
Bb iv
378 Journal
à la Chirurgie d'ouvrir les dépôts malins
qui ſe multiplient ſi promptement dans ces
circonſtances , & de s'oppoſer aux ravages
qui en réſultent quand ils ne ſont pas
prévenus avec intelligence & activité. M.
Will n'a point héſité dans l'emploi de ces
deux moyens ; & dans une circonſtance
auſſi épineuſe & très - délicate , il y a eu
recours avec autant d'intelligence que de
fagelle .
de Médecine militaire.
377
OBSERVATION
Sur une Plaie à la jambe , com
pliquée de l'ouverture de l'artère
tibiale poſtérieure.
Par M. GELÉE , Chirurgien - major de
l'Hôpital militaire de Douai.
LA Chirurgie reconnoît quatre principaux
moyens d'arrêter le ſang des artères , la com
preſſion , l'application des fliptiques , la cau
tériſation & la ligature ; ce dertier moyen ,
regardé comme le plus ſûr , fuppoſe qu'il eſt
praticable.
Le nommé François Grebert, natif de Guiſe
en Picardie , ågé de 25 ans , homme fort &
robuſte , tomba en deſcendant un eſcalier , &
ſe plongea dans la jambe gauche la lame d'un
couteau de cuiſine qu'il tenoit de la main droite ;
l'entrée étoit à la partie moyenne & interne ,
fort près de l'angle du tibia ; l'artère tibiale pof
térieure fut ouverte dans ſon trajet : ce bleſſé
eut recours dans le premier moment ,
à un
378 Journal
Chirurgien , qui , ne s'apercevant pas ſans
doute de toute l'importance de la bleſſure,
ſe contenta d'un panſement ſimple ; le gon
flement , la tenſion , l'échimoſe de toute l'é
tendue de la jambe & du pied , & la douleur
augmentant ſenſiblement on m'invita à voir
ce malheureux. La réunion de tous ces accidens
ne me permit pas de douter de la léſion d'une
des artères tibiales ou inter - oſſeuſes ; il étoit
indifférent pour le choix des moyens curatifs,
d'en connoître la nature & le nom ; la com
preſſion graduée des artères poplitée & crurale
étant la première opération à pratiquer ; mais
les connoiſſances pathologiques ſont toujours
utiles , & pour les acquérir , je n'ai pas négligé
de reconnoître l'artère qui étoit léſée. Pour y
parvenir , je commençai par placer un tour .
niquet afin de me rendre maître du fang ; puis
je découvris la plaie , maſquée par un gros
caillot de fang bien rouge ; j'y introduiſis le
doigt ſur le trajet de la tibịade poſtérieure ,
que je ſuivis juſqu'à ce que j'euſle rencontré
l'ouverture : après quoi je procédai au bandage
compreſſif ſur toute l'étendue des artères po
plitée & crurale , ſoutenu du tourniquet , de
fréquentes ſaignées &de quelques autres moyens
de Médecine militaire.
379
acceſſoires : je donnai tous mes ſoins pendant
vingt- quatre heures à cette compreſſion ; mais
ce fut inutilement , le bandage & le tourniquet
ſerrés au degré convenable , étoient inſup
portables au bleſſé qui ſouffroit horriblement ,
& jetoit les cris les plus aigus ; je fus
donc obligé d'en chercher un plus ſûr &
moins douloureux & je le trouvai dans la
compreſſion immédiate de l'artère ; mais elle
avoit beſoin d'être ſoutenue, & la compreſſion
circulaire autour de la jambe auroit eu le même
inconvénient qu'à la cuiſſe , & je ne voulois
pas manquer une ſeconde fois mon operation.
Celle que je projetai d'employer, conſiſtoit à
faire deux ouvertures parallèles aux tégumers ,
l'une interne & fort près de l'angle du tibia ,
& l'autre externe & fort près de celui du pé
roné ; la première étoit tracée par la plaie , &
n'avoit beſoin que d'être étendue ; il étoit né
ceſſaire qu'elle le fût aſſez pour porter ſur
l'ouverture de l'artère le point de compreſſion
projeté; je procédai à l'autre , en paſſant un
ou deux doigts ſous les muſcles ſolaires &
fumeaux , que j'avançai ſous les tégumens que
je pouſſai en avant , & que j'inciſai de deux
gravers de doigt ſeulement; je paſſai enſuite ,
380 Journal
à travers les deux plaies , un ruban de fil ciré ,
de la largeur du pouce ; après quoi je portai
ſur l'ouverture de l'artère, quelques morceaux
d'agaric de chêne , ſoutenu de deux ou trois
petites compreſſes graduées , aſſez élevées pour
faire un point d'appui que j'embraſſai, que je
contins & ſerraià volonté , en croiſant les bouts
du ruban ſur la crête du tibia . Je laiſlai ſubfilter
la compreſſion graduée des artères poplitée &
crurale , comme un ſurcroît de moyens : j'en
veloppai toute l'étendue de la jambe & le pied ,
de compreſſes circulaires trempées dans l'eau
de-vie camphrée ; je fis fomenter les parties ,
journellement , pendant huit jours , fans tou
cher à l'appareil. Quand je le levai pour la
première fois , je me contentai de panſer les
plaies extérieures, ſans toucher au fond, juſqu'au
quinzième jour : la ſuppuration m'ayant paru
alors avoir détaché tout l'appareil compreſſif ,
je le tirai avec confiance; je rapprochai par un
bandage circulaire toutes les parties charnues ,
écartées par les différentes choſes que j'avois
introduites dans le trajet de ces plaies ; les pan
ſemens ont été rares & ſimples , & le tout a
été parfaitement cicatriſé au bout d'un mois.
Je ne donne pas cette obſervation comme
de Médecine militaire.
381
un effort de génie , mais comme un moyen
que la néceſſité m'a ſuggéré , qui m'a réuſſi ,
& qui réuſſira toutes les fois que des moyens
plus ſimples auront été inſuffiſans en pareille
circonſtance, & que la ligature ſera impraticable;
cette ligature propoſée n'eſt pas très-compliquée
dans le procédé , & elle n'intéreſſe que les
tégumens dans les inciſions :
R E M A Rė U E S.
1
Si dans le traitement des plaies , il eſt
des circonſtances qui font véritablement
embarraſſantes , c'eſt ſur tout quand une
artère coupée, qui produit une forte hémor
ragie , ne peut être vue'ni ſaiſie , parce
qu'elle eſt lituée trop profondément , &
que toute compreſſion extérieure eſt in
ſuffiſante pour arrêter l'hémorragie, ou en
prévenir les ſuites. Il faut alors néceſſaire
ment employer la compreſſion immédiate ,
& porter juſque ſur l'ouverture du vaiſſeau ,
les remèdes propres à arrêter le ſang, &
pouvoir les y contenir ; c'eſt ce que M.
Gelée a fait avec autant d'adreſſe que de
382 Journal
ſagacité, dans la bleſſure de l'artère tibiale
poſtérieure , en faiſant deux ouvertures
parallèles qui lui ont permis de parvenir
juſqu'à l'artère "bleſſée , d'y porter de
l'agaric, & de le contenir avec un appareil
qui n'eſt point ordinaire : par ce moyen
il eſt parvenu à arrêter le ſang & à guérir
cette plaie qui pouvoit avoir une iſſue
fâcheuſe. On ne peut trop mettre ſous les
yeux des jeunes Chirurgiens qui ſe deſti
nent au ſervice des hôpitaux, des moyens
auſſi ingénieux qu'ils ſont aſſurés, ni leur
préſenter des exemples plus frappans de
ce que peut l'adreſſe jointe aux connoiſ
ſancés Anatomiques , pour l'exercice de
leur Art.
2
de Médecine militaire. 383
OBSERVATION
Sur une Tumeur lymphatique, à la
ſuite d'une dartre vive.
Par M. LA MARRE, Chirurgien -major de
Royal- Piémont, Cavalerie.
M ... Oficier au régiment de Royal
Piémont, âgé de 45 ans , d'un temperament
ſec & bilieux , ine fit appeler dans les premiers
jours de l'année 1784 , pour une tumeur à la
partie moyenne & latérale externe de l'avant-bras,
entre le cubitus & le radius, qui portoit ſur les
muſcles extenſeurs communs des doigts , & qui
grofliſſoit tous les jours ; elle étoit de la grofleur
d'une pomme d'api. Cette tumeur paroiſſoit
avoir ſuccédé à une dartre vive que le malade
avoit au bras gauche depuis pluſieurs années ,
laquelle avoit diſparu , quoiqu'il n'eût employé
que des remèdes palliatifs.
J'appliquai ſur la tumeur , un cataplaſme
émollient & réſolutif, & au bout. de quatre à
cinq jours , j'aperçus une fluctuation ſenſible;
384 Journal
je l'ouvris ſans héſiter, & il en ſortit un pus
très- blanc, mêlé de ſang noir.
Je panſai la plaie avec un digeſtif fimple ,
puis animé; le pus qui en ſortoit étoit d'allez
mauvaiſe qualité , preſque totalement lym
phatique & mêlé de fang ; les bords de la
plaie devinrent calleux , les environs étoient
parſemés de petits ulcères de mauvaiſe qualité ,
& le fond étoit rempli de chairs fongueuſes :
tout cela ſuppoſoit non - ſeulement un kiſte à
détruiré , mais auſſi un vice qu'il falloit attaquer
par les moyens les plus convenables à la con
noiſſance que j'avois de l'ancienne dartre guérie
ſans précaution ; en conſéquence , j'employai
avec prudence les cauſtiques , & je continuai
mes panſemens avec le digeſtif animé , tandis
que je donnois intérieurement les bouillons
altérans, les purgatifs fondans, & l'antimoine
crud .
Sur la fin d'Août , il ſe déclara autour de
la plaie , une éruption éréſipélateuſe accom
pagnée de beaucoup de prurit , qui s'étendit
bientôt ſur le bras & l'avant-bras ; cette éruption
fournit une grande quantité de ſéroſité âcre &
purulente , & je la regardai comme avantageuſe
à la guériſon de la plaie principale ale.. Mais pour la
rendre
de Médecine"militaire. 385.
rendre plus falutaire , je fis prendre à mon malade
vingt- quatre bains d'eau tiède , & comme il y
avoit excès,d'acrimonie , je lui preſcrivis le lait
coupé avec les eaux de la Loire ; mais ce dernier
moyen ne remplit pas mon attente , & après
l'avoir purgé pluſieurs fois , je le mis à l'uſage
des apozèrnes anti- ſcorbutiques. Pendant l'uſage
de ces remèdes , il ſurvint, dans l'intervalle de
quinze jours , deux accès de fièvre; le premier
de vingt - quatre & le ſecond de trente heures,
qui produiſirent un changement avantageux aux
petits points ſuppurans qui occupoient l'avant
bras; mais les bords de la plaie étoient toujours
durs & calleux , & ils ne cédoient que difficia
lement à l'action des cauſtiques.
Dans les premiers jours de Septembre , je
ſubſtituai le vin anti- ſcorbutique aux apozèmes
de même genre ; ce remède pris à trois goblets
par jour , & continué pendant trois ſemaines,
contribua à rendre la plaie verneille ; les bords
ne la dépaſsèrent plus , & elle parut dès- lors plus
diſpoſée à la cicatrice.
Un troiſième accès de fièvre qui dura qua
rante- huit heures, rendit ces eſpérances encore
plus certaines ; car depuis cet accès , la ſuppu
ration s'améliora, les chairs fongueuſes ne ſe
Juillet. Tome IV .
Сс
386
Joumal
reproduiſirent plus , & fa calloſité des bords
avoit totalement diſparu. Je parvins enfin à
obtenir la cicatriſation parfaite d'une plaie de
mauvaiſe qualité, qui avoit réfifté ſi long-temps
aux panſemens les plus méthodiqués , & aux
remèdes les mieux indiqués : depuis ce temps
le malade a totalement récupéré ſes forces &fa
première ſanté. ' Sa patience & fon exactitude à
obſerver le régime indiſpenſable dans ces fortes
d'accidens , lui ont été d'un grand ſecours, &
ont accéléré le ſuccès des remèdes.
R E M Å RIU E S.
C'est à la diſparition de la dartre
vive qu'on doit rapporter ſans doute , la
tumeur lymphatique qui a affligé ſi long
temps ce malade & ſans une éruption éréſi
pélateuſe auſſi étendue & auſſi dépuratoire
qu'il a heureuſement éprouvée, la guériſon
auroit été encore plus longue & plus
difficile. Cette éruption a remplacé en
quelque ſorte , l'humeur dartreuſe , & a
donné, à M. la Marre , lele temps d'admi
niſtrer avec ſuccès ; les remèdes
capables
de détruire l'ane & l'autre humeur
: les
de Médecine militaire. 387
trois accès de fièvre ſurvenus à des dif
tances éloignées, ont achevé l'atténuation
& la deſtruction de ces humeurs; & c'eſt
à ce double bienfait que le malade doit
ſa guériſon. Ces moyens ſuſeités par une
nature bienfaiſante , ont été bientôt aperçus
& ſagement ménagés par le Chirurgien
major; & les remèdes ſur leſquels il a inſiſté ,
ont terminé heureuſement une maladie ,
qui , quoiqu'en apparence peu conſidérable ,
pouvoit devenir très-grave, par la cauſe qui
l'avoit déterminée & qui l'entretenoit.
Cette obſervation intéreſſera tous ceux
qui portent des dartres ; & qui ſeroient
tentés de les faire diſparoître, ſans avoir pris
tous les moyens & toutes les précautions
convenables pour détruire le virus : quoique
la guériſon de M... paroiſſe aſſurée , nous
penſons qu’un exutoire ſeroit le meilleur
moyen d'éloigner le retour de la dartre, &
de prévenir les accidens que cette humeur
pourroit encore produire, ſi , contre notre
attente elle n'étoit pas totalement détruite .
Сcij
388
Journal
OBSERVATION
Sur un coup de ſabre qui partageoit
le viſage par le milieu , depuis la
racine du nez juſqu'au bas du
menton.
Par M. BOUILLARD, Chirurgien -major
de l'Hôpital militaire de Briançon.
Dansla nuit du 16 au 17 Septembre 1782,
le nommé Jacques Thibert , dit Dijon , Sergent
au régiment des Grenadiers-royaux de Lyonnois,
compagnie de Bourgogne , reçut un coup de
ſabre ſur le milieu du viſage , depuis la racine
du nez juſqu'au bas du inenton : les cartilages
& les os carrés du nez étoient entièrement
coupés, ainſi que les deux lèvres , juſqu'aux os
des mâchoires qui étoient même intéreſſés dans
l'inciſion . Au moment que ce bleſſé entra à
l'hôpital , les deux moitiés du nez étoient
éloignées l'une de l'autre d'un travers de
doigt ; & la diſtance entre les deux lèvres divi
fées, étoit encore plus conſidérable , ſur - tout
de Médecine militaire. 389
celle de la lèvre ſupérieure , ce qui formoit un
coup - d'oeil affreux. Ce bleſſé avoit perdu beau
coup de fang ; il éprouva pluſieurs foibleſſes
tandis que je fis le premier panſement , dans
lequel j'enlevai avec du vin chaud , des gros
caillots très - adhérens , au riſque même de re
nouveler un peu l'héinorragie , afin de pou
voir réunir , avec plus d'exactitude , les parties
tant molles qu'oſſeuſes , qui ſe trouvoient di
viſées & coupées net. Les ayant donc miſes
dans le contact le plus intime , je les y maintins
au moyen des ſeuls bandages uniſſans, ce qui
fut pas difficile à l'égard de la plaie des deux
lèvres & du menton ; mais le bandage de celle
du nez , que le bleſſé ayoit aſſez long, exigea
plus d'art & plus d'attention : je parvins cepen
dant à le faire de manière qu'il remplit ſolidement
ne
mes vues.
Je recommandai au bleſſé de garder le ſilence
& je le mis à la diète ; ce qui fut obſervé rigou
reuſement pendant les trois premiers jours , pen
dant leſquels on lui donnoit ſeulement de quatre
heures en quatre heures, un peu de bouillon avec
un biberon : il fut ſaigné le lendemain . On ne
leva le premier appareil que le quatrième jou
m'étant contenté juſqu'alors de raccommodes
Ссії
390 Journal
les bandanges auſſitôt qu'on s'apercevoit du
moindre dérangement.
Le quatrième jour, la plaie parut réunie dans
toute ſon étendue : je remis les bandages avec le
même ſoin que la première fois, & je demeurai
encore quatre jours avant de lever le ſecond
appareil , afin que par le repos qui parut né
ceſſaire , la nouvelle cicatrice eût le temps de
ſe fortifier.
Je trouvai au troiſième panſement, que les
deux lèvres & le menton étoient aſſez ſolide
ment recolés , de même que le bout du nez
dans l'eſpace où il eſt cartilagineux; mais de
puis cet eſpace juſqu'à ſa racine , où les os
carrés étoient coupés , la plaie s'étoit s'ouverte ;
elle étoit blanchâtre & un peu molle : je la
couyris de quelques fils de charpie imbibés
de baume du Commandeur, duquel je m'étois
déjà ſervi dans le ſecond panſement. Je fis le
bandange à l'ordinaire , & je continuai à panſer
ce bleſſé de la même manière.
• Je fus pendant quelque temps, incertain s'il
ne ſe feroit pas quelqu'exfoliation des os du
néz ; mais cette incertitude ne dura pas long
temps, & j'eus bientôt la ſatisfaction de voir
que la plaie s'achemingit ſenſiblement à une
de Médecine militaire.
391
entière cicatrice ; elle n'y fut pas plutôt par ,
venue , que le bleſſé impatient de rejoindre la
compagnie , qui étoit détachée à Montdauphin ,
voulut s'y rendre ; il ſorrit à cet effet de l'hô
pital le z Octobre , n'ayant aucune diffor
nrité de fa bleſſure, mais ſeulement une fimple
ligne qui indiquera toujours que ſon viſage a
été diviſé aſſez exactement par le inilieu .
REM A ROUE S.
M. Bouillard donne un nouvel exemple
de l'inutilité des futures dans une bleſſure
conſidérable qu'il a eu à traiter , & qu'il a
fu réunir très - promptement par le ſimple
bandage , au point d'éviter toute difformité:
le tableau qu'il en a fait eſt effrayant, &
le prompt ſuccès dont ſon opération fut
ſuivie , eſt la meilleure réponſe qu'on puiſſe
faire à ceux qui tiennent encore , à cet
égard, aux anciens préjugés.
Si cet exemple ne ſuffiſoit pas pour les
convaincre , ils n'auroient qu'à jeter les
yeux ſur deux obſervations conſignées dans
C ciy
390 Journal
les bandanges auſſitôt qu'on s'apercevoit du
moindre dérangement.
Le quatrième jour, la plaie parut réunie dans
toute ſon étendue : je remis les bandages avec le
même ſoin que la première fois , & je demeurai
encore quatre jours avant de lever le ſecond
appareil , afin que par le repos qui parut né
ceſſaire , la nouvelle cicatrice eût le temps de
fe fortifier.
Je trouvai au troiſième panſement, que les
deux lèvres & le menton étoient aſſez folide
ment recolés , de même que le bout du nez
dans l'eſpace où il eſt cartilagineux ; mais de
puis cet eſpace juſqu'à ſa racine , où les os
carrés étoient coupés , la plaie s'étoit s'ouverte;
elle étoit blanchâtre & un peu molle : je la
couvris de quelques fils de charpie imbibés
de baume du Commandeur , duquel je m'étois
déjà ſervi dans le ſecond panſement. Je fis le
bandange à l'ordinaire , & je continuai à panſer
ce bleſſé de la même manière.
• Je fus pendant quelque temps , incertain s'il
ne fe feroit pas quelqu'exfoliation des os du
néz ; mais cette incertitude ne dura pas long
temps , & j'eus bientôt la ſatisfaction de voir
que la plaie s'achemingit ſenſiblement à une
de Médecine militaire.
391
entière cicatrice ; elle n'y fut' pas plutôt par ,
venue , que le bleſſé impatient de rejoindre la
compagnie , qui étoit détachée à Montdauphin ,
voulur s'y rendre; il ſorrit à cet effet de l'hô
pital le 3 Octobre , n'ayant aucune diffor
mité de la bleſſure, mais ſeulement une ſimple
ligne qui indiquera toujours que ſon viſage a
été diviſé aſſez exactement par le inilieu .
R E M A R Q U E S. f
M. Bouillard donne un nouvel exemple
de l'inutilité des ſutures dans une bleſſure
conſidérable qu'il a eu à traiter , & qu'il a
fu réunir très - promptement par le ſimple
bandage, au point d'éviter toute difformité:
le tableau qu'il en a fait eſt effrayant, &
le prompt ſuccès dont ſon opération fut
ſuivie , eſt la meilleure réponſe qu'on puiſſe
faire à ceux qui tiennent encore , à cet
égard, aux anciens préjugés.
Si cet exemple ne ſuffiſoit pas pour les
convaincre , ils n'auroient qu'à jeter les
yeux ſur deux obſervations conſignées dans
V
Cciy
392 Journal
ce Journal ( q ); la première, de M. Hecquet,
Chirurgien-major de l'hôpital militaire de
Dunkerque , eſt d'autant plus concluante ,
qu'il n'a employé que ce moyen , & qu'il
a ſuffi pour réunir une plaie pénétrante dans
le bas-ventre , avec iſſue de l'épiploon &
des inteſtins.
L'autre ( r), de M. Deſchamps , Chi
rurgien- major de l'hôpital militaire du
Neuf-Briſac , ne l'eſt pas moins , puiſqu'il
a guéri par ce moyen , une plaie très- con
ſidérable à la face , avec léſion du conduit
lacrymal ſans qu'il en ait réſulté de fiftule.
On épargne donc par cette méthode bien
dirigée, les douleurs inſéparables des ſu
tures , on évite la difformité , & la guériſon
eſt plus prompte.
(9) Tome III, page 80.
( 1 ) Ibid. page 229.
de Médecine militaire.
393
OBSERVATION
Sur une Tumeur à la cuiſe, & carie
au femur.
Par M. DeschAMPS, Chirurgien-major.
de l'Hôpital militaire du Neuf-Briſac.
NTOINE Bourdiolle ,,Chaſſeur du premier
Régiment, compagnie de l'Écreviſſe, eſt entré
à l'hôpital militaire du Neuf - Briſack , le 19
du mois de Novembre 1781 , ayant une tumeur
conſidérable à la partie moyenne un peu ſupé
rieure & externe de la cuiſſe gauche. Cette
tumeur qu'il portoit depuis environ cinq mois ,
étoit venue d'abord peu - à -peu , quelques
ſemaines après avoir employé les douches mi
nérales de Bourbonne , pour ſe guérir d'une
douleur invétérée de ſciatique à la même cuiſſe.
Le malade entra à l'hôpital de Briançon , dans
l'été de 1781 , pour y chercher du ſecours
contre cette tumeur , qui faiſoit un progrès
lent, & qui étoit accompagnée de douleurs
très - ſupportables. Les remèdes qu'on employa
furent infructueux , & n'empêchèrent point
394 Journal
qu'elle ne prît encore de l'accroiſſement; on
n'oſa point en faire l'ouverture parce que la
fluctuation ſembloit un peu équivoque; enfin
le malade ſortit de cet hôpital pour ſuiyre ſon
régiment qui venoit en garniſon au Neuf- Briſac.
Le jour même de ſon entrée à l'hôpital , je
fis l'ouverture de la tumeur en préſence du
Chirurgien -major de ſon régiment : il en ſortit
une très – grande quantité d'un pus ſéreux &
mal digéré , dans lequel on remarquoit beau
coup de flocons membraneux & graiſſeux ,
ainfi que des matières grumelées. Le foyer de ce
dépôt nous parut très- étendu , & avoir des com
munications dans le tiſſu graiſſeux qui occupe
des intervalles des muſcles ; de ſorte que cette
matière ichoreuſe pendant le long ſéjour qu'elle
avoit fait dans cette partie, y avoit cauſé un déla
brement conſidérable ; en conſéquence j'alongai
mon inciſion , tant en haut qu'en bas , juſqu'aux
extrémités du foyer , pour donner une pente
facile à l'écoulement du pus. Je panſai molle
ment la plaie avec la charpie sèche , j'appliquai
des compreſſes & un bandage approprié; mais
je ne tardai pas à m'aperçevoir que ces moyens
étoient inſuffiſans pour tarir le pus , & parvenir
enſuite au recollement des parties muſculeuſes
qui reſſembloient à une éponge remplie de
6
de Médecine militaire.
395
( éroſités. La compreſſion avec les mains faiſoit
en effet ruiſſeler le pus de tous les côtés : je fis
à diverſes repriſes, pluſieurs contre -ouvertures
qui ſembloient d'abord promettre du ſuccès ;
mais ce fut en vain ; bientôt de nouveaux ſacs
préſentèrent de nouvelles opérations à pratiquer ;
quelques- unes auroient encore été néceſſaires ;
mais elles étoient trop dangereuſes , puiſqu'il
auroit fallu les diriger vers la partie moyenne
ſupérieure & un peu interne de la cuiſſe , dans
le trajet des vaiſſeaux cruraux ; car c'eſt à cet
endroit que la compreſſion produiſoit une ſortie
abondante de matière . Pendant tout ce traite
ment , les ſecours de la diète & de la pharmacie
n'ont point été négligés , & j'ai employé ſuc
ceſſivement, mais ſans ſuccès, les farineux , le
lait, le quinquina , les légers purgatifs pour dé,
truire la fièvre hétique qui minoit le malade. Le
vice local , étoit un obſtacle qui ne pouvoit être
vaincu que par un traitement local, qui n'auroit
peut- être pas été plus heureux , quand même
l'opération indiquée eût été moins périlleuſe ,
puiſque l'infiltration de la cuiſſe étoit générale.
Enfin l'état de ce malade empira journelle
ment juſqu'à ſa mort , qui arriva le 1." Juin ,fix
mois & onze jours après ſon entrée à l'hopital.
396 Journal
A l'ouverture du cadavre , le fémur s'eſt
trouvé dénudé dans toute ſai circonférence ,
depuis le haut du grand trochanter juſqu'à ſa
partie moyenne ; le périofte entièrement déta
ché , ne tenoit plus qu'aux muſcles à demi
pourris & macérés qui l'environnoient : cette
dénudation ſe prolongeoit à la face poſté-,
rieure de l'os juſqu'au - deſſus des condyles. Le
petit trochanter étoit entièrement carié , &
toute la partie ſaillante de cette éminence étoit
détachée du corps de l'os ; la carie s'étendoit
juſqu'à la partie moyenne du fémur.
Les viſcères du bas- ventre étoient en partie
gangrénés , ſur - tout l'épiploon ; les inteſtins
étoient livides & baignoient dans une ſéroſité
fétide & abondante ſuite néceſſaire de la
dépravation générale de toutes les liqueurs.
Il eſt donc des maux qui paroiſſent au - deſſus
de toutes les reſſources connues ! je crois être
fondé à mettre de ce nombre celui dont je viens
de rendre compte.
R E M A ROU E S.
CETTE obſervaton a quelque rapport
avec celle de M.Gelée , Chirurgien -major
de l'hôpital militaire de Douai , inſérée dans
de Médecine militaire. 397
ce Journal ( S ), en ce que le rhumatiſme a
été dans l'un & l'autre cas , la cauſe de la
tumeur & de la carie des os de la cuiſſe .
Mais comment les douches des eaux de
Bourbonne auroient- elles pudéterminer la
collection purulente dans ce dernier ſujet,
ſi ce n'eſt peut - être , en ébranlant trop
fortement les matières qui étoient en ſtaſe,
& qui formoient déjà le premier engor
gement, & en leur imprimant une chaleur
qui en a accéléré la décompoſition (t)!
On comprend par le Journal du trai
tement de ce bleſſé , que toutes les ou
vertures & contre - ouvertures qu'on y a
( S ), Tome JY , page 230. j .
(t) Nous ne pouvons nous empêcher d'obſerver
à ce ſujet, que les douches d'eaux thermales ont
quelques inconvéniens , & qué loin d'en généraliſer
l'uſage, il ne faut les conſeiller ' qu'avec la plus
grande circonſpection , parce qu'elles excitent quel
quefois une agitation fi tumultueuſe qu'il peut en
réſulter un reflux des liqueurs vers les viſcères , ou
une ſurcharge d'humeurs vers des parties déjà affor
blies par la maladie,
398
Journal
:
pratiquées , quoiqu'indiquées par la pré
fence du pus ,
étoient inſuffiſantes pour en
détruire le foyer. Le délabrement étoit
déjà à ſon comble , & c'eſt- un malheur
fans doute , que l'on n'ait pas eu recours
d'abord à l'opération , ou que fa fluctuation
équivoque n'en ' ait pas démontré plutôt la
néceſſité ; c'étoit peut-être le ſeul moyen
d'éviter la décompoſition générale des
fucs & l'altération ſucceſſive des ſolides ,
& de donner encore à temps des remèdes
capables d'en arrêtér" les progrès. M. Def
champs , qui a "jugé la maladie en bon
Praticien , eſt très - eſtimable ſans doute ,
de n'en avoir négligé aucun ; ta Nature
a tant de reſſources qu'il ne faut jamais
déſeſpérer de les opérations', ni ceſſer d'employer les moyens que l'Art & l'Ex
périence ont prouvé être les ſeuls qui
puiſſent conſerver les jours du malade ;
ce Chirurgien a ſuivi la ſeule " route qui
pouvoit conduire à cette fin,
1
de Médecine militaire. 399
CLAUDE- FRANÇOIS Passerat dela
CHAPELLE , Écuyer, Seigneur de Muffel,
ancien premier Médecin de l'armée du Roi,
dansl'île de Minorque & dans celle de
Corſe , ancien Inſpecteur des Hôpitaux
militaires , eſt un des Officiers de Santé ,
qui dans le cours d'une très-longue carrière,
a le plus conſtamment honoré ſon état.
Né à Châtillon de Michaille en Bugey,
le 17 Août 1707 ; après avoir étudié la
Médecine à Montpellier & à Paris, if eſt
parvenu au Doctorat à Reims. Il fut em
ployé, dès 1733 , à l'armée d'Italie, dont
M. Genin ( t ), ſon compatriote , étoit le
premier ·Médecin . Pénétré de la néceſſité
de former de jeunes Chirurgiens dans les
ft.). Après avoir ſucceſſivement rempli la place
de premier Médecin à l'armée d'Italie en 1732",
& à celle de Weſtphalie en 1743 , M.Genin , déjà
nonimé premier Médecin de la reine d'Efpagne , fille
du Régent , fut appelé à Paris , par les perſonnes les
plus conſidérables de la Cour, & plus encore par
DELA
011918
400 Journal
armées, & de l'avantage qu'il y a de de
velopper & d'entretenir les connoiſſances
qu'ils y ont apportées , ou de leur donner
celles qui leur manquent, M.de la Chapelle
ſacrifia à leur inſtruction le peu de mo
mens dont ſes fonctions lui permirent de
'diſpoſer. M." les Maréchaux de Villars ,
'de Coigny , de Broglie & de Noailles,
honorèrent ſucceſſivement ſes cours , de
leur préſence , & les encouragèrent par
leurs éloges.
En 1736, on chargea M. de la Chapelle
des malades qui reſtoient en Piémont , d'où
il ne revint que lors de l'entière évacuation
des hôpitaux François.
De retour dans ſa patrie , il ſe ſignala
dans une épidémie putride , où la méthode
ſon mérité perſonnel, pour y pratiquer la Médecine ,
& il y partagea pendant quarante ans , la confiance
du' Public éclairé avec les du Moulin , les Silva ,
les Vernage & les Aftruc. A la mort de du Moulin ,
il ' obtint en 1754 754 , la place de Médecin - conſultant
du Roi, avec la penſion qui y étoit alors attachee.
de
de Médecine militaire.
401
de Sydenham eut entre les mains les plus
grands ſuccès. Partagé enſuite entre l'étude
du cabinet & celle des maladies vues dans
toutes les conditions de la ſociété, il ſembla
ne s'y livrer qu'à deſſein d'ajouter à la
ſomme de ſes connoiſſances , comme fi
quelque preſſentiment ſecret l'eût averti ,
qu'il étoit deſtiné à des fonctions qui en
exigeroient encore davantage : ce fut à
l'égard des militaires que ce préſage ſe
réaliſa. Un penchant naturel le dévouoit
alors au ſervice de l'Officier qui lui té
moignoit de la confiance , mais il voloit
au ſecours du Soldat malade , fans attendre
qu'il le reclamât : il l'aidoit de ſes conſeils
& de la bourſe. M. le baron d'Eſpagnac ,
alors Commandant en Breſſe , témoin de
toute la reconnoiſſance que les Troupes
répandues ſur la frontière , devoient à
M. de la Chapelle , lui en fit ſouvent
parvenir les témoignages, de la manière
la plus flatteuſe.
En 1756 , lors de la conquête de
Minorque , M. de la Chapelle fut nommé
Juillet. Tome IV , Dd
402 Journal
، در
prenier Médecin de l'armée deſtinée à
conſerver la poſſeſſion de cette Ifle : il y
paſſa ſept ans fans interruption , juſqu'au
momentoù elle fut reſtituée à l'Angleterre.
Le Mémoire qu'il donna 'ſur la ſituation ,
les trideurs & les maladies de ce climat
eſt une de nos premières Topographies
médicales ; il eſt marqué au coin de l'ob
fervation' fa plus 'ex'acte & de la bonne
expérience en Médecine.
Les ſervices" que M. " de fa Chapelle
avoit 'rendus à Minorqúe; te défignèrent
peu detemps , après ſon retour de cette
Hle , pour remplir la place de premier
Medecin à l'armée qu'on' fit ' påffer en
Corfe , fous les ordres de M. le comte
de Marboeuf. Ceite occaſion d'exercer de
nouveau ſon zèle , M. de la Chapelle la
faiſit comme une récompenfe , & avec
tout l'empreſſement qu'il auroit pu avoir
dans un âge moins avancé.
En Corle , comme à Mahon , il ne fè
borná point'aux ſoins du quartier général :
il fut ce qu'un premier Médecin d'armée
de Médecine militaire.
403
doit être , le premier exemple d'exactitudę
& d'activité , toujours prêt à ſe porter par
tout où la préſence & ſes conſeils pouvoient
être de quelque utilité ; dans les camps &
les quartiers , comme dans les hôpitaux ;
auprès des ſimples Matelots ou des Soldats ,
comme auprès des Officiers ordinaires ou
d'un ordre ſupérieur. Ses ſoins s'étendirent
juſqu'aux Corſes.
Paoli recourut ſouvent à ſes lumières
pour la propre ſanté , & pour celle d'une
nièce qui lui étoit chère. Les Lettres de
ce Général annoncent la confiançe la plus
entière , & font un monument des ſuccès
& du noble déſintéreſleinent de M. de la
Chapelle.
Ce Médecin s'étoit fait tout à tous : auſſi
l'expreſſion de l'eſtime, & le cri de la re
connoiſſance univerſelle parvinrent juſqu'à
M. le duc de Choiſeul; & ce Miniſtre
obtint du Roi des Lettres de nobleſſe , en
faveur du Médecin qui y avoit des droits ſo
bien acquis. Ces Lettres , d'où ſont tirés
tous les faits mentionnés dans cette notice ,
D dij
404 Journal
font rédigées d'une manière non moins
honorable pour la Médecine militaire , que
pour celui à qui elles avoient valu cette
faveur, qui fut pour lui une forte de réhabi
litation ; puiſqu'aux termes des Lettres pa
tentes , pluſieurs branches de cette famille ,
qui eſt une des plus anciennes de la pro
vince , jouiſſent de la nobleſſe depuis plus
de deux ſiècles.
Après ſıx ans de ſéjour en Corſe , des
affaires domeſtiques rappeloient M. de la
Chapelle en France ; mais il ne fallut rien
moins que le dérangement de la ſanté ,
pour l'engager à folliciter un congé ; il
l'obtint & ſe rétablit dans ſon air natal.
Cette circonſtance le mit à portée de
donner des conſeils utiles à Voltaire : cet
homme imınortel lui fit préſent de ſes
Euvres , & ne perdit jamais les fenti
mens de confiance qu'il lui avoit d'abord
inſpirés. Cette jouiſſance flatteuſe , la con
ſidération & l'attachement de ſes com
patriotes , ne purent l'emporter ſur l'amour
de ſon devoir , & la ſanté ne fut pas plutôt
de Médecine militaire.
405
rétablie , que
y re
M. de la Chapelle ſe diſpoſa
à aller reprendre ſes fonctions : il
tourna comblé des bontés de M. le duc
de Choiſeul, qui fui donna un nouveau
témoignage de ſatisfaction , par un brever
de trois mille livres de penſion ſur le
Tréſor royal.
En 1772, M. de Monteynard ſubſtitua
un brevet d'Inſpecteur des hôpitaux mi
litaires de Corſe , à celui de premier Mé
decin de l'armée. L'année ſuivante M. de
la Chapelle eut des ordres pour l'exercice
de ſon inſpection ; il fit le voyage de
Corſe , & il y jouit pour la dernière fois ,
des marques de la reconnoiſſance & de
l'eſtime qu'il avoit mérités ; il continua d'y
exercer les fonctions d'Inſpecteur juſqu'à
la réforme de 178 1. Ses appointemens lui
furent alors conſervés en retraite , par un
brevet conçu dans les termes les plus ho
norables , relativement à l'ancienneté & à
l'utilité de ſes ſervices.
Parvenu à l'époque la plus flatteuſe d'une
arrière ſignalée par tant de travaux im
406
Journal
portans, couronnée par tant d'honneurs &
de ſuccès , M. de la Chapelle étoit loin
de prévoir qu'il touchoit au moment le
plus funeſte de ſa vie , & que ſes derniers
jours ſeroient empoiſonnés par fa propre
affliction , & par celle d'une épouſe qu'il
aiinoit tendrement.
Leur fils unique , Conſeiller au Parle
ment de Bourgogne, attaqué d'une maladie
mortelle , réclame les ſecours de ſon Art
& les conſolations de fa tendreſſe. Ce
malheureux père n'arrive en poſte à Dijon ,
que pour recevoir les derniers adieux de
ce jeune Magiſtrat , non moins recom
mandable par l'étendue de ſes lumières ,
que par la régularité de la conduite. Son
coeur fut déchiré de douleur, & cette mort
prématurée devint le préſage & la cauſe de
celle dont elle devoit être bientôt ſuivie. A
la perte de ce digne fils, vinrent ſe joindre
des chagrins domeſtiques : les précautions
de la loi , relativement à la fortune des
petits- enfans de M. de la Chapelle , por
tèrent à la ſienne une atteinte conſidérable,
de Médecine militaire.
407
parce qu'il avoit moins ' calculé avec elle
qu'avec la délicateſſe & la généroſité ,
lorſqu'il avoit été queflion de procurer à
ſon fils un établiſſement convenable. Sans
le concours de ces malheurs , une confti
tution robufte, ſoutenue d'une vie ſobre &
active', fembłoit lui promettre de plus
longs jours ; mais un violent éréſipèle à la
tête ', devenu promptement gangreneux ,
tes a terminés , le 29 Septembre 1784 :
indépendamment d'un aſſez bon nombre
d'obſervations preſque toutes de pratique ,
inſérées dans différens Journaux , & dans
celui deMédecine (u ), M. de la Chapelle
a publié , en 1753 , un Traité de drogues
ſimples, avec les préparations chimiques
les plus uſitées. Ce manuel de matière mé
dicale , obtint dans le temps, le ſuffrage de la
Faculté de Médecine de Montpellier ; il eſt
rédigé avec ſageſſe & ſimplicité ( x). Les
reflexions générales ſur l'Iſle de Minorque ,
(u) Paris , chez d'Hourý père , in - 12 ,
( x ) Paris , chez la veuve d'Houry , 1764, in - 12 ,
408 Journal, doc.
ſur ſon climat , ſur la manière de vivre
de ſes habitans , jointes aux obſervations
météorologiques & à la topographie médi
cale de cette Ifie , forment un tableau bien
fait des maladies qui y ſont ordinaires , &
des cauſes qui les produiſent : la fièvre
tierce- maligne , l'une des plus funeſtes dans
cette Ille , y eſt décrite avec un ſoin par;
ticulier; & M. de la Chapelle aſſure , d'après
ſon expérience , que pour en borner les
progrès & le danger, on ne ſauroit recourir
trop tôt à l'uſage du quinquina. Il y a un
extrait de cet Ouvrage dans le tome XX
du Journal de Médecine ( Mai 1764).
i
+1
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1785 .
409
DES C R İ P T I ON
TOPOGRAPHIQUE
DE LA VILLE DE SAINT- BRÍEUX
EN BRETAGN E.
Par M. BAGOT, Médecin de l'Hôpital de
Saint - Brieux , & Correſpondant de la
Société royale de Médecine de Paris.
Quoiqué UOIQUÉ la ville de Saint-Brieux ne
ſoit point , à proprement parler , une ville de
garniſon habituelle pour les Troupes du Roi ,
elle le devient cependant toutes les fois que la
France eſt en guerre ouverte avec l'Angleterre:
Située fur le bord de la mer , au milieu
d'une province qu'on peut regarder comme
frontière , puiſqu'elle n'eſt ſéparée des côtes
de la Grande- Bretagne , que par un bras de
l'Océan ; elle eſt néceſſairement expoſée aux •
inſultes de l'ennemi , quand il y a de la diviſion
entre les deux Empires. Auſſi le Gouverne
ment a - t - il ſoin d'y cantonner des Troupes dans
Octobre. Tome IV .
Еe
410 Journal
ces ſortes de circonſtances ; & pendant la der
nière guerre , on y a vu ſucceſſivement les
régimens d’Infanterie de Royal - Rouſſillon ,
Languedoc , le Maine , Aquitaine , Rouergue
& Navarre.
Sous ce point de vue , j'ai cru convenable
de donner une Deſcription topographique de
la ville de Saint- Brieux , pour qu'on puiſſe
connoître les avantages & les déſavantages de
fa poſition , en attendant qu'on faſſe paroître
en grand , celle de tout le canton dont elle
eſt la capitale ; ouvrage commencé & deſliné
à l'Adminiſtration des hôpitaux.
Saint - Brieux , ville épiſcopale de la baſſe
Bretagne , eſt ſituée par 48 degrés & demi de
latitude nord , & par 4 degrés 53 minutes de
longitude à l'occident du méridien de Paris.
Son élévation au - deſſus du niveau de la iner ,
meſurée géométriquement , eſt de cinquante
toiles ; elle eſt diſtante des bords de l'Océan
d'environ ſeize cents toiſes. Le flux & reflux
des eaux de la mer , qui entrent deux fois
par jour dans la rivière , ſemble encore l'en
rapprocher.
Deux petites rivières qui ſe réuniſſent à
l'entrée du port , après avoir coulé dans des
de Médecine militaire.
411
vallées très- profondes, forment les deux côtés
d'un triangle , dont la ville occupe à peu - près
le centre.
On y coinpte environ neuf cents maiſons ,
indépendamment de pluſieurs égliles & de huit
couvens : le nombre des habitans , eſt entre
huit & neuf mille : depuis dix ans le nombre
des naiſſances , année commune , a été de
260, celui des fépultures de 250.
Le for de fa ville eſt inégal ; les rues pour la
plupart font étroites & mal percées ; mais on
trouve dans l'intérieur & aux environs , beau
coup de ſources d'eau vive , & pluſieurs rues
en font continuellement arroſées.
Les eaux qu'on puiſe dans les fontaines de
l'intérieur de la ville , ſont plus ou moins dures ,
féléniteuſes & en général peu potables ; ce qui
vient, ſelon toute apparence , du ſol, qui paroît
avoir été dans le principe un marais , que l'in
duſtrie des habitans a ſucceſſivement deſſéché.
Les ſources au contraire qui ſe trouvent hors
de la ville , fortent d'un gros fable mêlé de
fragmens de talc & de granit ; elles fourniſſent
une eau fiinpide, légère , inodore & très -bonne
à boire ; le fayon s'y diſfout avec facilité , & les
Légumes y cuiſent en peu de temps.
E e ij
412 Journal
A un quart de lieue , & au ſud de la ville ,
ſe trouve une ſource d'eau minérale légèrement
ferrugineuſe , dont on fait faire uſage de temps
immémorial , aux perſonnes des deux ſexes ,
attaquées d'obſtructions.
Le peuple de Saint-Brieux eſt doux &
ſociable ; le luxe & le libertinage n'y ont pas
fait des progrès auſſi rapides que dans les
grandes villes , & l'on trouve encore des
moeurs dans toutes les claſſes des Citoyens.
L'habitant ſans être riche , y jouit d'une hon
nète aiſance ; cependant la propreté n'eſt pas
portéę aụ ſuprêine degré ; le commerce &
l'induſtrie y ont peu d'activité ; la fainéantiſe &
l'ivrognerie y ſont des vices aſſez communs ,
fur- tout parmi le peuple.
Le cimetière public , car il n'y a ici qu'une
ſeule paroiſſe , elt depuis des ſiècles placé hors
de la ville & dans la partie du nord- eſt. Les
vents dominans dans le canton ,
d'oueſt & du ſud -oueſt.
Les hivers à Saint - Brieux ſont longs &
humides ; mais en général ils ne ſont pas bien
froids; le thermomètre de Réaumur deſcend rare ,
ment plus bas que le ſixième degré au - deſſous
du terme de la congélation. Les printemps y
ſont ceux
de Médecine militaire,
413
ſaiſon ;
font communément froids & fecs , & il n'eſt pas
ordinaire de jouir de cette douce température
qu'on éprouve dans cette ſaiſon , fous un ciel
plus heureux.
Les étés ſont courts & fort tempérés :
depuis dix ans , le thermomètre n'a pas monté
plus haut que le vingt-cinquième degré, & ce
degré a été obſervé à peine trois ou quatre
fois. L'automne y eſt ſouvent la plus belle
il eſt doux & ſec , ſur- tout en Odobre ,
qui eſt ordinairement le plus beau mois de
l'année .
Il pleut aſſez ſouvent à Saint- Brieux , & les
vents s'y font aſſez vivement ſentir ; mais tes
orages y font rares , & de mémoire d'homme
on n'y a vu qu'une fois ( le 19 d'août 1773 ) ,
des ces grêles & de ces inondations qui dé
truiſent en quelques heures fes richeſſes d'un
canton & l'eſpoir du Cultivateur.
Le pays en général eſt peu couvert de bois ;
auſſi le chauffage y eft - il rare & cher : cependant
on n'y brûle ni tourbe ni charbon de terre. Les
forêts les plus prochaines font à plus de trois
lieues de Saint - Brieux : comme le pays eft
coupé de vallons & parféiné de monticules ,
on n'y trouve ni marais ni eaux ftagnantes.
E e jij
ll
414 Journal
Les campagnes aux environs de la ville , font
d'une fertilité peu commune : au moyen d'un
travail aſſidu & bien conduit, les Cultivateurs
· tirent de leurs champs , deux récoltes chaque
année : la première conſiſte en blé , la ſeconde
en léguines. A la diſtance de huit cents toiſes
autour de la ville , le terrein eſt par- tout auſſi
bien cultivé qu'un jardin , & on y voit croître
dans la plus grande abondance , des légumes
du meilleur goût & de la plus belle qualité ;
tels que les choux de toute eſpèce , les raves ,
les navets , les carottes , les panais , les oignons ,
les poireaux , les haricots, les pois, les féves, &c.
Les voituriers de Saint- Brieux , en fourniſſent
une partie de la Province ; ils procurent par-là
le débouché d'un ſuperflu que les beſoins
journaliers du canton ne pourroient abſorber.
Les arbres fruitiers y ſont également très
multipliés; aulli dans la ſaiſon des fruits on
y trouve avec profuſion , des pommes , des
poires, des prunes » des ceriſes, des figues, des
mûres & tous les rafraîchiſſemens de ce genre,
dont le prix eſt néceſſairement proportionné à
la quantité , c'eſt- à - dire, fort médiocre ; cette
abondance de denrées de toute eſpèce , en
facilite l'uſage à tous les ordres de Citoyens,
de Médecine militaire.
415
.
mêine à ceux dont la fortune eſt la plus
modique.
Les viandes de boucherie telles que le boeuf ,
le veau , le mouton & le porc , y ſont d'une
excellente qualité; on en doit dire autant de la
volaille . & du gibier. Quoique tous ces articles
de confomniation ne ſoient pas rares , cepeno
dant le prix en eſt toujours fort haut , & depuis.
vingt ans il a augmenté de moitié.
Le voiſinage de la mer , fournit conſtam
ment du poiſſon aux habitans : la grande
quantité qu'on en pèche le long des côtes,
met l'abondance dans les marchés : les
coquillages d'ailleurs y ſont à un prix fort
modique , & les poiſſons de toute eſpèce ſont
d'un meilleur goût & d'une qualité ſupérieure
à ceux que fournit la côte méridionale de la
Province.
Le peuple de Saint- Brieux ne ſe nourrit
que de pain de froment; la boiſſon ordinaire
du pays ,
eft la bière & le cidre ; comme les
vergers dans toutes les campagnes voiſinės fone
plantés de pommiers , cette dernière liqueur y
eſt commune , & elle eſt pour l'ordinaire d'une
bonne qualité ; le haut prix du vin ne permet
guères qu'aux gens aiſés d'en faire uſage.
Ee iv
416
Journal
Depuis vingt-un ans que j'exerce la Méde
cine dans cette ville , je n'y ai obſervé aucune
maladie endémique ; l'air y eft falubre dans
tous les temps de l'année , & ſelon toute
apparence le voiſinage de la mer , ainſi que
l'éloignement des forêts & des marécages , ne
contribue pas peu à cette ſalubrité . Il y a trente
ans que la gale & les écrouelles y étoient com
munes ; aujourd'hui ces maladies y ſont de
venues fort rares,
Les maladies épidémiques s'y manifeſtent
rarement , & elles ſont pour l'ordinaire de
courte durée. La petite vérole n'y paroît guère
que tous les cinq ans ; elle a toujours été moins
meurtrière que dans les villes voiſines ; l'épi
démie actuelle eſt la plus maligne que j'y aie
yue ; elle règne depuis huit mois , & fur.
environ neuf cents perſonnes qui ont été
affligées de cette maladie , on compte qu'il en
a péri quatre - vingt- quinze. Les fièvres inter
mittentes n'y ſont ni coinmunes , ni rebelles
au traitement.
On peut loger à l'aiſe un régiment de deux
bataillons à Saint- Brieux. Juſqu'à préſent la
ville n'a point fait bâțir de caſernes deſtinées
poſitivement à l'uſage des Militaires ; la modicité
de Médecine militaire.
417
de ſes revenus , l'incertitude & la rareté du
ſéjour des Troupes, qui pour l'ordinaire n'y
ſont cantonnées que pendant la guerre , ou à
l'occaſion de quelque mouvement extraordi
naire dans la Marine , ne lui ont pas permis de
ſe livrer à cette dépenſe. Toutes les fois qu'on
reçoit l'ordre de loger des gens de guerre ,
on eſt dans l'uſage de prendre indiſtinctement
dans tous les quartiers , des maiſons d'habitans
qu'on fait meubler & garnir des uſtenſiles con
venables aux Soldats ,
L'Hôpital qui eſt en même temps Hotel
Dieu & Hôpital-général , eft mal ſitué & le
local en eſt trop reſſerré; cependant à raiſon de
ſa tenue & du bon ordre qui s'y obſerve , il
paſſe avec raiſon pour un des meilleurs hôpi
taux de charité de la Province ; on y peut
loger à l'aiſe foixante -dix malades' , ſans dé-.
ranger perſonne. En 1979 , le régiment du
Maine y eut au-delà de deux cents malades
en inême temps. Mais pour loger ce grand
nombre , 11 fallut envoyer ailleurs les vieillards
& les enfans & doubler les convaleſcens; dans
Jes cas de foule , on établit un dépôt de con
valefcens aux Pères Cordeliers.
Il réſulte de ces obſervations ſommaires , quo
418 Journal
la ville de Saint- Brieux eſt un excellent quar
tier pour les troupes du Roi , tant à raiſon de
la falubrité de l'air qu'on y reſpire , de la com
modité du local , que de l'abondance des
comeſtibles de toute efpèce , qu'on peut s'y
procurer facilement & à un prix très - modéré.
R E M A Rē u E s.
Les Topographies que nous inférons
dans ce Journal , ne contiennent pas fim .
plement la deſcription des canions & des
ville's ; elles préſentent encore toutes les
cauſes de ſalubrité & d'inſalubrité qui dé
rivent de la poſition , de la conſtruction ,
du concours des élémens & des météores.
La nature des alimens de tout genre qui y
ſont produits ou que le commerce y con
duit, & la manière de vivre des habitans,
tant au phyſique qu'au moral, rien n'y eſt
oublié , & l'on y trouve tout ce qui peut
intéreſſer la vie & la ſanté des hommes.
Mais il ne ſuffit pas de remarquer les
défauts , quand il en exiſte; il faut encore
préſenter les moyens d'y remédier, & de
de Médecine militaire.
419
rectifier les abus , ſouvent introduits par le
fimple haſard , mais qui ſont ſi difficiles
à détruire , quand ils ſont autoriſés, & en
quelque ſorte conſacrés par l'uſage. C'eſt
la partie la plus intéreſſante de ces def
criptions , & nous remarquons avec fatiſ
faction , que les Médecins militaires s'en
occupent avec autant de zéle que de diſcer
nement. Nous eſpérons qu'il en réſultera
un jour une vraie Géographie médicale ,
à l'uſage des Troupes , à peu - près con
forme au plan que nous avons préſenté au
Miniſtre de la guerre, d'après le Mémoire
que nous avions lû à la Société royale de
Médecine , ſous les yeux du prince Henri
de Pruſſe, en préſence du Miniſtre de Paris
& du Lieutenant général de Police. C'eſt
un Ouvrage , dont l'exécution mériteroit
d'être encouragée , & qu'on pourroit con
fulter au beſoin , comme un guide ſûr,
qni apprendroit à juger & à apprécier les
avantages qu'on peut retirer de quelques
garniſons , dans certaines circonſtances, &
420 Journal
qui intéreſſeroit ſenſiblement la marche des
Troupes relativement aux pays, aux ſaiſons
& aux productions.
Nous avons quelquefois la conſolation
de préſenter des Topographies qui ne
contiennent que des avantages à remarquer ;
ce ſont des cantons privilégiés qui peuvent
ſervir d'objets de comparaiſon , & c’eſt
quelquefois un moyen un de rectifier les abus
que de montrer les lieux qui en ſont
exempts, ſoit qu'ils aient reçu čette faveur
de la Nature, ou qu'ils la doivent à l’Art.
La ville de Saint- Brieux peut être citée
comme un exemple en ce genre , & elle
n'a guère à ſe plaindre que de ſes rues
étroites & mal percées , dont on peut in
ſenſiblement changer la direction ; fa fi
tuation étant infiniment avantageuſe , &
ſes rues pouvant être aiſément arroſées par
les ſources d'eau vive & courante qui y.
abondent.
Si les eaux deſtinées à la boiſſon des
habitans ſont moins bonnes dans la ville,
de Médecine militaire. 421
le Militaire pour
ne
pas
Celles qui ſont à ſes portes , ont en revanche
toutes les qualités des bonnes -eaux ; on y
remarque même une fontaine d'eau ferru
gineuſe employée avec ſuccès contre les
obſtructions : il y a peu de pays qui ne
jouiſſent de quelque ſource pareille , mais
ſouvent on les néglige pour aller chercher
bien loin des ſecours de ce genre , & cette
remarque intéreſſe trop
la répéter toutes les fois que nous
en trouverons l'occaſion .
Ce qui diſtingue ſur - tout la ville de
Saint- Brieux , & ce qui la rend ſi ſalubre ,
c'eſt qu'elle eſt éloignée des marais & des
eaux ſtagnantes ; c'eſt qu'elle eſt entourée
de campagnes très- fertiles en bons grains
& en légumes de toute eſpèce; c'eſt qu'on
у
récolte abondamment les meilleurs fruits ,
&
que la viande & le poiſſon y ſont de la
meilleure qualité. Avec ces avantages ,
il
n'eſt pas étonnant qu'il n'y ait dans ce
pays aucune maladie endémique, & que les
maladies épidémiques y ſoient très - rares.
422 Journal
Mais on deſireroit que l'hôpital fût mieux
placé , ou que le terrein fur lequel il eſt
bâti, fut plus ſpacieux ; car il n'eſt guère
poſſible de rendre ces établiſſemens avan
tageux quand on eſt obligé de reſſerrer
les malades , & ce défaut qui en entraine
tant d'autres, doit être ſoigneuſement évité
dans les nouvelles conſtructions, & corrigé
quand il eſt poſſible dans les anciennes.
de Médecine militaire.
423
OBSERVATIONS
Sur la Dyſenterie qui régnoit en
Bretagne en 1779.
Par M.BRUGNIÈRE, Maître-és- arts,
Chirurgien en chef de l'Hôpital militaire
de Toulon , & Agrégé au Collége royal
des Chirurgiens de la même Ville.
Le régiment de Barrois , dont j'étois Chi
rurgien-major en 1779 , partit de Saint- Lô en
Normandie , à la fin du mois de Juin de cette
année ; il y régnoit des fièvres tierces , dont
une trentaine de nos Soldats étoient atteints :
notre deſtination étoit à Dinant en Bretagne , où
nous trouvames de nouveaux ordres pour aller
en cantonnement, dans divers villages aux
environs de Broond , deſtiné pour l'État-major.
Mais la dyſlenterie commençant à y faire des
ravages , le premier bataillon fut changé &
envoyé à Saint- Méen , où elle ne tarda pas
auſſi à fe manifeſter. Je fus chargé des malades
du Régiment, à l'hôpital du lieu , où je n'eus
424 Journal
Į
à traiter ; pendant un mois qu'il y reſta, que
des fièvres intermittentes , quelques inflam
matoires qui ſe terminèrent heureuſement, plu
ſieurs coliques bilieuſes avec des ſymptômes
graves , un miſerere qui fut traité avec ſuccès
par l'extrait d'opium & par les évacuans.
Peu de jours avant de quitter Saint- Méen ,
je m'aperçus que la dyſenterie gagnoit dans
le Régiment ; pluſieurs habitants en étoient déjà
morts . Comme le pays étoit dépourvu de
Médecins , j'engageai M. le marquis de Cha
brillan , Meſtre-de-camp- commandant du régi
ment , à faire évacuer tous les malades ſur
Dinant où nous allions ; ce qui fut exécuté
avec les mêmes précautions qu'on prend à
l'armée en pareil cas ( a). La dyſlenterie , le
cours
( a ) Quand à l'armée, on évacue partiellement un hôpital,
on doit choiſir de préférence , pour être évacués , les ma
lades qui ont beſoin d'être agités, de changer d'air , d'en
refpirer un plus pur : ceux qui font attaqués de la fièvre
d'hôpital, d'une fièvre putride prolongée , ſe guériſſerit
fouvent dans le tranſport ; les convaleſcens y recouvrent
plus promptement leurs forces. Nous avons
quemment l'effet de ce moyen dans la dernière guerre
de Weſtphalie ; mais on eſt quelquefois obligé d'évacuer
tout l'hôpital indiſtinctement, quand on ſe retire devarit
l'Ennemi,
vu fré
!
de Médecine militaire.
425
cours de ventre , les fièvres intermittentes , les
rémittentes , les continues , putrides , malignes &
les inflammatoires occupoient les Médecins de
cette ville , dont les hôpitaux étoient remplis
de Soldats. Au bout de onze jours le Régiment
reçut ordre d'aller à Moncontour où la dyf
ſenterie épidémique exerçoit les plus grands
ravages. A peine y fumes -nous arrivés qu'elle
ſe développa avec fureur parmi nos Soldats,
ce qui contraignit à former promptement un
hôpital , ce lieu en étant dépourvu ; ce fựt
dans une maiſon de retraite dirigée par les
Dames de Saint-Thomas , dont je ne ſaurois
aſſez louer le zèle & le déſintéreſſement , que
les malades furent placés : je me rappelle
avec plaiſir la ſatisfaction que j'éprouvai en
voyant tout concourir au bien du . ſervice ,
comme la poſition phyſique du lieu , les
l'Ennemi , ce qui produit des déſordres difficiles à décrire ,
&qui font gémir l'humanité. On les préviendroit ſans douté,
s'il exiſtoit entre les Généraux un cartel de bienfaiſance qui
fît reſpecter l'aſyle des malades & des bleſſés, & qu'on ne
des déplaçat pas auſſi inutilement. N'eſt -il pas étonnant que
dans le ſiècle éclairé & humain dans lequel nous vivons ,
on en ſoit encore à former des væux ſolidement établis ſur
cette partie du ſervice militaire , qui feroient également
avantageux aux deux armées , s'ils étoient exaucés ?
Octobre. Tome IV . Ff
426 Journal
fournitures , les médicamens , les alimens & la
diſcipline, moyen bien eſſentiel pour maintenir
les malades dans le régime convenable ; enfin ,
les ſoins empreſſés de ces Dames , dont je tirai
les plus grands avantages ; c'eſt une juſtice que
je leur dois , & que je leur rends avec plaiſir.
Je ne tardai pas à avoir cent malades dont
les trois quarts étoient dyſlentériques : tous ne
furent point attaqués avec la même violence ;
j'obſervai deux degrés dans cette maladie , & je
la diſtinguai en bénigne & en maligne : j'appelai
bénigne, celle qui ne joignoit aux déjections
de matières bilieuſes , fanguines & glaireuſes ,
que de légères tranchées & peu de téneſie.
Je la caractériſai maligne , lorſque les malades
éprouvoient des tranchées violentes , un vo
miſſement continuel, des cardialgies, des ſueurs
froides , le reſſerrement de l'abdomen , & ſon
affaiſſement ſur les vertèbres des lombes : quel
quefois il s'y joignoit des épreintes cruelles , le
téneſine , de fréquentes envies d'aller à la ſelle &
le renverſement de la runique interne du rectum .
Le mal étoit à ſon comble quand on obſervoit
l'inſomnie , le hoquet , une proſtration générale
des forces , la ſéchereſſe de la peau , la face
hippocratique, le friſſon ſuivi de chaleur, la ſoif
de Médecine militaire. 427
immodérée, la langue tantôt sèche, tantôt chargée
& noire dans le milieu , la douleur de tête , les
angoiſſes, le pouls irrégulier , convulſif, petit ,
dur, ſerré , foible ; la difficulté d'uriner, &c.
Pluſieurs malades joignoient encore à ces
ſymptômes , une fièvre continue avec des re
miſſions & des paroxiſmes réglés : leur ſituation
dans l'état que je viens de décrire , préſentoit
le tableau le plus affreux & le plus touchant.
La plupart étoient frappés dans la meilleure
ſanté , comme d'un coup de foudre, & la maladie
arrivoit ſans aucun ſigne précurſeur : d'autres
au contraire , éprouvoient la tranſition du pre
mier degré au ſecond ; j'obſervai que, cela
arrivoit toutes les fois que les tranchées ne
& que les déjections étoient les
mêmes après les quatrième & cinquième jour ,
ou bien lorſque les malades n'avoient point été
ſoulagés par l'ipecacuanha , que je donnois au
commencement de la maladie, d'après l'avis des
Praticiens. Mais l'augmentation des ſymptômes
chezpluſieurs malades , après ce vomitif,m'ayant
éclairé, je ne le donnois plus qu'après l'avoir
fait précéder de boiſſons adouciſſantes & de
" lavemens de même nature. J'évacuois enſuite ,
ſelon l'indication & je terminois la cure par
celloient pas ,
Ff ij
428
Journal
l'uſage de l'eau de riz , de la décoction blanche &
du diafcordium. J'inſiſtois plus long -temps ſur les
boiſſons & les lavemens chez ceux qui étoient
atteints de la dyfſenterie maligne, & je ne me
décidois à donner l'ipecacuanha ou les pur
gatifs , que lorſque tous les ſignes de ſpaſme &
d'irritation n'exiſtoient plus. Mais il n'étoit pas
toujours aiſé de vaincre cette diſpoſition ,ni d'ap
porter du ſoulagement aux ſouffrances- cruelles
de la plupart de ces malheureux , qui rejetoient
par le vomiſſement toute eſpèce de boiſſon :
il en étoit de même pour les lavemens , auſſitôt
rendus qu'introduits ; on ne parvenoit même à
leur en donner qu'avec des douleurs inouïes ,
ce qui donnoit lieu à un découragement de
la part des malades qui- me déconcerta plus
d'une fois . Dans cette extrémité , qui fut pour
moi d'autant plus embarraſſante , que le lauda
num liquide de Sydenham & tous les autres
moyens preſcrits par les meilleurs Auteurs ,
avoient déjà été employés fans' ſuccès ; je
m'aviſai de mettre en uſage, l'extrait d'opium
dépouillé par la digeſtion de la partie réſineuſe ,
dont je poſſédois par haſard une petite proviſion.
Ce remède divin opéra dans cette occaſion , des
imiracles, dont on pourroit douter, ſi je n'avois
1
de Médecine militaire.
429
pour garant un régiment entier qui lui doit la
conſervation de ſes braves Soldats , dont on
s'eſt fervi ſi avantageuſement ſur les Eſcadres du
Roi pendant la guerre.
Je donnois cet extraie calmant de deux ma .
nières ; en pilules ou diſſous dans de l'eau
diſtillée & paſſée au filtre. Je le donnois anſli
en lavement , diffous dans une décoction émol,
liente ou dans le petit- lait. Les malades chez
leſquels l'irritation & le ſpalıne de l'eſtomac
étoient portés au point de ne pouvoir ſupporter
aucun liquide , le prenoient en pilules :. ſon
premier effet ſalutaire étoit d'arrêter le vomiſ ,
ſement , & c'étoit beaucoup ſans doute, puiſ
qu'au moyen de ce calme heureux, je pouvois
donner les boiſſons adouciſſantes , telles que le
lait coupé avec l'eau , le petit-lait , l'eau de
veau , une tiſane avec la racine de guimauve ,
la graine de lin , la régliſſe , &c. du bouillon
avec le pain , le beurre frais & la bourrache,
Les lavemens avec le même calmant, n'étoient
point oubliés , & les malades ne tardoient pas
à éprouver les effets de la bienfaiſance , car les
envies d'aller à la felle devenoient moins fré
quentes, les tranchées les étoient moins vives , le
séneluje ceſſoit, les déjections changeoient de
F. f jij
430 Journal
4
nature , & le plus ſouvent & en très - peu de
temps les fignes d'irritation du tube inteſtinal
diſparoiſſoient, & me laiſſoient la faculté d'ad
miniſtrer l'ipecacuanha ou les minoratifs : je
mettois alors le malade à l'uſage des boiſſons
anti -ſeptiques rafraîchiſſantes ; l'eau de riz , ou
la décoction blanche , fuffiſoient communé
ment pour achever la guériſon .
Un autre effet auſſi marqué qu'avantageux
de ce calmant , c'étoit le changement qui arri
voit à l'état de la peau , juſqu'alors ſéche &
aride ; il ſurvenoit une légère moiteur générale
ment répandue, qui amenoit la ſoupleſſe & la
régularité du pouls , & faiſoit paſſer le malade
d'un état déſeſpéré à une tranquillité qu'aucun
fecours n'avoit pu lui procurer avant l'adminiſ
tration de ce remède. Lorſque j'avois obtenu, par
le moyen d'un grain de cet extrait en pilules, la
ceſſation du vomiſſement, je le donnois de pré
férence diſlous dans l'eau diſtillée & filtrée au
papier gris , toujours en deux dores; la pre
mière à fix heures du ſoir , & la feconde à
minuit. Dans ce cas , il eſt eſſentiel d'en faire
diffoudre un peu plus que la doſe qu'on veut
preſcrire ; par exemple, lorſque je jugeois que
le malade devoit prendre quatre grains d'extrait
de Médecine militaire.
4311
calmant , j'en faiſois diſſoudre fix grains dans
trois onces d'eau diſtillée , par la raiſon que le
filtre en retient toujours une portion ; & comme
c'eſt un relte de la partie réſineuſe qui étoit
encore combinée avec l'extrait , on concevra
qu'il doit être infiniment plus avantageux de
donner ce calmant ainſi diſlous & filtré, dans
tous les cas où il eſt indiqué , & que la précau
tion de le donner en deux doſes , aſſure mieux
ſon effet, lorſque l'eſtomac irrité ſupporte avec
peine le liquide.
Tous les malades atteints de la dyſſenterie
maligne avec fièvre rémittente , n'éprouvoient
pas du ſoulagement avec la même promptitude:
on voyoit bien chez quelques-uns les rémiſlions
ſe prolonger & les paroxiſmes diminuer ſeng
blement avec les ſymptômes ; mais chez d'au
tres au contraire , elles ſe ſoutenoient dans le
même état, & elles étoient conſtamment en
raiſon de la gravité des ſymptômes qui ſe
reproduiſoient tous les ſoirs avec les paroxiſmes:
ce qui alla quelquefois juſqu'au quatorzième &
au vingt- unième jour.
La fièvre ne ceſſa jamais qu'avec les ſignes
d'irritation qui l'accompagnoient , & ce fut tou
jours l'ouvrage plus ou moins prompt, mais très
Ffiv
432 Journal
marqué du calmant , ſoutenu des boiſſons adou .
ciſſantes, quelquefois légèrement acidulées , &
des lavemens; car j'étois très - réſervé juſqu'alors
fur l'adminiſtration de l'ipecacuanha ou des
purgatifs.
Sur environ trois cents Soldats atteints de
la dyſlenterie , deux furent victimes de cette ma
Jadie par leur inconduite : à l'ouverture de leur
cadavre , je ne trouvai point de vers dans les
inteſtins; mais dans l'un , l'épiploon , une partie
de l'eſtomac & preſque tout le tube inteſtinal
étoient ſphacelés , & percés en différens en
droits ; on ne voyoit à l'autre que des eſcarres
gangréneuſes, parſemées çà & là ſur la tunique
externe des inteſtins; celui- ci avoit éprouvé
pendant ſa maladie , l'accident du renverſement
de la tunique interne du rectum , qui fe gan
gréna la veille de la mort.
J'ajouterai à tout ce qui vient d'être, dit ,
que par les bons effets du calmant, je fus
diſpenſé d'employer auſſi ſouvent la faignée ; je
n'en fis faire uſage qu'à ceux chez qui la fièvre
& les ſymptômes étoient au plus haut degré.
La route qu'avoit fait le Régiment, dans le
mois de Mai , pour ſe rendre de Cambrai à Saint
Lò, avoit été des plus pénibles, à cauſe des pluies
de Médecine militaire. 433
& des chaleurs brûlantes qu'il éprouva certains
jours; il paſſa enſuite l'été , cantonné dans des
kieux bas & humides , mal logé , expoſé à des
chaleurs exceſſives dans le jour , à de fréquens
brages qui rafraîchiſſoient ſingulièrement l'air
pendant la nuit ; il étoit exercé preſque tout
le jour aux manoeuvres militaires . Ces alterna
tives de froid , de chaud , d'humidité & de
fatigue , auxquelles on peut ajouter l'uſage
immodéré des fruits acerbes , doivent être con
fidérées comme la cauſe des différentes maladies
qui régnèrent. Chez les uns le reflux de la
matière tranſpirable dans la maſſe des humeurs,
produiſit des fièvres putrides , malignes & inter
mittentes : chez les autres , le tranſport de cette
même matière ſur les inteſtins déjà agacés &
diſpoſés à l'irritation , donna lieu à la dyſlenterie
& au flux du ventre ; les complications furent
les effets de l'intenſité de toutes ces cauſes réunies
avec l'état antérieur des malades , lors de l'in
váſion de la maladie , & de leur conſtitution.
Je vérifiai dans cette occaſion , l'obſervation
de tous les Praticiens; c'eſt que les maladies
qui règnent , lors des épidémies , quels qu'en
ſoient les ſymptomes , ont cependant toujours le
ton & le caractère de la maladie dominante.
434 Journal
L'extrait d'opium diſſipa comme par en
chantement des fièvres- quartes , que j'avois
traité inutilement avec les remèdes ordinaires ;
je regrettai de n'avoir pas fait plutôt cette ob
ſervation , que je n'ai eu occaſion de conſtater
que dans les derniers temps; le même remède
n'auroit-il pas pu être employé avec ſuccès
contre les fievres continues ?
R E M A Re U E S.
Ce Mémoire nous a paru mériter d'au
tant plus d'attention , que l'Auteur prend
tout ſon régiment à témoin des cures mul
tipliées qu'il a faites de la plus cruelle ma
ladie , par une méthode bien conſolante &
bien ſimple, tandis que les Médecins qui ont
eu à traiter en même temps des malades
attaqués de la même épidémie ont eu des
ſuccès moins étendus & moins flatteurs. Pour
en faire un juſte parallèle , nous allons rap
porter la notice des principaux Mémoires
envoyés à la Société royale , ſur cette mala
die , qui a ravagé la Bretagne en 1779,
& qui ſeront inſérés dans les Mémoires
de cette Compagnie.
de Médecine militaire. 435
que
les
Le premier eſt celui de M. Bajot , Mé
decin de l'hôpital de Saint -Brieux; dans
lequel , entr’autres choſes , il obſerve
lieux élevés ont été les plus affectés de cette
maladie , qui a fait moins de ravages dans
les lieux bas & humides : elleattaquoit indif
tinctement, dit - il , les perſonnes de tout
âge, mais elle étoit plus meurtrière chez
celles qui avoient depuis huit , juſqu'à vingt
ans. Pendant les mois de Juillet , Août &
Septembre , cette maladie étoit inflamma
toire ; mais ce caractère fut nioins ſenſible
les trois mois ſuivans ; la putridité parut
en quelque ſorte lui ſuccéder.
M. Bajot diviſe en quatre claſſes ces
dyſſenteries qui ont affligé Saint-Brieux &
ſes environs. La première étoit bénigne ;
elle s'eſt montrée pendant les mois de Juillet
& d'Août ; ſa durée étoit de ſept jours , les
malades étoient ſans fièvre, les déjections
étoient d'abord féreuſes , puis bilieuſes;
elles devenoient enſuite glaireuſes & quel
quefois ſanguinolentes; les tranchées étoient
436 Journal
ſupportables, les malades ne gardoient pas
le lit.
Un régime humectant , une boiſſon ample
d'eau tiède ou d'eau de riz , quelques la
yemens émolliens ſuivis d'un ou deux
minoratifs. terminoient ordinairement la
cure.
La deuxième étoit une dyſſenterie tor
mineuſe ou dyſlenterie sèche ; elle parut
en Septembre : elle étoit accompagée de
douleur , de chaleur, de tranchées , d'in
fomnies & de fièvre : elle n'attaquoit que
les adultes. La ſaignée devenoit alors né
ceſſaire & il falloit y joindre une ample
boiſſon émolliente & des lavemens anodins
avant de ſe permettre les vomitifs & les
minoratifs.
La troiſième eſpèce étoit eſſentiellement
inflammatoire : la ſaignée étoit indiſpen
fable , & ſouvent il falloit la répéter ; mais
après le relâchement produit par ce moyen
& les boiſlons abondantes , on faiſoit vo
mir, puis on purgeoit les malades; on leur
de Médecine inilitaire. 437
donnoit enſuite de l'eau de riz , la décoce
tion blanche , le lait coupé avec l'eau ; on
adminiſtroit les bains quand la douleur
étoit extrême ; mais on s'abſtenoit des nar
cotiques, excepté dans les derniers temps
quand l'inflainmation avoit ceſſé ; alors ils
agiſſoient ſans riſque.
La quatrième eſpèce de dyſfenterie étoit
maligne , & de tous ceux qui en ont été
affectés , à peine en a -t - il échappé un cin
quième. Le pouls étoit petit , les forces
étoient abattues, de fréquentes envies de
vomir étoient accompagnées de foibleſſes,
d'angoiſſes, de hoquet; enfin les extrémités,
devenoient froides , & le pouls ſe perdoit
abſolument : dans cet état déplorable ,
toute eſpèce de remède paroiſſoit inutile
excepté la boiſſon ; & ceux qui en réchap
poient , devoient ce bienfait à ce ſeul
moyen & à la Nature.
Quand cette terrible maladie paroiſſoit
diſſipée, elle a reparue de nouveau avec
les mêmes ſymptômes - de malignité en
438 Journal
Janvier ; le vent étoit à l'eſt, le, thermog
mètre à 3 degrés au -deſſus de zéro , & le
baromètre à 27 pouces 11 lignes.
Telle eſt l'eſquiſſe de l'excellent Mé
moire de M. Bajot , qui a mérité une
médaille d'or , de la Société Royale , dans
la ſéance du 11 mars 178.3.
Le deuxième Mémoire dont nous allons
donner la notice , eſt de M. Bougourd ,
Docteur en Médecine & en Chirurgie de
la Faculté de Montpellier. Il comprend la
dyſſenterie qui , règna à Saint -Malo en
1778, & un abrégé de celle qui règna
dans la même ville & dans les environs
en 1779. M. Bougourd compare les deux
épidémies, dans leſquelles il trouve beau
coup de reſſemblance ; l'une & l'autre
dépendant de l'altération plus ou moins
putride de la bile : la différence qu'il
remarque entr'elles ; c'eſt que celle de
1778 n'attaqua que le peuple , & qu'en
1779 elle n'épargna perſonne; celle de
1778 étoit preſque ſans fièvre, & en 1779 ,
!
de Médecine militaire.
439
la fièvre étoit le plus ſouvent de la partie ;
dans cette dernière il y avoit en outre
beaucoup de déjections vermineuſes. Cette
épidémie ne ſe borna pas à la ville de
Saint-Malo ; elle affligea pluſieurs villes
de la Province & ſur - tout les campagnes,
qui en furent déſolées de la manière la plus
cruelle. Dans ces campagnes , la mortalité
fut très-conſidérable avant que le Gouver
nement y eut envoyé des ſecours, & c'eſt
au défaut de ſoins ou aux mauvais, traite
mens , que l'on doit la plus grande partie
des victimes qui y ont d'abord ſuccombées.
La ſaignée fut indiſpenſable en 1779;
& on fut obligé d'y recourir pour pré
venir les effets de l'inflammation qui
caractériſoit la dyſſenterie de cette année ;
lémétique & les purgatifs, mais les émé
tiques ſur - tout, furent employés preſqu’im
«médiatement après le calme procuré par les
ſaignées; les vomitifs , dont l'action n'eſt
pas bornée comme on le croit communé
ment à l'évacuation des matières contenues
440 Journal
dans les premières voies , mais qui ont
une action bien plus intéreſſante encore ,
qui réſulte des ſecouſſes réitérées que ce
remède occaſionne, & qui déterminent la
bile à couler plus aiſément & à dégorger
les différens canaux & réſervoirs qui la
contiennent, étoient répétés ſuivant les
circonſtances , & il falloit y revenir fou
vent: les purgatifs devenoient enſuite
preſque auſſi néceſſaires que les vomitifs ,
& M. Bougourd perfiftoit à les admi
niſtrer, tant qu'il reſtoit dans le canal intel
tinal, une matière abondante & âcre, qui
l'obligeoit à ſe contracter vivement &
perpétuellement, ce qui produiſoit nécel
ſairement des évacuations auſſi fréquentes
que douloureuſes. Le hoquet , ſymptôme
ordinairement funeſte dans cette maladie,
a été ſouvent utilement coinbattu & guéri
par l'uſage du muſc , qui avoit en ce cas
une action plus certaine que le camphre.
M. Bougourd préconiſe les acides dans
cette maladie , & avec d'autant plus de
raiſon ,
.
1
de Médecine militaire. 441
par ce ſeul moyen
raiſon , qu'ils en ont préſervé les infirmiers
de l'armée , qui furent employés à cette
épidémie & qui obligés , par état , à un
travail continu , à des veilles répétées &
à une communication plus intime avec les
dyſſentériques, & reſpirant ſans ceſſe les
vapeurs des malades & de leurs déjections,
ont évité néanmoins de
partager leur maladie.
Le vinaigre répandu à flots dans tous
leurs alimens , produiſit çette eſpèce de
miracle ; & il eut le pouvoir de ſouſtraire
à la malignité de cette maladie , des gens
qui paroiſſoient y être dévoués par leur état,
par leur poſition & par une demeure con
tinuelle dans le lieu même de l'infection .
Ce ſecond Mémoire digne de tous les
éloges , a également été couronné par la
Société de Médecine , & a mérité une
médaille d'or à la Séance publique du if
Mars 1783
Le troiſième Mémoire préſente les ra
vages de la dyſlenterie ſuivie & traitée par Octobre. Tome IV .
GE
442 Journal
M. Chifolio , Médecin propoſé pour les
épidémies : elle attaqua principalement le
Clos-poulet dans les environs de Saint
Mało ; ce clos eſt compoſé de quatorze
paroiſſes, preſque toutes pauvres & miſé
rables. L'hiſtoire de cette dyſſenterie que
M. Chifolio a reconnu être putride &
vermineuſe , eſt précédée de la tempé
rature des mois qui la précédèrent ; les
mois de Juin & Juillet furent très-chauds ,
celui d'Août fut chaud & pluvieux ; ce
fut vers le is de ce dernier mois, qu'on
vit éclore cette cruelle maladie : il donne
une courte deſcription de Saint-Malo & de
toutes les paroiſſes qui conſtituent le Close
poulet.
Les perſonnes affectées de cette dyſſen
terie étoient ſubitement tourmentées de
coliques affreuſes; la proſtration des forces
étoit extrême ; les felles d'abord rares &
difficiles, devenoient bientôt très - abon
dantes , féreuſes, glaireuſes & puis ſangui
nolentes ; quelquefois de ſoixante par
de Médecine militaire. 443
heure : le ténelme étoit général; la bouche
étoit amère; les nauſées , le vomiſſement
bilieux accompagnoient les douleurs d'ef
tomac . Ceux qui vomiſſoient d'abord ,
étoient ſoulagés; mais quand on négligeoit
ce moyen d'évacuer la bile , ils ſouffroient
les coliques les plus cruelles ; la tête étoit
embarraſſée , & ſouvent il paroiſſoit ſur
toute l'habitude du corps des cloux , qui
n'étoient que ſymptomatiques. Preſque tous
les malades rendoient des vers (lumbrici ),
longs d’un pied & gros comme le doigt ; les
évacuations abondantes , étoient ſuivies
d'un mieux ſenſible ; dans le cas contraire
les malades périſſoient de la violence des
coliques : le hoquet qui ſurvenoit du ſepp
au quatorze , annonçoit un commencement
de gangrène, & préſageoit communément
la mort.
Les enfans furent principalement affligés,
& furent les victimes les plus multipliées de
cette épidémie; elle n'épargna pas même
les femmes groſſes : mais M. Chifolio eût
G g ij
444 Journal
la ſatisfaction de n'en perdre aucune : les
gens aiſés у
furent moins aſſujétis , & elle
ſembla même épargner les Soldats , quoi
qu'ils ſoignallent les malades.
On retira peu d'avantage de la ſaignée
& on l'abandonna promptement , mais
M. Chifolio preſcrivit avec ſuccès les vo
mitifs avant le quatrième jour, enſuite les
minoratifs ; s'il défendit les bouillons gras ,
les lavemens ne furent point épargnés , non
plus que l'abondante boiſſon émolliente :
l'écorce de ſimarouba , le diaſcordium ne
produiſirent aucun avantage,&le laudanum
liquide fut ſans ſuccès lorſque les coliques
étoient violentes.
Dans l'ouverture des cadavres , M. Chi
folio remarqua que tout le canal inteſtinal
étoit rempii d'une matière verdâtre , po
racée , quelquefois fi tenace qu'il falloit
employer des efforts pour la détacher ;
cette matière étoit ſi cauſtique, qu'elle im
primoit aux doigts une chaleur mordicante
& une acrimonie ſenſible ; elle corrodoit
de Médecine militaire.
445
les baſſins employés pour les gardes-robes.
C'eſt par-là qu'il comprit encore plus que
la néceſſité d'évacuer cette matière étoit
urgente; il inſiſta ſur l'uſage des vomitifs &
des purgatifs: le ſuccès confirma ſon opinion,
& en ſuivant cette méthode , ce ſuccès ne
s'eſt point démenti quand il a trouvé de
Ia docilité dans ſes malades. Il ajoutoit aux
tiſanes la crême de tartre , le ſirop de
vinaigre ou tout autre acide , juſqu'à ce
que les malades ne rendiſſent plus de bile
verte : il accordoit alors à leur grande foi
bleſſe , un peu de vin & une potion cal
mante vers le ſoir.
Quand la lienterie furvenoit à la pre
mière maladie , il employoit avec ſuccès
de diaſcordium , le ſimarouba , & l'ipéca
cuanha à petites doſes, enſuite le quinquina.
Il n'a , dit- il , retiré preſque aucun avantage
du verre ciré d'antimoine. Les enfans à la
mamelle furent traités par le
Jeurs nourrices , & cette méthode lui a
ſupérieurement réuſſi,
moyen
de
Gg iij
446 Journal
Les convaleſcences furent quelquefois
longues & difficiles.
La marche ſuivie par M. Chifolio , dans
le traitement de cette épidémie , eſt ſage &
prudente, l'eſprit d'obſervation règne dans
ſon Méinoire , & il a mérité une médaille
d'or de la Société royale.
Le quatrième Mémoire eſt de M. de
Boueix , docteur en Médecine , à Cliſſon
en Bretagne.
Ce fut également en Août 1779 , dit
M. de Boueix , que parut ceite épidémie
dyſſentérique, dont les ravages s'étendirent
dans l'Anjou & le Poitou , provinces limi:
trophes de la petite ville de Cliffon.
La maladie attaqua bruſquement toutes
ſes victimes , & ſes progrès furent très
rapides : elle étoit d'une communicabilité
très - prompte , & les ſujets rigoureux" &
les enfans furent les plus maltraités ; les
premiers attaqués ſuccombèrent preſque
tous : ceux qui en réchappoient avoient
une convaleſcence longue & difficile ; ils
de Médecine militaire,
447 A
reſtoient quelquefois édématiés & débiles ;
chez d'autres des articulations étoient tu
méfiées.
Cette dyſſenterie étoit accompagnée de
déjections d'une putridité inſoutenable ;
lorſque le vomiſſement ſubſiſtoit, elle de
venoit preſque toujours mortelle : l'abon
dance des ſelles ſanguinolentes étoit moins
à craindre que quand elles étoient mu
queuſes , verdâtres & parſemées de vers :
les aphtes gangreneux à la bouche , pré
{ageoient la mort ; le hoquet n'étoit pas
fi funeſte.
Les femmes enceintes qui ont eu cette
maladie en ont guéri , ſoit qu'elles accou
chaſſent ou non.
Le téneſme, le renverſement du rectum ,
ſe terminoient ſouvent par la gangrène; par
tout où la dyſſenterie régnoit , ceux qui n'en
étoient pas attaqués d'abord , éprouvoient
un cours de ventre qui ſouvent devenoit
dyſſentérique par les écarts dans le régime.
La ſaignée a eu peu de ſuccès dans cette
Gg iv
448 Journal
maladie ; les vomitifs' répétés ſuivant les
circonitances , les purgatifs aigretets, la
rhubarbe ont bien réuſſi: la boiſſon ordi
naire étoit l'eau de riz , l'eau d'orge , l'in
fuſion de camomille aiguiſée de crême de
tartre , le petit- lait, les boiſſons acidutes.
La nourriture confiftoit dans le bouillon
'de poulet & les panades très -claires.
Le laudanum ' n’amenoit qu'un calme
momentané , ſuivi de plus de trouble &
d'évacuations qu'auparavant : la liqueur
minérale anodine d'Hoffman , à la doſe
d'un gros, a calmé ſans aucun inconvénient
les tranchées violentes : ce n'eſt qu'en
donnant beaucoup de purgatifs, que M.
de Boueix eſt parvenu à guérir des dyſſen
teries très - opiniâtres.
Il a tiré untrès-grand avantage du verre
d'antimoine ciré , trituré avec le ſucre; les
habitans de la paroiſſe de Monſillon près
Cliffon , lui dûrent en grande partie leur
rétabliſſement.
Une choſe très-fingulière, c'eſt que la
de Médecine militaire. 449
petite ville de Cliſſon , quoiqu'au milieu de
l'épidémie, en a été abſolument exempte.
L'Auteur n'a pas regardé cette dyſſenterie
comme inflammatoire; elle avoit au con
traire un caractère de putridité bien mar
qué : il y a reconnu auſſi plus de congeſtion
que d'érétiſme ; & en la rapprochant des
maladies catharales avec leſquelles elle a
plus d'affinité , la ſaignée lui a paru ſou
vent infructueuſe & même nuiſible; il ne
l'a cependant pas négligée dans les commen
cemens , quand elle lui a paru indiquée
par la douleur & la fièvre. Ce Mémoire
qui eſt très bien fait, contient en outre des
obſervations particulières qui annoncent
ce qu'on doit attendre de ſon Auteur ,
qui s'eſt livré au ſoulagement des malheu
reux , avec une ardeur & un courage digne
des plus grands éloges ; il eſt terminé par
la Deſcription topographique de la ville de
Cliffon , qui a été exempte de cette épidé
mie , que l’Auteur attribue plus particu
lièrement à la mal -propreté des payſans, à
450 Journal
la mauvaiſe tenue de leurs chaumières
humides , lugubres , écraſées, infectes, en
tourées de cloaques, de fumiers, d’immon
dices de toutes eſpèces, à leur gourmandiſe,
à l'ivrognerie qui leur eſt familière , qu'à
l'état de l'atmoſphère & à celui des récoltes.
Ces cauſes doivent avoir eu au moins une
grande influence dans le développement
de cette maladie ; & comme elles n'exiſtent
pas à Cliſſon , on peut expliquer par - là
pourquoi cette ville n'a pas été affligée
de ce fléau .
Le cinquième Mémoire eſt de M. Read ,
Médecin de l'hôpital militaire de Metz , &
de l'armée aſſemblée en Bretagne : en voici
Ja notice.
Après avoir comparé la dyſlenterie qui
affligea la Bretagne en 1779 , avec celle
éprouvée dans la garniſon de Metz en
11770, ce Médecin aſſigne parmi les cauſes
de la première, la conſtruction vicieuſe des
citernes , & la mauvaiſe qualité des eaux qui
ý font conſervées, qui reçoivent par filtra
de Médecine militaire.
451
tion l'eau des fumiers & des immondices
de toutes eſpèces qui les avoiſinent. Les
fumiers accumulés auprès des habitations
dans les campagnes qui ſont entre Saint
Malo & Saint- Brieux, & ſur-tout le rouil
fage des lins & des chanvres , qui ſe fait
ſouvent dans des mares , au milieu du
village même, & qui ſont tranſportés dans
les maiſons pour y ſécher ; l'humidité ,
la malpropreté des maiſons , tout a con
couru , dit M. Read , à développer & à
entretenir le germe de la maladie épidé
mique qui a affligé tous les villages de
ce canton.
L'influence long - temps continuée de
toutes ces cauſes', qui ne ceſſent jamais
d'agir , augmentée par celles qui tiennent à
la nature des ſaiſons, donna naiſſance à la
dyſſenterie, & produiſit dans les habitans
une diſpoſition habituelle qui n'exiſte pas
dans les Soldats , qui n'y ſont expoſés qu'en
paſſant: cette différence ſuffit pour expli
quer pourquoi la dyſlenterie de cette année
:
+
452 Journal
a fait très-peu de ravages dans les caſernes.al
tandis qu'elle a été très- meurtrière parmi
les habitans qui vivent depuis long- temps
dans le pays.
Le vrai moyen de prévenir cette maladie
dans ce canton , dit M. Read , eſt de faire
conſtruire d'une manière plus ſolide , les
citernes & les foſſés , & de recevoir les
fumiers dans des cailles de maçonnerie ,
qui, en empêchant les parties putrides de
ſe filtrer avec l'humidité , conſerveront
encore au fumier même, les principes qui
les rendent fi utile à la végétation. Il
faudroit encore maintenir , par la police
la plus exacte , la propreté des rues , em
pêcher que les linges des malades ne fuſſent
lavés aux fontaines dans l'intérieur de la
ville , éloigner des habitations les réſervoirs
des eaux que ce voiſinage infecte, reléguer
les rouiſſages & l'apprêt des lins & des
chanvres à des diſtances raiſonnables des
villages. Telles ſont les précautions prin
cipales que M. Read propoſe , &au moyen
de Médecine militaire.
453
deſquelles on conſerveroit tous les ans un
nombre d'habitans précieux.
La ſeconde partie de ce Mémoire ren
ferme le traitement tel que M. Read la
pratiqué avec ſuccès : il diſtingue d'abord
le traitement des dyſſenteries bénignes &
ſimples de celui qu'il faut employer dans
celles qui , pár la nature de leurs accidens,
méritoient le nom de malignes.
La deſcription des premières eſt claire
& préciſe ; le traitement en eſt ſage &
ſimple : il conſiſte à faire vomir , & enſuite
à
purger les malades , auxquels on or
donnoit d'abord une ample boiſſon de
petit-lait ou de tiſane émolliente , & une
potion calmante le ſoir de chaque purgatif,
ce qui produiſoit le meilleur effet. Si les
douleurs & les tranchées ſubſiſtoient encore
après l'uſage des purgatifs, les lavemens
mucilagineux & huileux achevoient de les
calmer : tout bouillon à la viande étoit
proſcrit, le riz à l'eau , les panades , le gruau .
le remplaçoient en quelque ſorte ; la cure
454 Journal
fe terminoit par quelques priſes de diaf
cordium.
M. Read a obſervé des apthes à la
bouche , des gonflemens aux genoux , des
éréfipeles au viſage , qu'il abandonnoit à
la Nature ; il les regardoit au contraire
comme une eſpèce de criſe avantageuſe,
& qu'il ne falloit pas troubler.
La ſeconde eſpèce de dyſfenterie , are
pelée maligne, attaquoit plus particulière
ment les gens de la campagne & le peuple
des villes : ſon principal caractère étoit un
affaiſſement affreux ; elle s'annonçoit par
des friſſons auxquels ſuccédoient bientôt
une chaleur âcre & des bouffées vaporeuſes
à la tête , des cardialgies , des déjections
muqueuſes , féreuſes , ſuivies de douleurs
conſtrictives particulières à cette maladie.
Le pouls étoit vif , dur , la
aride : vers le troiſième jour , les yeux
s'enfonçoient, perdoient de leur éclat ; le
regard étoit fixe , le principe vital paroiſ
ſoit - anéanti & épuiſé par les fréquentes
peau sèche ,
1
de Médecine militaire. 455
évacuations ; les malades éprouvoient une
ſoif inextinguible ; les évacuations de ſang
étoient remplacées par des déjections noi
râtres & vermineuſes.
Vers le neuvième jour , les douleurs
s'appaiſoient; mais ſi le pouls ne ſe déve
loppoit pas, c'étoit un calme perfide; alors
les extrémités devenoient froides, le hoquet
ſurvenoit, & les malades périſloient preſque
ſans agonie.
Dans le commencement de cette fâcheuſe
maladie , M. Read a eu rarement recours à
la ſaignée ; à moins qu'elle ne fût ſupérieu
rement indiquée par l'excès des douleurs ,
par les déjections ſanguinolentes , & que
l'état du pouls le permît.
L'ipecacuanha à la manière de Piſon ,
les minoratifs ſe preſcrivoient au moindre
relâchement , & le julep anodin n'étoit point
oublié le foir ; la boiſſon étoit le petit- lait,
la décoction blanche.
Dans les anxiétés qui ſuivoient les grandes
évacuations, M. Read s'eſt très-bien trouvé
456 Journal
d'un julep fait avec l'eau d'orge, l'eau de
canelle orgée, le ſyrop de pavot rouge &
l'eſprit de nitre dulcifié ; & quand les dou
leurs perſiſtoient, des lavemens de lait avec
la thériaque ont ſouvent réuſſi: dans tous les
temps de la maladie il a banni les bouillons
gras , & les ſpiritueux.
Quand les déjections fétides & cada
véreuſes menaçoient d'une gangrène pro
chaine , il faiſoit donner des lavemens de
quinquina avec quelque ſuccès ; il admi
niſtroit même alors intérieurement l'in
fuſion de cette écorce , en y ajoutant toute
fois le ſyrop de diacode ; le lait coupé avec
la tiſane convenoit dans les convaleſcences
longues & difficiles & quand on craignoit
le maraſıne.
Les véſicatoires ont été quelquefois né
ceſſaires quand tous les accidens ſubſiſtoient
avec opiniâtreté, que la langue devenoit
sèche , & que les couloirs , dans un état
J'inertie , avoient beſoin de reſſort,
M. Read
5
de Médecine militaire. 457
.
, M. Read recommandoit la plus grande
propreté à ſes malades , & il faiſoit faire
quatre fois le jour des fumigations dans
les chambres & dans les ſalles qui les
contenoient. -
L'ouverture des cadavres n'a offert
que de légères inflammations, de légères
phlogoſes à l'eſtomac & aux inteſtins ,
point d’ulcérations , point de traces de
gangrène.
On voit par cette notice que la marche
ſuivie par M. Read , dans le traitement de
cette épidémie, eſt celle d'un Médecin
éclairé & qu'il en avoit reconnu la cauſe
avec tout le diſcernement néceſſaire à la
conduite d'une maladie , où tous les ſecours
demandent uue prudence conſommée.
Il a été permis à . M. Read de faire
imprimer ce Mémoire , ſous le privilege
de la Société royale de Médecine ,
qui eſt la preuve la moins équivoque de
ſon approbation .
M. de la Boujardière , Médecin du Roi
Octobre. Tome IV , Hh
ce
458
Journal
& du Parlement à Rennes, chargé par M.
de la Bove, Intendant de cette Généralité,
de viſiter en 1779 , le plus grand nombre
des paroiſſes affligées de l'épidémie , a rap
porté à la Société royale de Médecine ,
dont il eſt Membre , que cette maladie
étoit véritablement une fièvre putride dyf
ſentérique vermineuſe , qui reconnoiſloit
les mêmes cauſes & préſentoit les mêmes
ſymptômesque les péripneumonies bilieuſes.
Cette obſervation eſt d'ailleurs conforme
à celle de Sydenham , qui annonçoit les
dyſenteries bilieuſes pour l'automne , lorſ
quil y avoit au printemps des péripneu
monies bilieuſes ou des catarres de même
eſpèce'; de ſorte qu'on peut dire que
la même maladie qui n'a fait que changer
de nom & de liége. M. de la Boujardière
rapporte l'une & l'autre à l'état de l'atmo
ſphère, dont la léchereſſe a été remarqua
ble cette année ; ce qui , joint aux cauſes
environnantes & qui accablent plus le
pauvre que le riche , a ſuffi pour produire
c'eſt
de Médecine militaire.
459
ce terrible fléau qui a déſolé la Bretagne
cette année .
Son traitement conſiſtoit en quelques
faignées faites les premiers jours de la
maladie, qui étoient promptement ſuivies
d'un vomitif & ſucceſſivement de purgatifs
appropriés & réitérés , ſuivant le beſoin ;
il y joignoit beaucoup de lavemens avec
la décoction des plantes émollientes , aux
quelles il ſubſtituoit le quinquina quand
les déjections menaçoient de la gangrène.
Dans cette même circonſtance , il faiſoit
boire aux malades quelques gobelets d'une
légère décoction de quinquina, à laquelle
il ajoutoit quelques gouttes de liqueur mi
nérale anodine d'Hoffman .
La boiſſon ordinaire étoit la tiſane
de riz ou l'eau d'orge acidulée de vi
naigre , avec addition de ſel de nitre
quand le cours des urines étoit retardé ou
affoibli; il preſcrivoit auſſi le diaſcordium
pour calmer les douleurs : à ces remèdes
il joignoit le régime le plus exact. Ce
H bij
460 Journal
Mémoire réunit la clarté & la précifion
à la ſûreté du traitement.
M. de Gland Docteur en Médecine à
Rennes , a traité en 1779 un grand nombre
de malades attaqués de la dyſſenterie : la
variation prompte & ſucceſſive du chaud
au froid, jointe à l'hụmidité , lui a paru être
la cauſe primitive de cette dyſſenterie, qui
a été généralement répandue dans la pro
yince. En conſéquence il l'a regardé comme
un véritable catarre des inteſtins , occa
Lionné par la répercuſſion de l'humeur de
la tranſpiration, qui , en ſe portant vers ces
parties , y a déterminé une vraie fluxion
catarrale , ſemblable à celle qu'on obſerve
journellement dans les membranes du nez ,
de la bouche & des bronches. Cette
répercuſſion peut arriver d'autant plus
aiſément , qu'il y a plus d'analogie entre
l'humeur inteſtinale & celle de la tranſ
piration . Sydenham a obſervé des dyſſen
teries catarrales de ce genre , en 1669 ,
11679 , 1671 & 1672 : Fernel en rapporte
de Médecine militaire. 461
une qui parcourut toute l'Europe en
1538.
Les ſoldats & les payſans ont été les plus
affectés de cette épidémie , parce qu'ils ſont ,
par leur poſition , leurs travaux & leurs
exercices , plus expoſés à ces effets de la
variation de l'atmoſphère.
Après avoir détaillé les ſymptômes de
cette affection catarrale , qui ſont à peu -près
les mêmes que ceux qui ont été remarqués
par les Médecins dans leurs Mémoires , dont
on vient de préſenter l'extrait ; M. de Gland
remarque que la dyſſenterie dont les gens
aiſés ont été attaqués à Rennes, étoit ſimple ,
ſans aucune autre complication ; máis qu'elle
a été accompagnée de putridité & de vers
chez le peuple & les habitans de la cam
pagna , & il attribue cette différence aux
mauvais alimens dont ils font uſage, aux
fruits de mauvaiſe qualité, qu'ils mangent
verds & fans attendre leur inaturité.
Pour remédier à tous ces accidens , M.
de Gland , quand il étoit appelé dans le
Hh iij
462
Journal
commencement de la maladie , faiſoit tirer
du ſang du bras , & il preſcrivoit enſuite
un vomitif; il préféroit l'émétique à l'ipé
cacuanha toutes les fois qu'il ſoupçonnoit
des vers dans les premières voies , & ce
remède répété en a fait rendre une quantité
prodigieuſe. Les purgatifs étoient enſuite
ſucceſſivement employés , & ils étoient
accompagnés d'une boiſſon émolliente fort
abondante : le rob de fureau lui a ſur
tout réuſſi , & vers la fin de la maladie
il a donné avec ſuccès aux gens de la
campagne, une potion cordiale , compoſée
de vin de Bordeaux , d'huile d'olive .,
d'infuſion de canelle & de ſucre .
On a remarqué quelquefois dans cette
'épidémie une diſfurie fatigante ; alors la
faiguée devenoit plus néceſſaire , & on a
employé la boiſſon de graines de lin nitrée :
M. de Gland penſe qu'on peut regarder
ce ſymptôme comme une ſuite de l'humeur
de la tranſpiration qui avoit également
reflué vers la yeſlie . U a auſſi obſervé
de Médecine militaire,
403
1
ſur la fin de cette dyſenterie , qu'une
humeur blanchâtre glaireuſe accompagnoit
les déjections, & qu'au premier coup- dæil
on pouvoit regarder comme purulente ;
mais examiné de près , cela lui a paru
n'être qu'une eſpèce de morve telle
qu'il en exiſte dans le catarre connu
de la veſſie.
L'ipecacuanha contiuué à la doſe d'un
ou deux grains dans le rob de ſureau ,
auquel on joignoit la boiſſon de quelque
infuſion tonique & fudorifique , a inſen
ſiblement rétabli l'ordre des déjections ;
mais chez quelques-uns il a fallu le retour de
la belle faiſon & le rétabliſſement complet
de la tranſpiration , pour faire ceſſer totale
ment ce dévoiement glaireux : ce Mémoire
nous a paru réunir la ſûreté à la préciſion
des moyens employés pour remédier à une
épidémie , dont l'étiologie eſt d'ailleurs très
bien préſentée.
Il nous a été envoyé un dernier Mé
moire ſur cette maladie épidémique , par.
Hh iv
464 Journal
transféré à Monfort à quatre lieues de
M. Muzai , Chirurgien -major du régiment
de Boulonois ; il y décrit parfaitement la
dyſſenterie épidémique qui affligea la Bre
tagne dans les premiers jours du mois
d'Août. Le régiment de Boulonois , en
cantonnement aux bourgs de Plantonet &
de Matignon près Saint- Cat , commença
à y avoir quelques ſoldats attaqués de
cette épidémie ; mais comme il n'y avoit
aucun hoſpice où on pût traiter convena
blement les malades , on les envoya à Saint
Malo ; quelques- uns y ſuccombèrent.
Le 1. " de Septembre , ce régiment fut
Rennes; & comme dans cette petite ville
il y avoit un hôpital de charité, gouverné
par des Religieuſes de l'ordre de la Sageſſe ,
ſous l'autorité de pluſieurs Adminiſtrateurs;
on y plaça les malades , de ce régiment ,
qui devinrent bientôt très - nombreux , &
excédèrent cent cinquante.
Après avoir fait pourvoir cet hôpital des
drogues convenables, M. Muzai, chargé
i
de Médecine militaire. 465
du traitement de ces malades ', examina
attentivement le caractère & les ſymptômes
de la dyſſenterie épidémique dont ils étoient
affligés, & il reconnut qu'indépendamment
' des épreintes, des coliques vives , des dé
jections ſanglantes, & de la fièvre continue,
il s'y joignoit encore des ſymptômes plus
inquiétans , tels que l'affaiſſement de l'ab
'domen , le pouls vermiculaire : & trem
blotant , le froid des extrémités ; tandis
qu'au rapport des malades les inteſtins
étoient en proie à une chaleur brûlante :
la face étoit plombée , & quelquefois le
ventre ſe météoriſoit; enfin , tout ſembloit
annoncer une inflammation & une termi
naiſon gangreneuſe. Mais M. Muzai fut
bientôt confirmé dans l'opinion qu'il avoit ,
que ces ſymptômes étoient au moins équi
voques , puiſque la ſaignée répétée deux
ou trois fois dans les premiers ' momens
n'y apporta aucun changement, & qu'il
fut obligé d'attaquer la dyſſenterie dans
ſon propre foyer; c'eſt pourquoi il aban
466 Journal
donna la phébotomie, & après une ample
boiſſon d'eau d'orge & l'adminiſtration de
pluſieurs lavemens émolliens , il employa
l'ipecacuanha, & ſuivant les circonſtances,
la décoction des tamarins aiguiſée de deux
grains d'émétique .
Il ſe déterminoit à l'un ou à l'autre de
ces remèdes, ſuivant le plus ou le moins de
turgeſcence des ſucs bilieux contenus dans
les premières voies. II adminiſtroit enſuite
la décoction d'orge , avec la crême de tartre
ou celle de tamarins , & il répétoit ces
remèdes juſqu'à la diſparution de tous les
fymptômes.
La boiſſon unique en ce cas , fut la
décoction d'orge ; & quand les ſymptômes
diſparoiſſoient, il lui ſubſtituoit l'eau de
riz , & la crêne de riz aux bouillons.
Ce traitement fut fuivi des plus heureux
fuccès , & par cette méthode ſimple &
raiſonnée , M. Muzai a eu l'avantage de
conſerver les ſoldats & les habitans qui y ,
furent ſoumis,
de Médecine militaire. 467
M.le marquis de .... Meſtre-de-camp
commandant du régiment de Boulonois ,
fut attaqué de cette dyſſenterié vers la fin
de Septembre de la même année ; il fut
guéri par les mêines moyens ; on ſubſtitua
ſeulement l'émétique à l'ipecacuanha, par
la répugance invincible qu'il marqua pour
ce dernier remède.
M. Muzai joint à ce Mémoire une ob
ſervation détaillée de la même maladie
qu'éprouva la fille de M. Labadin Chirur
gien à Plantonet : cette demoiſelle , âgée
de 13 ans , avoit déjà éprouvé depuis trois
jours , les ſymptômes précurſeurs de la
dyſſenterie , auxquels s'étoient joints , indé
pendamment du météoriſme du bas-ventre ,
du téneſme, & de petites évacuations mu
queuſes & ſanglantes, des anxiétés univer
ſelles ; la pâleur de la face étoit remarquable ,
les yeux paroiſſoient éteints , & les coliques
éprouvées étoient atroces.
Après l'emploi des vomitifs , des pur
gatifs. acidules., des tiſanes émollientes
458
Journal
mucilagineuſes, & des favemens de même
genre ; elle éprouva des redoublemens
de fièvre inquiétans, fuivis du délire ,
qui ſe répétèrent, & qui étoient accom
pagnés de mouvemens convulſifs, & de
la concentration du pouls ; ce qui obligea
M. Muzai à lui faire appliquer les véſi
catoires entre les deux épaules, dont
l'effet rétablit les fonctions du cerveau , &
fit diſparoître totalement les mouvemens
convullifs. Cette maladie qui , comme on
le voit , s'étoit compliquée , ſe termina par
l'éruption de deux parotides critiques , qui
furent ouvertes & qui donnèrent iſſue à
quelques cuillerées de pus , ce qui amena
la convaleſcence , & peu-à-peu le retabliſſe
ment total de la ſanté.
Le Lieutenant des Grenadiers & le
Quartier - maître du régiment de Bou
lonois , furent en même- temps attaqués
de la même dyſlenterie qui céda aux
moyens détaillés dans le traitement de M.
Muzai: ces deux malades n'en éprouvèrent
de Médecine militaire. 469
aucune autre ſuite fâcheuſe, & leur ſanté fut
parfaitement rétablie en aſſez peu de tenips.
On ne peut préſenter le tableau de cette
maladie avec plus de clarté & de préciſion
que l'a fait M. Muzai , & nous regrettons
de ne pouvoir en donner que l'extrait;
mais il eſt très- fidèle : & comme il eſt à
Ja ſuite des autres Mémoires ſur le même
ſujet, il indique ſuffiſamment la maladie
& la méthode curative.
On voit par la réunion de ces extraits ,
que la maladie épidémique qui a affligé la
Bretagne en 1779 , a fait plus de ravages
parmi les payſans & le peuple des Villes
que parmi les gens aiſés; que cette maladie
étoit très-communicative ; que les ſoldats.
n'en ont pas été auſſi vivement attaqués
qne les habitans de la campagne , parce
qu'ils n'ont dû recevoir que momentané
ment , & comme en paſſant , l'impreſſion
des cauſes de putridité répandues dans
quelques parties des villes & de la cam
pagne , auxquelles les habitans ſont conti
470 Journal
nuellement expoſés ; que l'inflammation ,
quand elle a exiſté chez quelques- uns ,
étoit aſſez légère , & qu'elle a rarement
exigé la ſaignée, que ce remède n’a preſque
jamais réuſſi.
Ces obſervations nous apprennent égale- ^
ment que les vomitifs , en attaquant le mal
dans ſon propre foyer, étoient ſupérieure
ment indiqués ; qu'il falloit les employer
dès les commencemens de la maladie ; que
les purgatifs ont rempli le même objet ;
qu'il falloit les répéter juſqu'à la guériſon
totale ; que les acides corrigeoient ſenſible
ment la putridité ; qu'ils pouvoient même
en préſerver ceux qui y étoient le plus
expoſés par leur état ; que les tamarins, la
crême de tartre réuniſſoient d'autant plus
avantageuſement ces deuxqualités , que ces
remèdes purgeoient en même temps; que
les narcotiques n'ont preſque jamais réuſſi,
& que tous les Médecins ſont convenus du
danger qu'il y avoit à les donner , ſur-tout
avant la parfaite évacuation des matières ;
de Médecine militaire.
471
que le quinquina & les autres toniques
du même genre , n'étoient admiſſibles que
quand il y avoit diſpoſition à la gangrène ;
que le hoquet n'étoit pas toujours un
ſigne mortel , comme quand il accompagné
l’inflammation des inteſtins , & la gangrène
qui la ſuit ; qu'on a ſouvent guéri le hoquet
dans cette épidémie avec du muſc.
Les principes répandus dans les Mé
moires dont nous venons de donner l'extrait,
ſemblent d'abord contre-balancer ceux qui
accompagnent les obſervations de M. Bru
gnière ; mais quand on examine attenti
vement le caractère de la dyſſenterie qu'il
décrit, on voit que ſi elle n'étoit pas dé
cidément putride ni inflammatoire , la
congeſtion des matières bilieuſes & autres
dégénérées dans les inteſtins, étoit accom
pagnée d'une éréthiſme qui s'oppoſoit à leur
évacuation , & qu'il falloit vaincre la conf
triction ſpaſmodique des couloirs avant de
penſer à les débarraſſer des humeurs qui y
croupiſſoient, & dont ils étoient ſurchargés;
?
472 Journal
que la réunion de ces deux défauts, étoit
un obſtacle à l'introduction des boiſſons.
La ſaignée n'ayant point fait ceſſer cet
accident, ni produit cet effet préliminaire
ment indiſpenſable, M. Brugnière n'a trouvé
d'autre moyen de modérer cette conftric
tion inquiétante , que de donner aux ma
lades qui l'éprouvoient l'extrait d'opium
gommeux qui calma les vomiſſemens
ſpontanés & ſymptomatiques, & leur per
mit d'introduire & de garder les boiſſons
émollientes,qui devoient faciliter l'évacua
tion des matières contenues dans les intel
tins. Il y procéda alors ſans retard , par
l'adminiſtration des vomitifs & des purga:
tifs convenables à cet état , & par ces deux
moyens ſagement combinés, il eſt parvenų
à débarraſſer ſucceſſivement le canal , à
rétablir peu - à - peu l'ordre des ſécrétions ,
& à guérir radicalement la maladie.
Quoique M. Brugnière ait eu l'attention
'de n'employer que l'opium , auquel on
avoit enlevé la partie vireuſe , par une
préparation
>
1
de Médecine militaire. 473
préparation très -connue, & que le remède
ainſi châtié n'ait pas tous les inconvéniens
de celuiqui eſt ſimplement purifié , & qui
a conſervé ſa réſine ; nous ne pouvons
cependant nous empêcher d'obſerver que
ce calmant doit être adminiſtré avec la plus
grande circonſpection quand les premières
voies font farcies de matières bilieuſes, ou
autres dégénérées, qui , par leur quantité
& leur expanſion , diſtendent les inteſtins
gènent la circulation des vaiſſeaux qui
rampent ſur leur ſurface & qu'en s'y obſti,
nant , il peut préparer fourdement la gan
grène, fi à craindre dans ces circonſtancesa
Ce remède eſt également dangereux
quand on l'adminiſtre pour calmer les dous
deurs vraiment inflammatoires , qui pré
cèdent ou accompagnent ſouvent les déjece
tions dyſfentériques : il l'eſt encore plus,
quand il y a déjà des ſtaſes de ce genre
formées dans les viſcères , parce qu'alors
il s'oppoſe eſſentiellement à la réſolution ;
& par un calme perfide, il accélère line
Octobre. Tome IV , li
474 Journal
terminaiſon gangréneuſe la plus à craindre
de toutes.
: Ces réflexions nous ont paru fi im
portantes à la pratique , que nous nous y
ſommes livrés avec zèle , pour ne pas trop
généraliſer un moyen employé par M.
Brugnière avec ſuccès. Ce n'eſt donc
pas pour le contredire , ni pour jeter le
moindre ſoupçon ſur la ſûreté de cette
méthode , que nous l'avons auſſi ſcrupu
deuſement analyſé, mais plutôt pour ap
prendre à ne pas confondre la conſtriction
vraiment ſpaſmodique que l'on peut calmer
fans crainte par l'opium gommeux , avec
la conſtriction inflammatoire , ou même
avec la phlogoſe qui ſouvent la prépare:
en employant ce moyen , les engorgemens
de ce genre deviendroient ſouvent irrélo
dubles, & même mortels.
de Médecine militaire.
475
OBSERVATIONS
De Médecine-pratique, faites dans
la ſalle militaire de l'hôpital
d'Auxonne, pendant les fix pre
miers mois de l'année 1783.
Par M. GIRAULT, Médecin dudit Hópital.
MOIS DE JANVIER.
Tous les jours de ce mois ont étépluvieux
ou couverts , peu ont été beaux : les vents one
preſque toujours ſoufflé du ſud , ou du nord
oueft ; deux ou trois fois ſeulement du nord .
Les maladies qui ont régné pendant ce mois
ont été des fièvres quartes , quelques fièvres
tierces , deux péripneumonies inflammatoires
& quelques coliques hépatiques.
Les accès des fièvres quartes ne duroient
guère que huit heures ; ils étoient même aſſez
légers; la bouche étoit amère , la langue jaune ,
pâteule , accompagnée d'envies de vomir ; l'ef
tomac & le bas- ventre étoient gonflés , mais
fans douleur,
li jij
476 Journal
Les indications étoient préciſes ; l'éinétique
ou l'ipecacuanha les rempliſſoient exactement ,
& il en réſultoit de grandes évacuations :
cependant dans ces ſortes de fièvres, je penſe
qu'on feroit bien de les réitérer au moins deux
fois. On ne ſauroit croire combien cet ébran
lement produit de bons effets , quand rien
d'ailleurs ne le contredit.
Les purgatifs étoient également indiqués ,
ſavoir : la caſſe , les'tamarins , le ſéné & le red
d'epſum pour les tempéramens bilieux ; & les
purgatifs plus énergiques pour ceux qui avoient
la fibre plus lâche , &c. Après ces remèdes
généraux ſuffiſamment réitéres , rien ne con
tredit ordinairement l'adminiſtration de l'opiat
fébrifuge, & la boiſſon d'une décoction amère
pour en augmenter l'action ; mais ce dernier
moyen ne convient pas aux tempéramens
chauds, bilieux ; ce ſont alors les délayans &
les diurétiques qui méritent la préférence.
Si tous ces remèdes ne produiſent aucun
effet , malgré le régime le plus exact , j'ai
recours à la décoction de camomille & au fel
de tartre pris au commencement du friſſon .
Les récidives de ces fièvres quartes ont
été guéries par les mêmes remèdes , & par
de Médecine militaire. 477
l'uſage d'un opiat fébrifuge apéritif , ſoutenu
des amers , & le tout s'eſt terminé heureuſe
ment , grâce à la jeuneſſe & à la bonne conſti
tution de la plupart des malades; car les obftrués ,
les anaſarques & les leucophlegmatiques ne ſe
tirent que rarement d'affaires , parce qu'alors il
y a toujours quelque viſcère de vicié.
Les fièvres tierces attaquoient principalement
la jeuneſſe ; elles étoient accompagnées d'un
pouls dur & aſſez fort, de douleurs de tête &
d'anxiétés dans tous les membres ; la ſaignée
a paru indiſpenſable; il a quelquefois fallu la
répéter ainſi que les purgatifs; mais avec ces
moyens accompagnés d'une diète - ſévère &
de beaucoup de délayans & de rafraîchiſſans ,
cette fièvre a diſparu aſſez promptement.
Les péripneumonies commençoient par le
friſſon auquel fuccédoit une chaleur brûlante ;
le pouls étoit fort, dur ; les veines de tout le
corps étoient gonflées ; le viſage étoit rouge ,
la douleur de tête conſidérable , la langue
rouge , la ſoif inextinguible , la toux sèche &
l'oppreſſion extrême : ces ſymptômes ſubſiſtoient
juſqu'au cinquième jour ; alors la
humide , les crachats étoient plus épais & mêlés
d'un peu de fang. Trois à quatre ſaignées ,
I ï ij
peau devenoic
478 Journal
faites les deux premiers jours , calmoient ces
accidens : on employoit en même temps les
loochs doux , la tiſane béchique, les lavemens
répétés ; & le ſoir on donnoit une infuſion de
coquelicot ou une émulſion cuite. Quand le
relâchement s'annonçoit , la bouche devenoit
glaireuſe , blanche ; alors on donnoit quelques
onces de manne , & ſucceſſivement un purgatif
un peu plus fort.
La colique hépatique étoitaccompagnée d'une
douleur vive à l'hypocondre droit ; elle s'éten
doit juſque vers la région hypogaftrique, &
parcouroit tout le bas - venire : la bouche étoit
amère , la langue épaiſſe, chargée , mais fans
fièvre. Je n'ai pu découyrir aucun calcul bilieux
dans les ſelles , qui étoient jaunes , vertes ,
quelquefois de toutes couleurs. Des boiſſons
délayanies , des lavemens émolliens & anodins,
& une potion calmante le ſoir , commencèrent
, la cure : on donnoit enſuite l'émétique , &
après ſon effet , la manne avec le ſel de Glauber
dans un bouillon ; beaucoup d'eau de veau
& de décoction de chicorée formoit toute la
boiſſon. On continuoit, ſuivant les circonſtances,
les purgatifs , auxquels on ajoutoit les tamarins,
& on faiſoit un grand uſage de lavemens. On
>
de Médecine militaire. 479
réitéroitla potion anodine les foirs ; & après avoir
fuffiſamment évacué, on adminiftroit les bols fa
vonneux. Lerégime étoit des plus ſtricts dans tout
le temps des ſouffrances , & je ne permettois que
la ſoupe pendant la convaleſcence, pluſieurs jours
même après que les douleurs étoient paſſées.
MOIS DE FÉVRIE R.
Les jours de ce mois ont été auſſi mauvais que
ceux du précédent , ſi on en excepte cinq à ſix
qui ont été aſſez beaux : le temps étoit couvert,
pluvieux , & l'atmoſphère chargée de nuages. Il
a encore neigé deux à trois fois , même aſſez
fort, mais cette neige a diſparu tout de ſuite :
enfin à peine a- t - il gelé deux fois : les vents
ont toujours ſoufflé du ſud - oueſt ou du nord
oueſt. Malgré ce mauvais temps , fi capable de
produire des rhumes & autres maladies catar
rales , ainſi que de renouveler les douleurs rhu
matiſmales, nous n'avons eu que peu de Soldats
malades ; c'étoient des fièvres de même nature
que les précédentes.
En conſéquence je me ſuis fervi avec ſuccès
des mêmes moyens. Pluſieurs malades ſe plai
gnant des douleurs les plus vives à la tête , qui
réſiſtoient aux faignées du bras , du pied , aux
li iv
480 Journal
tavemens & aux purgatifs , j'ai employé avec
fuccès les bols de quinquina , le ſel ſédatif & la
poudre de Gutette : c'étoient des douleurs pé
riodiques qui annonçoient la fièvre tierce ou.
quarte.
Il y a eu auſſi des toux opiniâtres qui paroif
ſoient être entretenues par des tubercules au
poumon : je les ai traitées avec des pilules de
Morton , & y ajoutant le ſoir huit grains de
pilules de Cynogloſſe : la boiſſon étoit légère
ment vulnéraire & un peu inciſive.
Les autres toux ordinaires ſe traitoient avec
les béchiques doux, les loochs de même eſpèce ,
te diacode ; & quand les crachats devenoient
plus épais, on rendoit le fooch inciſif avec un
peu d'oximel ; la tiſane étoit de bourrache : ces
toux cédoient alors à une ou deux purgations
J'ai de plus obſervé que les toux invétérées de
cette conſtitution , de quelques cauſes qu'elles
vinſſent, n'ont reçu aucun avantage du lait ,
qui même paſſoit difficilement,
MOIS DE MARS,
ON a eu pendant ce mois le même temps
que pendant les précédens , & les mêmes vents
ont continué à ſouffler ; cependant vers les
de Médecine militaire. 4841
derniers jours nous avons eu de la neige , des
giboulées; & le vent du nord s'étant fait ſentir ,
nous a donné du froid & de la gelée.
Pendant ce mois j'ai eu à traiter les mêmes
inalades & les mêmes maladies ; cependant j'obſer
Verai que depuis quelques jours il eſt arrivé beau
coup de Soldats attaqués de fièvre double -tierce ,
occaſionnée par des gales rentrées ; cette fièvre
étoit accompagnée de démangeaiſon , de petits
boutons qui paroiſſoient & diſparoiſſoient; les
urines étoient toujours rouges & enflammées ;
elles occaſionnoient des cuiſſons au paſſage , &
elles étoient en petite quantité : la bouche n'étoit
pas extrêmement amère ni la langue chargée: le
viſage n'étoit pas haut en couleur , & le pouls ,
dans la plus forte chaleur, n'étoit pas gros, tendu
ni dur. J'ai cru cependant devoir faire faigner
ces malades une fois, les émétiſer , & les purger
enſuite au moins deux fois , pour les mettre à
l'uſage des tiſanes & des bouillons rafraîchiſſans.
Quand les accès ont diminué, ou que la fièvre
devenoit tierce , ſimple & légère , je leur ai or
donné une tiſane de patience & un bol pour la
gale , le matin : à quelques- uns la gale a reparu ,
d'autres ont eu quelques forts boutons aux
Lèvres ; en continuant les bols & la même
482 Journal
tiſane , & les purgeant de temps en temps , je
Luis enfin parvenu à guérir ces malades fans
l'uſage des vélicatoires.
MOIS D'AVRIL.
LES jours de ce mois ont été aſſez beaux ,
quelquefois néanmoins l'atmoſphère étoit char
gée de nuages. Les vents ont ſoufflé beaucoup
du nord , du nord - oueſt , fort реи du ſud ou
de ſes compoſés.
i Pendant ce mois il a paru des crachemens do
fang , fans fièvre ; ils cédoierit à la ſaignée , à la
tiſane de confoude , à l'eau de riz , ou à l'eau
de veau avec la lajtue. Ce crachement de fang
n'étoit précédé d'aucune caufe prédiſpoſante',
& ne s'annonçoit par aucun ſigne qui pernift
de s'y oppoſer ou de le prévenir : les fièvres
čierces & doubles tierces commençoient par
un froid de trois à quatre heures , avec des
douleurs convulſives & crampes dans toutes
les extrémités ſupérieures & inférieures ; les
malades s'agitoient , ſe tourmentoient fi fort
qu'ils étoient obligés de quitter leur lit ſans
ſavoir ce qu'ils faiſoient. La chaleur qui ſuccé
doit au froid étoit ſi brûlante & fi âcre , que les
mains qui touchoient le malade en retenoient
de Médecinc militaire. 483
l'impreſſion qui ſubliſtoit même après qu'elles
avoient été lavées ; la ſueur qui ſuivoit cette
chaleur étoit auſſi mordante : & piquoit les
mains.
La langue étoit jaune & blanche, la bouche
amère & âcre ; il y avoit de fréquentes envies
de vomir, l'eſtomac étoit gonflé, le bas -venire
tuméfié , l'urine enflammée , piquante & en
petite quantité.
La ſaignée étoit preſſante, je la faifois pra
tiquer deux ou trois fois de ſuite ; au premier
relâche je faiſois vomir : j'étois quelquefois
obligé de revenir au vomitif & d'employer
da ſaignée du pied quand la douleur de
tête perfiftoit avec des battemens aux tempes :
une potion calmante , les gouttes minérales
d'Hoffman , quelquefois une émulſion cuite ,
avec le ſel ſédatif & le ſyrop violat achevoient
de rendre le calme : la peau alors ſe relâchoit , la
fueur devenoit plus douce , & l'urine annonçoit
la coction : dans ce cas j'employois avec ſuccès
les minoratifs indiqués , & je terminois la cure
par quelques bols de quinquina.
Les fièvres doubles tierces étoient accompa
gnées des mêmes ſymptômes , mais plus vifs ,
tant par leur durée que par leur violence.
1
3
:
484 Journal
autres
é La cure étoit à peu - près la même ; mais
il falloit infifter davantage ſur les vomitifs &
les purgatifs avant d'en venir aux
remèdes.
Les fièvres tierces ou doubles tierces , qui
étoient accompagnées de toux & de crachats
épais , ne n'ont point paru être eſſentielles ;
cependant je n'ai pas négligé les remèdes
généraux avant d'employer les pilules de
Morton , les bouillons de mou de veau & les
ſucs de creſſon ; l'état des crachats me guidoit
dans l'adminiſtration de ces remèdes. Je fais
très - bien que Morton preſcrit dans ce cas le
quinquina , mais je lui ai préféré l'infuſion de
camomille & l'antimoine diaphorétique , & le
ſuccès a été complet.
J'ai encore eu à traiter des fièvreux qui
venoient d'être guéris de la gale : cette fièvre
a cédé aux bouillons rafraîchiſſans , & s'eſt
terminée communéinent par des éruptions exan
theinateuſes , des boutons ſimples ſur toute la
peau ou dans la bouche , ou des eſpèces de
gale ſur les lèvres , dans le nez & ſur la peau
des lèvres ſupérieures & inférieures.
Les diarrhées ſimples étoient accompagnées
d'envie de vomir ; l'ipecacuanha , la teinture do
de Médecine militaire, 485
thubarbe & un bol de diaſcordium , le foir ,
accompagnés du régime le plus exact., ont ſuffi
pour les guérir.
J'ai tenu la même conduite que ci- devant
pour les fièvres quartes qui ont reparu ; je
revenois toujours aux émétiques , aux éméticom
cathartiques , aux amers , aux apéritifs avec
l'arcanum duplicatum , & ce n'eſt qu'après ces
remèdes préliminaires , que j'adminiftrois le
quinquina en opiat. Toutes ces maladies , &
principalement les fièvres, ſe terminoient par
l'enflure des extrémités , qui cédoit néanmoins
aux ſavonneux , aux alkalins , aux purgatifs réſi
neux & aux amers.
MOIS DE MA 1 .
ce
- Tous les jours de ce mois ont été couverts
ou pluvieux ; les vents qui ont ſoufflé le plus,
ont été ceux du nord - oueſt , & du ſud - oueſt :
les mêmes fièvres ont continué dans
mois avec les mêmes ſymptômes, les mêmes
indications à remplir, & par conſéquent les
mêmes remèdes : il a paru auſſi quelques points
de côté , avec toux sèche & quelque peu de
ſang. La ſaignée a été faite & répétée ſuivanų
l'état du pouls ; * malgré le point de côté ,
)
486
Journal
on a fait vomir les malades, la bouche étang,
amère & la langue chargée. Après l'uſage des
tiſanes béchiques & des loochs qui ont cong
couru à calmer la toux & le point de côté ,
ils ont été purgés juſqu'à deux fois, & quand
la fièvre intermittente perſiſtoit, malgré ces
ſecours , on l'a guérie avec l'infuſion des fleurs
de camomille , le quinquina & le ſirop de
capillaire; elle ſe terminoit ordinairement par
des boutons ſur les lèvres , & des ſueurs
copieuſes.
MOIS DE JUIN.
peu ſentir.
PENDANT tout ce mois l'atmoſphère à
été ſurchargée de brouillards & pluies ; les
vents qui ont régné le plus ſont ceux du ſud
Queſt & de l'eſt ; le nord -oueft s'eft fait très
i
· Les fièvres qui ont encore ſubſiſté pen
dant ce mois , ont pris le caractère de tierces ,
& ceux qui en étoient affectés , avoient le viſage
rouge & le pouls fort &tendu : tous avoient la
langue blanche , jaunâtre , épaiſſe & la falive
très- gluante , les dents fales & mal-propres.
Ils ſe plaignoient d'amertume, & ils vomiſſoient,
qu commencement de l'accés, des humeurs
de Médecine militaire. 487
bilieuſes ; le ventre étoit reſſerré ; les urines
rouges & en petite quantité. Une ou deux
ſaignées , des délayans & des lavemens précé
doient l'émétique , qu'il falloit répéter pour
faciliter l'effet des purgatifs & de la tiſane de ta
marins : en inſiſtant ſur ces moyens , la fièvre
a diſparu & toutes les fonctions de l'économie
animale ſe ſont rétablies ; il a fallu rarement
avoir recours au quinquina. Les apéritifs , les
amers & les ſels alkalins ont ſuffi pour diſliper
l'enflure des extrémités qui ſuccédoient com
munément à ces fièvres.
R E M A Rē u ES,
LE Mémoire de M. Girault, qui contient
l'expoſition des maladies qui ont régné
dans l'hôpital d'Auxonne pendant les fix
premiers mois de l'année 1783 , eft
d'autant plus intéreſſant , qu'il les fait
précéder de l'état précis de l'atmoſphère ,
de la qualité des vents & des météores
qui ont contribué à établir la conſtitution,
Il paroît que la ſabure des premières
voies étoit le ſymptôme le plus général
& le plus commun, & que tous les autres
L
488 Journal
lui étoient en quelque ſorte ſubordonnés:
il paroît auſſi que toutes les maladies en
prenoient le caractère, quelles qu'elles fuſſent
eſſentiellement. C'eſt pourquoi M. Girault
inſiſtoit avec tant de raiſon ſur les pur
gatifs & ſur-tout ſur les vomitifs. L'effet do
ce dernier remède n'eſt pas borné, comme
il l'obſerve lui-même, à évacuer ſimplement
les humeurs croupiſſantes & dégénérées des
premières voies ; il excite encore une com
motion ſalutaire qui augmente le reſſort de
la fibre & ſur - tout des parties ſupérieures
au diaphragme ; il prévient ſouvent
des ſtaſes & les engorgemens pituiteux des
poumons , ou il les réſout encore à temps.
C'eſt pourquoi le vomitif eſt fi déciſif
dans le commencement des fauſſes périp
neumonies , & ne peut être remplacé par
aucun remède. On a eu occaſion de faire
cette remarque dans le printemps de l'année
1785 fur - tout, où les péripneumonies
bilieuſes ont été ſi communes , & où les
ſaignées ont eu ſi peu de ſuccès, quoique
par - là
ce ?
de Médecine militaire.
489
tes maladies fuſſent accompagnées de point
de côté & quelquefois de crachement
de fang.
Quoique les autres maladies que décrit
M. Girault fuſſent toutes de nature bilieuſe,
de traitement n'étoit pas toujours uniforme;
il y joignoit ſagement les remèdes qui de
voient précéder ou ſuivre l'évacuation de
la bile , & lorſque la ſaiſon ou les circonſ
tances ont donné plus d'efferveſcence au
ſang, il a été obligé d'avoir recours à la
ſaignée pour prévenir l'inflammation ou
remédier à celle qui exiſtoit déjà : c'eſt
ainſi qu'il a traité avec ſuccès les fièvres
du mois d'Avril qui étoient accom
pagnées de chaleurs ; de convulſions &
qui menaçoient du délire ; il n'a eu
recours aux évacuans qu'après avoir pro
curé ſuffiſamment de calme pour être
raſſuré contre les effets tumultueux de la
circulation.
Il eſt à remarquer que les fièvres qui
Odobre. Tome IV , Kk
490 Journal
ſurvenoient après la guériſon de la gale ,
n'ont cédé qu'aux éruptions exanthéma
teuſes de la peau , ce qui étoit un bienfait
de la Nature qui étoit encore opprimée par
un reſte du premier virus , & qui nous
inſtruit même en nous guériſſant.
VELALALALA
de Médecine militaire,
491
OBSERVATION
Sur une Hernie coniplète des deux
côtés,
Par M. ROUARD, Chirurgien de l'Hôpital
d'Embrun.
LEE nommé Cadet , âgé de 46 ans , Soldat
invalide , compagnie de Mejean , en garniſon
au château de Gueyras, étoit atteint depuis
pluſieurs années d'une hernie complète des
deux côtés , dont le volume excellif pouvoit
la faire ſoupçonner d'être entéro- épiplocele.
On en tenta pluſieurs fois la réduction dans
différens hôpitaux , ſans ſuccès ; mais ſoit
qu'on doutât de la nature , ou que les acci
dens n'aient jamais été allez preſlans , on ne
ſe détermina point à en faire l'opération .
Le 27 Juillet 1772 , ce Soldat ayant fait
une violente chute de cheval , toute la région
abdominale fut affectée d'une énorme & violente
contuſion ; les hernies étoient monſtrueuſes ,
tendues, & faiſoient appréhender les ſuites les
plus funeſtes,
K k ij.
492 Journal
Mon premier ſoin , à ſon arrivée , fut de
pratiquer la faignée qui fut réitérée encore
deux fois ce jour – là , de quatre en quatre
heures ; d'appliquer des fomentalions réſolurives
& animées , que l'on renouveloit fréquem
ment nuit & jour : fa boiſſon fut une infuſion
de fleurs de fureau avec la teinture de quin
quina , qu'il continua tout le temps de fa
inaladie. Les lavemens de décoction émolliente
ne furent pas oubliés , & il en prit trois le pre
mier jour ; dans le troiſième, on fit diffoudre
une once de térébenthine avec un jaune d'oeuf,
ce qui produiſit un très-bon effet; le régime
fut des plus ſévère , & le malade n'éprouva pas
de fièvre ; le lendemain il fut refaigné pour
la quatrième fois , & l'on continua le régime de
la veille .
Le troiſièine jour, les accidens étant beaucoup
diminués , ce malade fut purgé avec deux onces
de manne , fix gros de ſyrop de chicorée
compoſé , dans une infuſion de fleurs de
pêcher, ce qui produiſit un très - bon effet :
Cette médecine fut réitérée encore trois fois
depuis & toujours avec ſuccès ; enfin à la
faveur d'une inciſion que je fis avec une lan
cette à la partie inférieure de la hernie du
de Médecine militaire.
493
côté gauche où j'avois ſenti de la fluctuation ,
& par laquelle il ſortit près d'une chopine de
féroſité rouſsâtre & jaunâtre , ce Soldat fut
rétabli dans l'état où il étoit avant la chute.
Le ſeizième jour il ſe leva , il me demanda
à manger, & je crus devoir le lui accorder ; il
reſta encore à l'hôpital juſqu'au vingt-cinq qu'il
voulut ſe rendre à ſon détachement, mais je
m'y oppoſai.
Je fis l'expoſition de fou état à M. le comte
de Blot , qui pour lors faiſoit ſon inſpection ,
& il m'ordonna de le garder juſqu'à ce qu'il en
eût rendu compte , & qu'il le fît rappeler à
l'Hôtel.
Le 30 Août , ce Soldat qui ſe promenoit
tous les jours , fut ſurpris le ſoir , d'un violent
mal de tête avec un peu de fièvre accompagnée
de ſurdité & d'une légère oppreſſion : en ayant
été averti , je me tranſportai de ſuite à l'hôpital ,
& j'appris de ſes camarades , qu'il s'étoit expoſé
& promené au ſoleil ; comme il ne répondoit
point à mes queſtions, vu ſa ſurdité , j'ordonnai
une ſaignée , un looch pectoral & une tiſane de
même genre.
Le lendemain 31 , je le purgeai avec deux
onces de manne, deux onces de Tyrop de fleurs
K k jij
494 Journal
de pêcher diſſoutes dans une infufion pector
rale ; malgré cela , la fièvre , le mal de tête
& l'oppreſſion ſe foutenant toujours , je fis
réitérer la faignée le ſoir , ce qui produifit
une din inution de tous les accidens, & m'en
gagea à répéter , le 1." Septembre, le même
purgatif , qui procura une évacuation confia
dérable de matières glaireuſes & bitieuſes. Je
fis alors continuer le looch avec addition de
deux grains de kermès minéral.
Le ſoir du même jour , la fièvre , le mal
de tête & l'oppreſſion ayant augmenté , je
fis appliquer à ce inalade les véſicatoires aux
deux jambes & continuer le même régime ; les
accidens parurent diminués quatre heures après
l'application des véſicatoires , & il fut aſſez
tranquille le reſte de la nuit.
Le lendemain 2 , je levai les véficatoires
qui avoient très - peu opéré ; je les réappliquai
avec addition de cantharides , pour avoir une
ſuppuration plus prompte & plus abondante ;
leur effet fut tel , qu'ils diminuèrent la fièvre ,
le mal de tête & l'oppreſſion ; le inalade com
mençoit même à mieux entendre , & paroiſſoit
plus tranquille. Je ' fis ajouter deux grains de
kermès de plus à ſon looch.
de Médecine militaire.
4951
Le 3 , je le purgeai avec deux onces de
manne, deux onces d'huile d'amandes douces ,
& deux onces de ſyrop de fleurs de pêcher
dans un bouillon ; j'avois fait précéder cette
médecine de deux grains de kermès minéral
diſſous dans une cuillerée d'huile d'amandes
douces : malgré tout le ſuccès dont ce pur
gatif fut ſuivi, ce malade éprouva dans la nuit
un redoublement de fièvre aſſez violent avec
une grande oppreſſion : je fus appelé pour le
voir , & après avoir examiné les véſicatoires qui
fuppuroient, je me raſſurai ſur ſon état ; je lui fis
faire néanmoins une petite faignée qui le ſou
lagea preſque à l'inſtant , & lui fit paſſer le reſte
de la nuit aſſez tranquillement.
Le lendemain 4 , je ne changeai rien au
régime ordinaire , je preſcrivis pluſieurs lave
mens à prendre dans la journée : la ſuppuration
des véſicatoires étoit bien établie. Le même
jour il éprouva deux redoublemens , le premier
ſur le ſoir , & le ſecond deux heures après
minuit ; dans le moment où je le vis , il étoit
dans le délire ; je lui fis appliquer quatre ven
touſes entre les deux épaules , que je ( carifiai,
& par le moyen deſquels je tirai environ huit
à neuf onces de fang , qui lui procurèrent K k iy
496
Journal
un calme de deux heures : l'ayant revu le 5 , I
ſept heures du matin , & ayant remarqué qu'il
avoit les yeux troubles , le pouls intermittent &
la reſpiration plus gênée , je viſitai les jambes,
dont je trouvai les plaies sèches , ce qui me
fit mal augurer de ſon étar ; je tâchai d'y rap
peler Ja ſuppuration par les émolliens & les
ſuppuratifs, avec addition de nouvelle poudre
de cantharides , mais ſans ſuccès ; le malade
éprouva encore ſur le ſoir un redoubleinent ,
avec délire , & il mourut dix heures après.
Avant de procéder à l'ouverture du cada
vre , je crus devoir faire l'opération des deux
hernies ; mais à peine eus- je ouvert le fac
herniaire du côté droit , qu'il en ſortit une
aſſez grande quantité de férofité rouſsâtre &
jaunâtre , de nature bilieufe ; le péritoine qui
formoit ce fac , étoit en cet endroit dur &
calleux ; on ne remarquoit nulle altération à la
tunique vaginale ni au teſticule. C'étoit donc
une fauſſe hernie qui en avoit impoſé ſi long
temps aux Chirurgiens qui ont vu & examiné
cette tumeur , qui en avoient tenté inutile
ment" la réduction ; & qui n'ont pas cru devoir
ſe déterminer à l'opération ; l'anneau étoit foj
-blement dilaté .
de Médecine militaire. 497
cette
A l'ouverture du ſac herniaire du côté gau
che , il en ſortit une ſéroſité fanguinolente ,
& ce fac contenoit une très - grande quantité
de fang caillé & grumelé qui le rempliſſoit
exactement ; c'étoit l'artère ſpermatique dont
la dilatation exceſſive avoit formé ce fac her
niaire. A quatre doigts de l'anneau
artère étoit dure & ſquirreuſe, & on ne pou
voit en ſéparer les membranes qui étoient
intimement unies entr'elles, & ne formoient
qu’un corps ; près de l'anneau elle étoit dans
ſon état naturel , accompagnée de la tunique
vaginale & du cordon des vaiſſeaux ſperma
tiques : le teſticule & ſon épididime étoient
également dans leur état naturel , & n'avoient
contracté aucune adhérence avec le ſac her
niaire.
On pouvoit donc regarder cette tumeur
comme un anévriſme vrai de l'artère ſperma
tique, & elle avoit été occaſionnée ſans doute
par quelque coup ou effort qui avoit produit
la rupture de quelques- unes de les membranes
dans l'endroit le plus foille , & fucceſſivement
la dilatation prodigieuſe qui avoit formé une
poche qu'on avoit priſe pour une hernie.
Il eſt bon d'obſerver que le ſujet dont il
498
Journal
s'agit , avoit toujours ſervi dans la Cavalerie , &
qu'il avoit l'habitude de monter à cheval fans
beaucoup de précaution : ſoit qu'il galopât ou
non , il lui ſuffiſoit de mettre la main ſur la cri
nière pour être ſur le champ en ſelle. Dans
quelques- uns de ces exercices périlleux , il peut
fort bien avoir porté à faux & s'être grièvement
bleſſé, & cela a pu ſuffire pour produire au
moins la ſeconde tumeur obſervée .
En ouvrant la poigrine, j'ai trouvé beaucoup
de ſéroſité jaunâtre épanchée , des adhérences
du lobe droit des poumons aux vraies côtes , &
des adhérences du lobe gauche à la partie porte
rieure du thorax. Le cæur avoit un volume ex
traordinaire , & l'eau renfermée dans le péricarde
étoit jaunâtre & bilieuſe : le foie étoit auſſi très
volumineux , ainſi que la véſicule du fiel qui étoit
d'une groſſeur démeſurée & pleine de bile épaiſſe
& jaunâtre. A l'ouverture du crâne , on a trouvé
des épanchemens de ſéroſité jaunâtre ſous la
dure- mère & entre les anfractuoſités du cerveau.
Eft -ce l'inſolation qui a produit ces épanche
mens , ou une métaſtaſe bilieuſe y a- t-elle donné
lieu ? Il paroît démontré que le ſujet étoit très
bilieux , qu'il a éprouvé , par le coup de ſoleil,
une raréfraction extraordinaire des liqueurs , &
de Médecine militaire. 499
que la fièvre qui en a été la ſuite étoit bilieuſe
inflammatoite. Ce qui eſt certain , c'eſt que ces
cauſes réunies qui ſe ſont mutuellement prêté
des forces , ont été plus que ſuffiſantes pour
déterminer la mort.
R E M- A Re U E S.
POUR pouvoir eſtimer la nature des
obſtacles qui n'ont pas permis la réduction
des deux hernies , tentée à pluſieurs repriſes
&
par différens Chirurgiens , il auroit été
convenable ſans doute d'expoſer les ſignes
par leſquels on les a d'abord reconnu , &
ceux qui les ont fait juger entéro -épiplocèles;
car on ne voit rien , même dans l'ouverture
du cadavre , qui prouve l'exiſtence de ces
deux eſpèces d'hernies.
L'auteur de cette obſervation , dit lui
même qu'il n'en exiſtoit pas de cette
eſpèce au côté droit , puiſqu'en pratiquant
la ponction , la tumeur avoit diſparu par
l'évacuation d'une aſſez grande quantité
de ſéroſité.
Il ne ſeroit pas cependant impoſſible,
DONT
९०० Journal
qu’un ancien ſac herniaire oblitéré vers l'ans
neau , ait contenu une aſſez grande quantité
de ſéroſité; mais alors ce ne ſeroit plus une
hernie entéro- épiplocèle , ou il faudroit
ſuppoſer que l'eau qui a diſtendu auſſi éton
namment le ſac herniaire , a facilité d'abord
la rentrée de l'inteſtin & enſuite celle de
l'épiploon , par le relâchement qu'elle a
procuré, & que la collection aqueuſe ſe
ſoit trouvée enſuite telle , qu'il en ait
réſulté un étranglement de l'anneau , qui
l'a fixée elle - même dans cette partie.
Quoi qu'il en ſoit, cela doit tenir en
garde les Chirurgiens conſultés en pareil
& les déterminer à examiner avec le
plus grand ſoin , les véritables ſignes qui
caractériſent l'hernie , afin de ne pas la con
fondre avec des tumeurs d'un tout autre
genre , & qui exigent des ſecours différens.
En eſſet , ce qu'on avoit pris d'abord pour
une hernie du côté gauche , & que M.
Rouard a jugé enſuite être un'anévriſme
yrai, pourroit bien n'avoir été originaires
cas ,
de Médecine militaire. sor
ment qu'une hématocèle très-conſidérable,
ſuite aſſez ordinaire des grandes & violentes
contuſions du ſcrotum. Les tours de force
que ſe permettoit le malade pour monter
à cheval d'une manière plus prompte &
plus leſte , ſuffiſoient ſans doute pour
déterminer une extravaſation très - confi
dérable , par le froiſſement , la contuſion
& la rupture de quelques vaiſſeaux ; il en
a pu méme réſulter enſuite la gêne de
l'artère ſpermatique & l'altération de ſes
membranes. Ce n'eſt pas que l'anévriſme
vrai ne puiſſe avoir aulli été l'effet ſubit de la
commotion , par la foibleſſe, la dilatation
& l'écartement des fibres artérielles qu'elle
auroit produit.
Mais quoique ces deux tumeurs extraor
dinaires ne paroiſſent pas avoir occaſionné
que l'infolation ſeul & ſes effets
la procurer, nous eſtimons
qu'elles méritent l'attention des gens de
l'Art , tant parce qu'elles ſont d'une eſpèce
particulière, que parce qu'elles démontrent
la mort , &
aient ſuffi pour
1502 Journal
qu'on ne peut trop prendre de précautionis
dans les commencemens des hernies ſur
tout , pour les bien diſtinguer de toute
autre tumeur, & que quand on néglige ce
ſévère examen , & qu'on s'éloigne de la
cauſe qui les a produites , elles deviennent
quelquefois méconnoiſſables ; on ne fait
ſouvent alors que de faux calculs , ou on
ne retire que peu d'avantage des opérations
les mieux exécutées.
de Médecine militaire.
503
OBSERVATION
Sur une Plaie au genou , compliquée
de la fracture de la rotule par un
inftrunient tranchant.
Par M. GELÉE , Chirurgien-major de
l'Hôpital militaire de Douai.
Toutes les plaies des articulations , lorſque
la capſule eſt ouverte , ſont regardées comme
très- dangereuſes, ſans diſtinction de cauſes , &
les petites beaucoup plus que les grandes , lors
même que l'articulation eſt détruite , y ayant des
portions d'os emportées. En voici un exemple.
Je fus appelé au mois de ſeptembre 1773 ,
près Guiſe en Picardie , pour y voir le nommé
Jean - Baptiſte Encelin , qui travailloit du métier
de Menuiſier, & qui , huit jours avant , s'étoit
donné un coup de hache ſur le genou gauche ,
qui partagea la rotule en deux portions preſque
égales dans la longueur de l'os. Cette plaie , qui
étoit de la claſſe de celles faites par un inſtru
ment tranchant , ne devoit pas ſortir de la règle
504 Journal
générale qui indique la réunion ; elle fut tentée
en effet; mais le Chirurgien appelé dans l'inſtant
de la bleſſure , la manqua par l'inſuffiſance des
moyens qu'il mit en uſage pour l'opérer. Il
employa la ſuture entrecoupée ſur les tégumens
qui recouvrent la rotule , ce moyen inutile &
dangereux augmenta bientôt les accidens dont
ces plaies ſont généralement accompagnées ; le
gonflement & la tenſion de toute l'étendue de la
cuiſſe, de la jambe & du pied , en furent la ſuite
inévitable , & faiſoient craindre une mortification
très- prochaine. C'est dans cet état que je vis
le bleſſé pour la première fois.
Plus les accidens ſont preſſans , plus les
moyens connus pour les arrêter doivent être
déciſiſs : il étoit trop tard pour compter ſur l'effet
des topiques; on ne pouvoit eſpérer un relâ
chement qu'en débridant les parties étranglées ,
par des inciſions portées ſur les angles de la
diviſion qui intereſſoient ſpécialement les at
taches tendineuſes & ligamenteuſes de la rotule :
je les fis amplement. J'eſpérois que ce moyen
arrêteroit les progrès de la bleſſure , mais ce
fut en vain ; la fièvre qui étoit proportionnée
à l'intenſité de la maladie , mettoit les jours
de ce malade dans le plus grand danger. Je
croyois
de Médecine militaire.
sos
croyois avoir fait du côté des inciſions ce qu'il
у avoit à faire ; mais non : je remarquai , mal
gré cela , que l'étranglement ne ſubliſtoit que
parce que les deux portions de la rotule ten
dant toujours à s'écarter , tirailloient chacune
de leur côté les attaches reſpectives de cet os .
Je les regardai dès ce moment , comme une
double cauſe qui ne ceſſeroit, qu'en emportant
l'une des deux portions, & conſidérant qu'une
ſeule ſuffiroit pour contenir l'articulation , je
n'héſitai plus à emporter la plus petite ; c'étoit
celle du côté du condyle externe. Les ſuites
en furent heureuſes , car dès cet inſtant le gon
flement diminua à vue d'æil , & le huitième
jour il étoit très - ordinaire. J'employai avec
ſuccès les cataplaſmes de plantes émollientes
avec les quatre farines réſolutives bouillies dans
la décoction de quirquina ; & pour le panſe
ment de la plaie, le vin miellé , auquel je faiſois
ajouter un peu d'eau - de - vie. Je croyois à cette
époque être encore bien éloigné de la guériſon ,
l'aſpect de la plaie n'étoit pas même raſſurant;
les bords étoient gonflés , fongueux, & con
tinuellement abreuvés par la ſynovie ; la ſuppu
ration étoit mauvaiſe auſſi. Malgré cela la plaie
ſe reſſerra , & la guériſon s'acheva peu - à- peu ,
Octobre. Tome IV . LI
506 · Journal
au bout de fix ſemaines , à l'exception de
l'articulation qui eſt reſtée ankiloſée ; mais la
jambe ayant une direction droite , elle eſt
favorable à l'état de cet homme, qui continue
de travailler de ſon métier.
REM A ROU E S. .
Cette obſervation préſente un fait rare
& étonnant, & l'amputation de la moitié
de la rotule , à laquelle M. Gelée s'eſt déter
miné pour mettre fin aux convulfions & au
tiraillement des ligamens, a eu un ſuccès
tel qu'il l'avoit prévu. On ne peut cepen
dant nier que ce moyen extraordinaire n'ait
quelques inconvéniens, & qu'il ne puiſſe en
réſulter au moins une rétraction incurable
des muſcles dont les tendons s'implantent
dans la rotule , contribuent à l'aſſujettir,
& font eux - mêmes aſſujettis pár la iné
diation de cet os ; & fi cette terminaiſon
a été moins ſenſible dans le cas préſent ,
l'ankilole ſurvenue a rendu en
quelque façon inutile l'action de
muſcles , & en a confondu les mouve
c'eſt
que
ces
1
de Médecine militaire. 507
mens avec celui des muſcles qui partagent
avec eux la tenſion de la jambe.
La réunion exacte de la plaie & un
bandage approprié euſſent prévenu cette
terminaiſon malheureuſe , ſi l'application
en avoit été faite ſur le champ & avec
intelligence ; mais quand M. Gelée fut
appelé, ce moyen avoit été employé mal
adroitement & fans ſuccès : une ſuture
entrecoupée qu'il fallut enlever avoit
produit le gonflement & la tenſion de la
cuiſſe & de la jambe , & diſpoſé tous les
tendons & les ligamens à des contractions
violentes. Ce fut en vain qu'il tenta de
puis d'aſſujettir la rotule , rien ne put la
contenir en place , & il fut obligé d'enlever
la partie qui éprouvoit une retraction vrai
ment inſurmontable ; c'étoit peut - être la
ſeule reſſource qui reſtoit pour conſerver le
membre, & en Chirurgien intelligent il
y eut recours encore à temps : on ne peut
trop avoir de confiance à ſes opérations ,
ni trop accueillir ſes obſervations.
1
Li ij
508
Journal
On voit auſſi par cette obſervation les
inconvéniens & le danger des futures que
la Chirurgie a abandonnées avec tant de
raiſon ; & on ne peut être trop étonné
qu'on retrouve encore des exemples de
cette inutile & dangereuſe pratique.
de Médecine militaire.
509
OBSERVATION
Sur une plaie très - conſidérable à
la face, faite par un inſtrument
tranchant.
Par M. Milien, Chirurgien -major de
l'Hôpital militaire de Landau.
Јасов ACOB HARTMAN , natif de Nevenken en
Suiſſe, Soldat du régiment d'Alſace , compagnie
de Roch , eſt entré le is Juillet 1781 , i
l'Hôpital de Landau ; il avoit reçu un coup de
ſabre ſur la joue gauche , depuis l'oreille juſqu'à
la commiſſure des lèvres. Cette plaie avoit un
aſpect d'autant plus effrayant, que les muſcles
maſſeter & buccinateur étoient diviſés; le conduit
excréteur de la glande parotide étoit ouvert , &
les couronnes de deux dents molaires avoient été
emportées par le coup , qui faiſoit voir tout l'in
térieur de la bouche. Tous ces accidens étoient
malheureuſement accompagnés d'une hémorra
gie fort conſidérabłe. L'ivreſſe du ſujet apporta
de trèsgrandes difficultés à la poſition du premier
L I iij
fio Journal
appareil : cependant l'hémorragie , après bien
des peines & des ſoins, ſe ralentit & cella enfin
tout-à-faitau boutdedeux heures , auquel temps
le ſommeil ſuccéda aux agitations du bleſſé , &
coniinua toute la nuit. -
Lei 6, je trouvai ce Soldat allez tranquille; on
ne le faigna point , la perte du ſang de la veille
avoit été plus que ſuffiſante. Il fut mis à une diète
févère , aux boiſſons vulnéraires nitrées ; on lui
fit prendre des lavemens & une potion légère
ment diaphorétique. On ne toucha point à
l'appareil pendant cinq jours ; le ſixième il fut
humecté quatre fois avec l'eau vulnéraire; le 7
on le leya , ſans cependant déranger les bande
lettes aglutinatives. Cette grande plaie parut dès
Jors allez bien réunie , à la réſerve d'un ſuinte .
ment limpide au milieu du trajet du conduit
excréteur : je plaçai ſar cette partie , ſans aucun
ſuccès , des compreſſes graduées , comprimées
par un bandage allez ſerré, afin de former un .
point d'appui. Mais voyant que toute cette ma.
noeuvre ne ſecondoit pas mes intentions, je me
décidai à donner un coup de trois- quarts , afin
de déterminer' cette excrétion dans la bouche,
L'opération fut heureuſe , & dès l'instant rien
pereparut : il ne futplusqueſtion que d'achever
de Médecine militaire.
$ 11
(
& conſolider la cicatrice , ce qui ſe fit parfaite ,
ment. On augmenta les alimens de ce bleſſé ,
on le purgea , & après quelques jours de
convaleſcence , on lui permit. de ſortir de
l'hôpital le 14 Août ſuivant; il n'avoit aucune
autre difformité qu'une légère cicatrice.
R E MARQU E S..
On ne peut trop ſouvent rapporter les
moyens ſimples que la Nature fagement
dirigée par l'Art , emploie pour la guériſon
des plaies même les plus conſidérables
quand elles ſont faites avec un inſtrument
tranchant. On comprend en effet que ſi
les chairs ne ſont point contuſes & pour
ainſi dire mâchées , la ſuppuration eſt
inutile pour parvenir à la guériſon de ces
ſortes de plaies , & que la ſimple réunion
des parties ſuffit pour en opérer le recolle
ment ; c'eſt ce qui eſt arrivé au bleſſé, dont
M. Millien rapporte l'obſervation. Mais
ce qui la diſtingue des autres de cette
eſpèce, c'eſt que le conduit ſalivaire ayant
été ouvert par la bleſſure , cette liqueur
LI iv
1
Journal $ 12
s'échappoit continuellement par la plaie ;
& ne pouvoit être arrêtée par la com
preſſion la mieux foutenue ; il en auroit
même réſulté un ſuintement qui ſeroit
devenu fiſtuleux , ſi M. Millien , par un
coup de trois - quarts adroitement porté ,
n'eût rétabli la liberté du canal excréteur,
& déterminé la falive à couler dans la
bouche, c'étoit le feul moyen de parvenir
à la cicatriſation parfaite de la plaie ,
& il n'a point échappé à notre vigilant
Obſervateur. ·
de Médecine militaire.
513
OBSERVATION
Sur une Hydrocèle guérie par l'in
ciſion de la tunique vaginale.
' Par M. DENIS , Chirurgien- major de
l'Hôpital militaire de Saint-Venant.
Les obſervations rapportéesdansle cahier de
Janvier , du Journal de Médecine militaire , ſur
des hydrocèles opérées par M." Arrachart ,
Rougemont, Prince , Plutot & André , m'en
gagent à préſenter celle que j'ai opérée moi
même au mois d'Avril dernier ; elle pourra
concourir à prouver que ſouvent on ne guérit
pas radicalement cette maladie , par la ſimple
ponction & Je féton , fur - tout lorſqu'elle eſt
ancienne.
Le nommé Thulier, âgé de 44 ans , d'une
famille ſujette aux épanchemens & engorgemens
lymphatiques , porioit depuis plus de trois ans
une hydrocèle du côté gauche , qui , augmen
tant toujours de volume , formoit alors une
tumeur de la groſſeur & de la figure d'une
petite citrouille : elle avoit au moins dix -huit
514 Journal
à vingt pouces de longueur, ſur plus encore
de circonférence ,
Après quelques jours de régime , Thulier ſe
ſoumit à la ponction, qui fournit plus d'une pinte
de liqueur. J'introduiſis de ſuite par la canule, du
vin animé de leſſive pour exciter l'inflamınation
& la ſuppuration des parties internes, produire
des adhérences & opérer leur réunion , &c.
La douleur, la tenſion & la fièvre d'irritation
ne parurent point d'abord conſidérables ; le
fcrotum s'étoit conſidérablement replié ſur lui
même après la ſortie des injections. Mais les
jours ſuivans , malgré le repos , la diète , les
faignées & les cataplaſmes émolliens qu'on rendit
enſuite légèreinent réſolutifs , la tumeur reprit
de jour en jour un volume encore plus conſi
dérable qu'auparavant : les douleurs , fans être
bien vives , jointes au volume & au poids de la
tumeur , fatiguoient le malade qui , ne pouvant
plus ſe lever, ſe détermina en conſéquence à
me laiſſer opérer de la manière que je lui avois
d'abord propoſée.
· La tumeur ayant des inégalités & des enfon
cemens, la fluctuation profonde me fit ſoupçon
ner que je trouverois intérieurement la tunique
vaginale engorgée & remplie de végétations
de Médecine militaire.
§ 18
tuberculeuſes ou veſſiculaires. El conſéquence
je préférai l'inciſion à la pierre à cautère & au
féton . Aidé du ſieur Faix , mon Aide- chirur
gien , Thulier, bien déterniiné , tenant lui-même
la tumeur ſur ſes deux mains , & tirant un
peu la peau des deux côtés , je l'ouvris avec
un biſtouri dans toute ſa longueur , de bas
en haut ; il en ſortit une grande quantité de
matière fétide. Je découvris enſuite , comme
je l'avois prévu , que la tunique vaginale , vrai
fiége de la maladie , formoit un kiſte vaſcu .
leux, tout abreuyé & couvert d'hydatides & de
végétations de différentes formes adhérentes au
ſerotum : je l'en ſéparai avec les doigts & le
inanche d'un ſcalpel; mais comme le teſticule
( reconnu fain ) étoit adhérent & preſque con
fondu dans ces différentes végétations , il fallut
le diſſéquer avec précaution pour ne point cauſer
d'hémorragie par la bleſſure des vaiſſeaux fper
matiques. Je panſai enſuite mollement la plaie
avec la charpie , & par - deſſus je mis un cata
plaſme émollient qui couvroit tout le ſcrotum
& le cordon des vaiſſeaux ; il étoit foutenu par
un bon ſuſpenſoir. Les jours ſuivans je panſai
avec un digeſtif fimple ; la ſuppuration fut belle,
prompte & abondante. J'abandonnai alors le
516
Journal
cataplaſine, & j'y ſubſtituai des compreſſes
trempées dans l'eau de goulard.
Je fus obligé de lier une végétation reſtée
adhérente ſur le teſticule ; elle tomba bientôt ,
en reſſerrant à chaque panſement la ligature. Je
fis réunir plus tôt & plusaiſément les bords de la
plaie , & je contins le teſticule enfermé, par le
moyen d'emplâtres aglutinatifs entrecoupés &
croiſés l'un fur l'autre.
Sans autres accidens , Thulier toujours 'conf
tant , obſervant bien exactement ſon régime , ſe
rétablit entièrement , & il a repris depuis ſes
exercices ordinaires .
Tout ce déſordre découvert par l'inciſion ,
exiſtoit- il avant la ponction ? le reſſerrement ſubit
du ſcrotum , après cette opération , ſemble en
faire douter.
Seroit - ce la ſuite & l'effet de l'inflammation ,
de la tenſion , cauſée par l'injection ? ce dernier
ſentiment confirmeroit ce que j'avance au com
mencement de cette obſervation , que l'inciſion ,
faite d'abord à la tunique vaginale , ſeroit , dans
bien des cas d'hydrocèle ancienne , le plus ſûr
moyen d'obtenir une guériſon moins équivoque,
moins douloureuſe , plus prompte & plus cer
taine , & plus à l'abri des récidives.
de Médecine militaire.
517
R E M À ARIU E S.
L’AUTEUR de cette obſervation de
mande ſi les végétations tuberculeuſes &
veſſiculaires, qui tapiſſoient intérieurement
le kiſte , exiſtoient avant la ponction &
l'injection de vin animé de leſſive , ou fi
elles ſont la ſuite & l'effet de cette in
jection ?
Il nous paroît d'abord qu'il y a eu trop
peu de temps entre l'injection & l'opé
ration , pour qu'il ait pu réſulter de la
première , un effet auſſi conſidérable &
auſſi marqué. Ne peut-on pas au contraire
préſumer que le malade étant de famille
ſujette aux engorgemens lymphatiques ,
avoit au moins le germe de ces végé
tations , long -temps avant la ponction , &
que l'injection n'a fait tout au plus que
les developper ? la groſſeur énorme de la
tumeur avant toute eſpèce de traitement ,
ſemble autoriſer encore plus cette opinion.
D'ailleurs comment concevoir que la leſſive
518
Journal
jointe au vin ait pu faire dégénérer en auſſi
peu de temps une inflammation qui n'étoit
pas vive , en congeſtions tuberculeufes ,
dont la formation eſt ordinairement lente
& ſucceſſive ? On pourroit tout au plus ,
avoir cette opinion ſi M. Denis avoit
employé l'eſprit de vin , ou la pierre à
cautère dans ſon injection, comme quel
ques Auteurs le conſeillent.
Le reſſerrement du ſcrotum après l'in
ciſion , a été probablement relatif à la
quantité du liquide évacué & à la tendance
de cette poche à ſe replier ſur elle -même
quand elle ceſſe d'être diſtendue : ainſi la
conſéquence qui en réſulte ne peut in.
firmer les avantages d'une opération ſimple
& ſouvent ſuffiſante quand le kiſte eft
reconnu lain ; mais elle avertit les jeunes
Chirurgiens de la néceſſité d'examiner
attentivement l'état de la tumeur , & de
reconnoître la qualité des liqueurs qu'elle
contient , avant d'employer excluſivement
čette méthode. Cette double inſpection
+
de Médecine militaire.
519
pourroit , dans bien des cas , éclairer le
Praticien ſur celle qui mérite la préfé
rence ; & la ponction préalable qu'elle
ſuppoſe, n'interdit point l'inciſion , quand ,
par la nature du fluide qui frappe la vue
& l'odorat , elle eſt reconnue néceſſaire
& même indiſpenfable.
Cette obſervation , dûe au zèle & à
l'intelligence de M. Denis , eſt une nou
velle preuve de l'inſuffiſance d'une ſeule
méthode dans l'opération de l'hydrocèle ,
comme nous l'avons déjà remarqué en
rapportant les diverſes obſervations de ce
genre , inſérées dans ce Journal (b), qui
l'ont déterminé à donner la fienne : c'eſt
ainſi qu'on s'éclaire & qu'on s'inftruit mu
tuellement ſans autre prétention que celle
d'être utile & de dire la vérité.
(6) Journal de Médecine militaire , tome IV ,
pages 75 &ſuivantes.
werต่
)
520 Journal
OBSERVATIONS
Sur la léſion des Aponévroſes.
Par le même.
Le nommé Jean -Nicolas Lafolle, Challeur
au régiment d'Anjou , eſt entré à l'hôpital
militaire de Saint- Venant , le 14 du mois de
Février 1780 : il avoit reçu un coup de fabre
à la partie externe de l'avant - bras ; la plaie
s'étendoit depuis le coude juſqu'à la première
phalange du doigt indicateur; l'aponévroſe du
biceps étoit coupée ainſi qu'une partie des
muſcles qu'elle recouvre.
Je crus devoir rejeter toute ſuture , qui
vraiſemblablement auroit produit les accidens
qu'entraînent après elles les piqûres des aiguilles
dans des parties aponévrotiques , luture ce
pendant que la longueur de la plaie ſembloit
indiquer.
Je préférai des einplâtres aglutinatifs , artiſ
tement arrangés , aſſujettis d'abord ſur les
bords de la plaie , croiſés enſuite & entrelacés
les uns dans les autres , pour les fixer ſur le
bord
de Médecine militaire. 521
bord oppoſé ; j'y joignis des plumaceaux
trempés dans l'eau vulnéraire , un bandage
uniſſant, & par-deſſus une forte compreſſe
trempée dans l'eau marinée.
Lafoſſe fut faigné deux fois & mis au
régime le plus ſévère ; je ne levai l'appareil que
le troiſièine jour; je rattachai quelques portions
d'emplâtre dérangées, & je remis l'appareil avec
les ' inêmes précautions. Je ffs la rème opé
ration de fixième jour , je ſubſtituai alors de
nouveaux emplâtres à ceux qui ne tenoient plus,
& fans employer d'autres inédicamens, j'eus la
ſatisfaction de voir cette grande plaie cicatriſée
le quinzième jour, fans aucun accident.
Ce Chaſſeur eſt ſorti de l'hôpital le s Mars;
en très bon état.
DEUXIÈME OBSERVATION.
LE nommé Robert Vermeuille , âgé de 19
à 20 ans , étant deſcendu au bas du talus de
la vieille Lis , pour faucher des roſeaux , jeta
ſa faulx dans la prairie adjacente , ſans faire
attention que ſon tranchant étoit en bas & de
ſon côté, tellement que dans ſon trajet ( étant
jeté avec force ) , l'inſtrument lui coupa toutes
les chairs de la partie moyenne , externe &
antérieure de la cuiſle droite juſqu'à l'os .
Octobre. Tome IV . M m
522 Journal
Tous les muſcles étoient diviſés obliquement
& préſentoient une plaie d'une très- grande pro
fondeur & d'une grande étendue. L'aponévroſe
du faſcia lata, le muſcle vaſte , externe , le crural,
le biceps , &c. étoient entièrement coupés; on
voyoit leur contraction au moindre mouvement
du bleflé, & au moindre attouchement la ſenſi
bilité étoit extrême. Malgré toutes les difficultés
que je ſentis à rapprocher & à réunir les extré
mités des fibres des muſcles coupés ſi profondé
ment , & de les contenir en ſituation , par le
bandage ; je m'y déterminai cependant par la
connoiſſance que j'avois de tous les accidens qui
ſurviennent aux ſutures dans des parties aponé.
vrotiques , tels que l'inflammation , la fufpu
ration , la tenſion , le gonflement, les dépôts , les
fuſées , &c. je ne pouvois d'ailleurs abandonner
à lui-même un écartement de cette nature , ſans
m’expoſer à une longue ſuppuration , à un
panſement difficile , d'un ſuccès incertain ,
ſans craindre d'affoiblir le mouvement de la
jambe par l'écartement des parties des muſcles
diviſés : c'eſt pourquoi j'entrepris la réunion des
muſcles & des tégumens avec d'autant plus de
confiance que le ſujet étoit fain , bien conſtitué
& d'une docilité exemplaire.
de Médecine militaire. 523
Je rapprochai donc , & je mis vis - à - vis les
unes des autres les fibres coupées ; je les
aſſujettis par des emplâtres aglutinatifs artiſte
ment placés, comme dans l'obſervation pré
cédente , mais en les éloignant davantage du
bord de la plaie, & en allant de bas en haut ;
je parvins ainſi avec le ſecours de mon Aide
chirurgien ( qui a de l'intelligence & des cona
noiſſances ) , à tout réunir parfaitement & å
tout contenir par un bandage uniſſant, un peu
ſerré , treinpé dans un défenſif compoſé de
blancs d'oeufs battus avec du vinaigre.
J'appliquai enſuite ſous la cuille & la jambe ,
une forte atelle rembourée , qui s'étendoit
depuis les feſſes juſqu'au - deſſous du inolet ;
& je l'aſſujettis par des bandes de diſtance en
diſtance : la jambe fut placée ſur un couſſin
élevé pour coopérer au rapprochement des
parties diviſées , & empêcher toute flexion :
tout mouvement fut interdit.
Le bleſſé fut faigné deux fois le même ſoir ,
& une troiſème le lendemain matin ; il fut
aſſujetti à boire une infuſion vulnéraire , du
petit-lait, une décoction de pain , & il mangea
quelques ceriſes. Malgré la grande chaleur
nous étions au is Juillet ) , je fus quatre
1
M mij
524 Journal .
aux
jours fans lever l'appareil , quoique la ſuppu
ration fût aſſez abondante ; mais elle n'étoit ac
compagnée d'aucune tenſion ni inflammation ;
je la regardai au contraire comme très -favorable
au dégorgement des fibres & des petits vaiſſeaux
diviſés , & je vis avec plaiſir par les petits
intervalles des eniplâtres , toutes les fibres des
muſcles s'attacher les unes autres par
un gluten qui , appuyé . & ſoutenu toujours
par le même appareil , ' ſe fortifia tellement
que je n'eus preſque plus rien à craindre au
deuxième panſement , qui ſe fit le huitième jour..
Je n'eus beſoin que de ſuivre la Nature dans
une réunion ſi heureuſe, elle fut achevée le
dix - huitième jour ; mais malgré cela , je crus
devoir continuer à interdire tout nouvement à
ce bleſſé , en lui faiſant garder la ſituation ſur
fon lit , dans la crainte que la cicatrice qui
étoit d'une conſiſtance encore molle , ne ſe
déchirât par quelque imprudence de fa part.
Si dans le fait rapporté , je n'ai éprouvé aucun
accident , & ſi la réunion a été ſi prompte , je
fuis perſuadé que je le dois à la grandeur de
la plaie : je pourrois encore confirmer cette
opinion par l'obſervation ſuivante.
de Médecine militaire.
$ 25
TROISIÈME OBSERVATION.
Le nommé Dumont, âgé de 24 ans , grand ,
bien fait & d'un bon temperament étant
monté ſur le faîte d'un bâtiment élevé de plus
de quarante pieds , pour aider des Charpentiers
à la démolition , culbuta ſur une poutre , ſe
fracaſſa la cuiſſe à la partie moyenne, & retomba
par terre ſur cette même cuiſſe , de façon que
la partie ſupérieure du femur fracturée, paſſant
au travers des chairs & de l’aponévroſe du faſcia
lata , s'implanta de plus de deux . pouces dans
la terre. La chute, quoi qu'en deux temps, fut
de plus de quarante pieds.
Je lavai d'abord cette portion d’os couverte
de terre ; je dilatai conſidérablement & en tout
ſens l'aponévroſe, & je débridai complétement,
en pénétrant juſqu'à l'os , pour pouvoir rap
procher les parties fracturées & y porter les
ſecours & les médicamens convenables. Le
fracas de l'os étoit conſidérable , toutes les par
ties voiſines des portions du femur fracturé
étoient ineurtries & déchirées , ce qui m'obligea
à dilater encore plus , pour dégorger & pré
yenir par-là les accidens ſans nombre auxquels
je devois m'attendre : je remplis cette plaie
M m iij
i
526 Journal
énorme de charpie , recouverte de compreſſes
trempées dans l'eau marinée ; j'employai le
bandage à dix- huit chefs, les fanons & faux
fanons , & la cuiſſe fut miſe dans une filua
tion avantageuſe & convenable : Ce bleſſé fut
faigné pluſieurs fois le même foir , la faignée
fut répétée encore les jours ſuivans; la cuiſſe
& la jambe furent continuellement imbibées;
il fut foumis à la diète la plus ſévère.
Au premier panſement , la tenſion & le gon
fleinent étoient encore peu marqués; ils furent
plus ſenfibles les jours ſuivans : la fièvre fe mit
de la partie , mais elle fut modérée ; la fuppu
ration ſe fit lentement ; pour la déterminer plus
efficacement, je donnai au bleſſé quelques
priſes de quinquina ; j'appliquai l'eſſence de
cérébenthine fur les os , & un digeftif ſimple
ſur les chairs , car il n'étoit pas poſſible d'éviter
une grande fonte & ' une très - grande ſuppura
tion ; je fa déſirois inême pour débarraſſer des
parties ſi délabrées & fi engorgées. Je craignois
ſur- tout la gangrène de la partie inférieure , la
circulation étant fort gênée à l'endroit fracturé.
On vouloit n'engager à l'amputation de la
cuille à la partie ſupérieure , mais malgré les
accidens décrits & une bleſſure auſſi énorme,
de Médecine militaire. 527
la partie inférieure de la cuiſſe & la jambe ſur
tout étant pleines de vie ; je me déterminai
d'autant plus à conſerver le membre , que le
ſujet étoit bon , qu'il étoit grand , bien fait ,
& qu'il étoit avantageux de le rendre à l'État
fans être mutilé.
: Les fomentations émollientes, réſolutives, plus
ou moins animées , furent employées pour dimi
nuer la tenſion , produire le relâchement & établir
la fuppuration ; elle fut très - conſidérable , mais
la fièvre ſe diſſipa ; la tenſion & le gonflement
cédèrent aux topiques & au régime, ce qui me
fit d'autant plus de plaiſir , que les évacuans ne
pouvoient être employés fans déranger éton
namment l'appareil & tourmenter le bleſſé.
Quoique mes dilatations euſſent été des plus
étendues, il ſe fit encore des fuſées , des engor
gemens particuliers dans les interſtices des mur
cles; il s'y forma des dépôts que je me hâtai
d'ouvrir , en dirigeant les ouvertures vers la partie
externe , pour n'avoir , pour ainſi dire , qu'une
plaie à panſer, & pour pouvoir conſerver le
bandage & contenir la cuiſſe & les os en ſitua
tion : les dépôts devinrent même favorables au
dégorgement de la cuiſſe ; la ſuppuration , quoi
qu'abondante , étoit de très - bonne qualité.
M in iv
528 Journal
J'avois continué l'uſage du quinquina : je pro
fitai du relâchement pour vifiter les extrémités
des os fracturés ; je détachai des portions aſſez
confidérables du cylindre , tellement que la dé :
perdition de fa tubſtance oſſeuſe s'étendoit de
deux à trois travers de doigt , ce qui laiffoit un
grand intervalle entre les deux parties du fémur.
J'avois ſoin d'envelopper les os découverts de
charpie trempée dans le baume de Fioraventi ,
ou dans l'eſlence de térébenthine , ou dans la
teinture de mirrhe & d'aloès , &c. La fièvre ne
reparut point, le régime étoit bien obſervé , le
ſujet étoit excellent , courageux , panſé avec
précaution & tenu proprement. Enfin , à force
de ſoins & de conſtance , j'arrivai à cet heureux
moment où le pus , reſſemblant à un ſuc blanc ,
à un gluten , devint capable de réparer la perte
de la ſubſtance oſſeuſe . C'eſt alors que je redou.
blai de ſoins pour empêcher les extrémités des os
de ſe croiſer, & pour les contenir vis-à-vis les uns
des autres , quoiqu'ils ne fe touchaſſent point.
Je jugeai combien cette précaution étoit eſſen
tielle , par le degré de conſiſtance que je voyois
prendre de jour en jour au calus .
Pour y parvenir encore plus efficacement,
j'inaginai de placer à des diſtances à peu-près
de Médecine militaire. -
529
égales, trois bandelettes , garnies chacune d'une
plaque de fer à reſſort , & qui ſe ſerroient à
volonté au moyen d'un bouton & de pluſieurs
ouvertures , & auxquelles étoient aſſujetties trois
atelles . Je maintins, avec ce ſecours , la cuiſſe
en ſituation ; & je tins les os éloignés les uns
des autres. Je panſai la plaie , grande encore
par les intervalles des trois bandelettes : la
Nature a ſucceſſivement remplacé ce qu'elle
avoit perdu ; le calus s'eſt formé & s'eſt for
tifié de plus en plus : enfin au bout de quatre
mois , ce jeune homme étoit parfaitement guéri ;
il étoit auſſi droit , auſſi agile & auſſi fort
qu'avant ſa chute , ce qui fait voir combien la
Nature a de reſſources , & qu'il ne faut pas
toujours amputer les membres , quoiqu'il y ait
grand fracas dans les os , & même déperdition
de ſubſtance. Souvent en effet les ſoins, la conſ
tance , l'art des Chirurgiens attentifs & inftruits,
parviennent à les conſerver entiers , & à rendre
de bons ſujets en état de ſervir encore utilement
la patrie ; c'eſt ce qui eſt arrivé à Dumont , qui
jouit encore de la meilleure ſanté , & qui tra
vaille chaque jour à faire fructifier la terre & à
augmenter la population .
530 Journal
REM A R Qv E S.
Quoique les ſutures vraies ou ſanglantes
ſoient actuellement bannies de la pratique
de la Chirurgie , & que tout le monde
convienne de leurs inconvéniens dans les
bleſſures faites avec un inſtrument tranchant,
il eſt néanmoins toujours avantageux de
faire voir que la manière d'y ſuppléer par
le rapprochement des bords de la plaie
& l'application des emplâtres 'aglutinatifs,
réuſſit même dans les grands délabremens;
c'eſt fournir la preuve la plus complète
de la ſuperfluité de toute eſpèce de ſuturės
dans les bleſſures plus légères.
M. Denis nous en fournit deux obſer
vations qui ſont très - concluantes : non
ſeulement la première nous préſente la
guériſon très - prompte d'une plaie aſſez
conſidérable , opérée par ce ſeul moyen ;
elle prouve encore la facilité de la réunion
de l'aponévroſe du biceps, quand elle eſt
totalement coupée , ce qui devient une
1
de Médecine militaire.
531
reffource bien fatisfaiſante & déjà connue ,
quand on a le malheur de la piquer dans
la ſaignée , puiſqu'alors il ſuffit de couper
totalement cette aponévroſe pour parer aux
grands accidens.
La bleſſure qui fait le ſujet de la ſeconde
obſervation , étoit véritablement effrayante
par la profondeur & ſon étendue , par la
groſſeur & l'importance des muſcles qui
étoient coupés , & par la léſion du faſcia
lata. La difficulté de parvenir à la réunion
de tant de parties diviſées, & d'éviter les
fuſées qui auroient pu en réſulter, ſi les ſucs
n'avoient , pour ainſi dire , été contenus
par des bandelettes artiſtement poſées , &
s'ils n'avoient été comme fixés aux parties
qu'ils devoient de nouveau vivifier ; rien
n'arrêta M: Denis , qui ſut eſtimer la bonté
de ce moyen & le danger de tous les
autres : ſa dextérité & fa patience vinrent
à bout d'une réunion auſſi difficile que dé
licate ; & en bon Praticien , il obſerva &
ne dérangea pas le travail de la Nature qui
532 Journal
dans cette occaſion concourut à produire &
à aſſurer un ſuccès que l’Art avoit préparé,
& qui auroit été incomplet ſans lui.
La troiſième obſervation préſente un
objet encore plus important : c'eſt une
bleſſure à la cuiſſe , très - grave & très
compliquée , puiſqu'il y avoit fracture du
fémur avec grand fracas , & qu'il a fallu
faire des dilatations très- profondes & très
multipliées aux muſcles & aux aponévroſes,
pour éviter les accidens qui ſurviennent
quand les chairs ſont toutes meurtries &
déchirées. Il en réſulta néceſſairement une
plaie très-étendue qui exigea une grande
fuppuration, laquelle augmenta encore pro
portionnellement aux nouvelles ouvertures
qu'il fallut faire pour découvrir pluſieurs
engorgemens & clapiers qui ſe ſuccédèrent
& qu'on ne put prévenir.
Enfin , M. Denis ayant, à force de ſoins,
écarté tous les obſtacles qui pouvoient s'op
poſer à la réunion , il eut la ſatisfaction de
yoir le ſuc oſſeux qu'il dirigea avec ſagelſe
de Médecine militaire.
533
& par un moyen très - ingénieux , remplir :
inſenſiblement & ſans ſe devoyer , l'inter
valle conſidérable qui exiſtoit entre les deux
parties de l'os facturé ; le calus ſe former &
acquérir de la fermeté. C'eſt ainſi qu'en
joignant à la ſageſſe & à la conftauce dans
les opérations indiſpenſables, les panſemens
les mieux dirigés , il parvint à réduire à
l'état de plaie ſimple , une plaie très
conſidérable & très - compliquée , & à la
cicatriſer parfaitement; & qu'en Chirurgien
intelligent , il conſerva un membre qu'on
auroit autrefois condamné à l'amputation.
Nous avons déjà , dans ce Journal , des
exemples répétés de cette Chirurgie con
ſervatrice ( c ) ; & ce n'eſt pas en vain
que M. Bourienne , qui l'a judicieuſement
( c) Obſervations ſur les grands fracas d'os , par
M. Bourienne , Chirurgien - major de l'armée de
Corſe. Journal de Médecine militaire , tome 1,
page 206.
Obſervations ſur un grand fracas d'os , à la ſuite
d'un coup de feu ; par M. Maflol, Chirurgien- maj des camps & armées du Roi, tome III, page 362.
534 Journal
adoptée , en prouve dans bien des cas la
ſuffiſance & la ſûreté. M. David & fon
digne ſucceſſeur, l'ont pratiquée avec un
égal ſuccès ( d ).
Que ne devra -t -on pas un jour à ces
Chirugiens intelligens , inftruits & coura
geux , quand leur méthode bien connue &
conſacrée par un grand nombre d'expé
riences ſera glus généralement adoptée ! c'eſt
ſur- tout dans les armées où elle produira
des avantages ineſtimables.
On ſe décide quelquefois ſi promptement
& fi légèrement à amputer un membre ;
cette opération eſt ſi familière, l'évènement
en eſt fi flatteur, & le ſuccès ſi prochain ,
( d) Obſervation ſur une fracture de l'olécrane
compliquée de la luxation de la tête de l'humérus
& de la fracture de ſon col ; par M. Laumonier ,
Chirurgien en chef de l'Hôtel - Dieu de Rouen .
Journal de Médecine militaire , toine IV , page 220 .
Cette méthode étoit familière à feu M. David ,
Chirurgien en chef de l'Hôtel -Dieu de Rouen pour
éviter les grandes opérations dans les plaies les plus
graves. Ibid , page 254
de Médecine militaire. 535
qu'on exagère ſouvent la difficulté & l'in
certitude des moyens par leſquels on pour
roit en tenter la conſervation : c'eſt pourquoi
nous croyons qu'on ne peut les mettre
dans un trop grand jour , ni trop exhorter
les gens de l’Art à accélérer , par leurs
travaux , cette eſpèce de révolution bien
faiſante.
536
Journal
Jean -Louis Chabrier naquit en
1741, au Puy en Vélay, d'une famille très
honnête : il fit ſes premières études dans le
collége de la même Ville , & ſes diſpoſi
tions heureuſes n'échappèrent pas à ſes
Profeſſeurs , qui crurent ne pouvoit faire
un meilleur préſent à leur Société , qu'en
déterminant le jeune Chabrier à s'y pré
ſenter. Dans ce nouvel ouv état ,, fi propre à
acquérir des connoiſſances & à perfection
ner celles qu'on y apporte , il remplit avec
la plus grande intelligence les emplois qui
lui furent ſucceſſivement confiés, & il
n'étoit occupé que du deſir de juſtifier le
témoignage qu'on rendoit déjà à fon zèle
& à ſes talens, quand la ſuppreſſion de la
Compagnie à laquelle il s'étoit aſſocié le
rendit au inonde & à ſa famille.
Il étoit encore temps pour lui de choiſir
un nouvel état : ſon goût décidé pour les
Sciences le détermina à étudier la Médecine,
& la
de Médecine militaire.
537
& la Faculté de Montpellier le vit bientôt
au nombre de ſes Étudians ; il y donna de
nouvelles preuves de ſon application à
l'étude & de ſes talens ; & après une licence
honorable , il paryint au grade de Docteur,
& revint dans ſa patrie ſe dévouer au ſou .
lagement de ſes compatriotes.
Toujours laborieux & réfléchi, il mit
dans les premiers exercices de ſon état la
prudence qu'annonce d'avance le bon Pra
ticien , & il eut bientôt les connoiſſances
qui ne peuvent s'acquérir qu'au lit des ma ,
lades , & auxquelles les écoles ne fonttout
au plus que nous préparer. Ses premiers
ſuccès furent encourageans , mais ils ne
portèrent aucune atteinte à ſa modeſtie, &
il ſoutint ſa nouvelle réputation avec le ſang.
froid de la Philoſophie & du ſavoir. Quel,
que goût qu'il eût pour le célibat , il céda
bientôt aux ſollicitations de ſa famille , &
il s'unit à une femme digne de lui ; mais
au bout de trois ans du mariage le plus
heureux & le mieux aſſorti, il éprouva la
Octobre . Tome IV . NA
538
Journal
perte la plus grande que puiſſe faire en ce
cas un homme ſage & ſenſible. Ne pou :
vant reſter dans un pays qui lui rappeloit
continuellement ce malheur, il vint à Paris,
comme à la ſource des talens, pour y
entretenir & y augmenter les ſiens ; & il
juſtifia bientôt dans la Capitale l'opinion
qu’on avoit eye de lui dans la province.
Le deſir de connoître par lui-même toutes
les parties de la Médecine ,
le porta à de
mander au Magiſtrat de la Police d'être
adjoint au traitement populaire qui avoit
été inſtitué dans les Maiſons de ſanté pour
de traitement & la deſtruction de la plus
cruelle des maladies, & il comprit bientôt
que la doctrine qui y étoit enſeignée , &
qu'on y pratiquoit avec le plus grand ſuccès,
de ne donner la préférence ni l'excluſion à
aucune méthode, étoit la ſeule raiſonnable
& la ſeule qui dût être adıniſe .
Les talens & les travaux de M. Chabrier,
malgré la modeſtie, ne furent pas long
Lemps. ignorés; dès qu'ils furent connus de
3
de Médecine militaire.
339
!
l'homme ſage & aimable qui eſt à la tête
de l'Adminiſtration des Hôpitaux , il ne les
laiſſa pas long-temps ignorer au Miniſtre
de la Guerre , & il le nomma Médecin de
l'hôpital du Folgoeft qu'on venoit d'établir
en Bretagne. C'eſt dans l'établiſſement des
Hôpitaux ſur - tout qu'il eſt intéreſſant d'en
voyer des Médecins qui, à un cæur humain,
généreux & ſenſible , réuniſſent la ſcience
& l'amour de leur état : M. Chabrier avoit
-ſupérieurement toutes ces qualités, & il le
prouva d'une manière bien fatisfaiſante
pour ceux qui l'avoient choiſi.
Il fut bientôt après transféré à l'Hôpital
militaire de Breſt, comme ſur un plus grand
théâtre , plus digne de lui & de ſes talens :
c'eſt - là que , conſultant moins les forces
que ſon devoir , il devint la victime de
fon zèle , & ſacrifia ſa vie pour conſerver
celles que le Gouvernement lui avoit con
fiées. Il mourut en Septembre 1798 , gé
néralement eſtimé des Officiers de ſanté ,
qui avoient. ſu apprécier ſes talens & fes
Nn ij
540 Journal
qualités perſonnelles , & des Malades qui
regrettoient ſon aménité , ſon humanité &
ſes ſuccès.
M. Chabrier a laiſſé un fils qu'il élevoit
avec intelligence & avec ſoin : à l'âge où
l'on ne s'occupe encore que des jeux de
l'enfance, il avoit déjà la. connoiſſance des
Langues, des Belles- Lettres , de la Phyſique
& des Sciences abſtraites; ce ſera un pro
dige ſi ſa ſanté lui permet de ſe livrer à la
continuation de ces études. Pour récom
penſer en quelque forte les ſervices du
père , le Roi a accordé trois cents livres
de penſion à ſon fils.
" ANTNTOINE BRUNO DE Rick , eſt né à
Saint - Omer le 6 Octobre 1729 ; après
avoir fait d'excellentes études en Médecine,
il prit le grade de Licentié à Douai , le
1. Avril 1751: il paſſa les deux années
ſuivantes à Paris , uniquement occupé de
ſon état & de ſon inſtruction .
de Médecine militaire.
541
De retour à Saint - Omer , il fréquenta
les hôpitaux & ſuivit la pratique des Mé
decins de cette ville , qui jouiſſoient de la
meilleure réputation : il étoit également
en correſpondance avec les plus célèbres
Médecins de Londres, qui faiſoient grand
cas de ſon ſavoir , & qui l'eſtimèrent
toujours comme un homme lavant & un
excellent praticien.
M. de Rick fut nommé en 1773
Médecin de l'hôpital militaire de Saint
Omer , & il juſtifia par ſes ſuccès , le
choix qu’on avoit fait de lui , & auquel
toute la province applaudit ; ſes talens &
ſon humanité dans l'exercice de ſon emploi,
le firent toujours également reſpecter &
aimer du Şoldata
M. de Rick étoit depuis quelques années
correſpondant de la Société royale de Mé
decine , lorſqu'une fièvre inaligne, con
tractée par un excès de zèle , vint l'enlever
le 14 Juin 1783 , à un état qu'il honoroig
par la ſcience & par ſes moeurs ; il a été Nnij
542 Journal
généralement regretté de ſes compatriotes;
mais ſur- tout des pauvrès qu'il aidoit dans
l'occaſion , autant de ſa bourſe que de ſes
conſeils.
On a imprimé le Catalogue de la biblio
thèque vraiment curieuſe & conſidérable
pour un particulier ; parfaitement choiſie
en Médecine & en Littérature , elle étoit
encore enrichie de manuſcrits rares & fan
vans ; on y remarque une Collection com
plète des Elzévir & des Baskerville.
Ce goût pour les Livres quand on peut
le ſatisfaire , & qu'il eſt accompagné de
toutes les connoiſſances qui doivent en
régler le choix , eſt la conſolation du Savant
qui s'y livre , mais on y donne quelquefois
trop d'extenſion; & il paroît que M. Rick
a plus ſouvent conſulté la généroſité pour
des pauvres & fon inclination pour les
livres que ſes facultés , puiſqu'il a laiſtē
à une famille eſtimable & nombreuſe plus
de conſidération que de fortune,
de Médecine militaire.
543
François-Antoine REN AUDIN ,naquit
au Fort - Louis du Rhin en 1729, d'une
famille honnête ; il - fit ſes premières études
à Straſbourg ; il alla enſuite à Montpellier
pour y ſuivre les cours de Médecine & y
prendre les grades : après avoir été reçu
Docteur, il paſſa pluſieurs années à Paris ,
pour y augınenter la malle de ſes connoif
ſances, & il y réuffit parfaitement.
: En 1755 , il fut nommé Médecin de
l'hôpital militaire de Phalfbourg ; & en
1757, Médecin ordinaire de l'armée du
bas Rhin: le zèle avec lequel il ſe livra
aux fonctions pénibles de ſon état failit à
fui devenir funeſte, & il courut le plus
grand danger par une fièvre maligne qu'il
eſſuya à Lypſtadt.
A ſon retour de l'armée en 1763 ;
M. Renaudin obtint le brevet de ſecond
Médecin de l'hôpital militaire de Straſbourgi
& en 1765 , la ſurvivance du Proromédicat
Nn iv
544 Journal
d'Alſace , dont il ne devint titulaire qu'en
1777; il avoit par cette place l’inſpection
de tout ce qui eſt relatif à la Médecine
dans cette province.
L'amphithéâtre de Straſbourg lui doit
une partie de ſes ſuccès.
En 1778 , M. Renaudin reçut des
ordres pour inſpecter les hôpitaux militaires
des provinces du nord , & il remplit les
eſpérances qu’on en avoit conçues.
Il fut nommé l'année ſuivante premier
Médecin de l'armée de M. le maréchal de
Broglie ; & au retour des campagnes de
Bretagne & de Normandie , il fut pouryu
de la place de premier Médecin -conſultant
des camps & armées, établie par l'Ordon
nance de 178.1 , pour ſeconder le Méde
cin - inſpecteur dans tous les détails de la
çorreſpondance des hôpitațx militaires.
Il n'en jouit pas long - temps, un chagrin
imprévu le jeta dans une mélancolie pro
fonde , qui devint bientôt inſurmontable
de Médecine militaire. 545
à la ſuite de laquelle il eſt mort à Paris ,
le 20 Mars 1784.
- M. Renaudin a publié dans le premier
Volume du recueil de Médecine des hôn
pitaux militaires , page 215, un Mémoire
topographique de la ville de Straſbourg ,
dans lequel il donne la deſcription exacte
de l'air , des eaux , & de l'heureuſe ſituation
de cette ville. Il examine avec intelligence
la nouvelle conſtruction des maiſons , &
it la trouve mieux entendue que celle des
anciennes : les boucheries , les tueries , l'hô
pital militaire , les caſernes, rien ne lui
échappe ; & il porte ſur toutes les parties
qui intéreſſent la ſalubrité, un eſprit d'exa
men & de recherches qui le conduit au
but qu'il s'étoit propoſé, d'en tirer des
inductions avantageuſes à la ſanté des ha
bitans , & particulièrement des Soldats.
Dans un ſecond Mémoire qui a été imprimé
dans le deuxième volume du même Recueil ,
page 6 , M. Renaudin étend ſes vues ſur
toute la province d'Alſace; il examine les
546 Journal
caux du Rhin , celles de l'III & de toutes
les autres rivières qui arroſent cette fertile
contrée , & qui lui fourniſſent abondam
ment le plus excellent poiſſon : il combat
lobſtination du peuple, qui préfère ſouvent
aux eaux de rivière celles de puits , qui
ſont crues & féléniteuſes ; c'eſt que l'habi
wde quand elle eſt fortifiée par la parelle ,
entraîne preſque naturellement les hommes
qui ne raiſonnent pas.
· En parcourant les forêts de l'Alſace ,
M. Renaudin déſigne toutes les eſpèces
d'arbres & d'arbriſſeaux qui les meublent,
les animaux qui les habitent & les différens
végétaux qu'ils contiennent.
Dans les plaines fertiles de cette pro
vince intéreſſante , il trouve les différentes
graines qui ſervent à la nourriture de
l'homme & à celle des animaux; l'abon
dance des légumes de toute elpèce augmenté
encore l'aiſance des Cultivateurs, & aſſure
au peuple un'accroiſſement de ſubſiſtance
qui prévient tous les beſoins. La Botanique
de Médecine militaire: 347
offre une ample matière à l'obſervation
dans un pays auſſi varié dans ſes produce
tions ; on remarqué à ce ſujet, que fi les
plantes aromatiques ont moins de parfum
én Alſace que dans les pays méridionaux ,
les plantes vénéneuſes y ſont en revanche
plus rares & moins malfaiſantes : compen
ſation heureuſe qui accompagne preſque
toujours les productions de la Nature, &
conſole des privations qu'on éprouve nét
ceſſairement dans certains climats.
Les montagnes d'Alſace dont quelques
unes ſont très - élevées, offrent un vaſte
champ à l'Hiſtoire Naturelle , & on y.
trouve des objets intéreſſans de minéralogie
dont M. Renaudin calcule les avantages.
Il parle enſuite des vins qu'on récolte
avec abondance en Alſace , qui y jouiſſent
de la plus grande réputation , & qui ſe
conſervent très- long- temps ; & pour rem
plir d'une manière encore plus intéreſſante
l'objet de ce Mémoire , M. Renaudin dem
trit la vie ordinaire de l'Alſacien, divilé
1548 Journal
en pluſieurs claſſes d'hommes , relativement
à la poſition particulière des lieux , à l'âge ,
au ſexe , à l'aiſance & aux travaux des
habitans , & il en déduit la cauſe la plus
ordinaire des maladies qui ſont propres à
chaque canton ; ce qui conduit naturelle
ment à la manière de les traiter , qui ne
peut être par- tout la même.
- On peut regarder ce Mémoire topo
graphique, comme un tableau qui repré
ſente avec aſſez de préciſion les uſages, les
moeurs, les inclinations , en un mot , la
conſtitution phyſique & morale des Alla
ciens ; on pourroit y deſirer un peu plus
de détail , une analyſe exacte des eaux
fimples & des eaux minérales, & un examen
encore plus philoſophique des différens
objets qui y ſont traités.
On aſſure que M. Renaudin a laiſſé
des Manuſcrits intéreſſans ſur les Ma
thématiques, la Phyſique & l'Aftrono
mie ; on doit eſpérer que M. ſon filsS ;
de Médecine militaire.
549
Médecin ſurnuméraire, appointé à l'hôpital
militaire de Calais , ne les laiſſera ' pas
dans l'oubli.
Dans toutes les places que M. Renaudin
a occupées , il a juſtifié le choix qu'on
avoit fait de lui , & il s'y est conduit de
manière à mériter l'eſtinie & l'amitié de
ſes confrères.
Villemme
LAVILLE
DE
LYON
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1785 ,
!
TABLE DES MATIÈRES
Contenues dans ce Volume.
TOPOGRAPH I E.
OPOGRAPHIE médicale de la ville de Lille : Pat
M. MOLIN , Médecin.. Page 1
Deſcription topographique de Belle-Ile-en -mer : Par
M. BOYER , Chirutgien -niajor. ... cirr . 125
Topographie médicale de Vitry - le - François & de ſes
environs : Par M. MANGIN, Chirurgien ... 257
Deſcription topographique de la ville de Saint- Brieuc
en Bretagne : Par M. BAGOT, Médecin . . . 409
MÉDECIN E - PRATIQUE.
.
Diſſertation ſur la Maladie épidémique qui a régné
à Briançon dans les envions, pendant le prin
te :nps de l'année 1758 : Par M. FERRUS , Mé
décin .. 34
Notions générales ſur la conſtitution de l'année 1782,
de particulièrementſur les Maladies qui ont régné
à l'hôpital militaire de Mont- Louis, oaux environs
de cette Ville : Par M. BARRERA, Médecin .. 48
Obſervations faites à l'Hôtel - Dieu militaire de
Rouen , pendant les ſix premiers inois de l'année
. 1784 : Par M. LE PECO DE LA CLOTURE ,
Médecin ,.. ... 15A
/
TABLE DES MATIÈRES.
Obfervation fur une Péripneumonie bilieuſe diputride,
terminée par un dépôt critique : Par M. FUSÉE
D'AUBLET, Médecin .. 181
Obſervation ſur le Scorbut précédé d'une hydropiſie
de poitrine o de la gale : Par M. PIERRE ,
Médecin , 196
Mémoires ſur les Fièvres quartes.
. 328
Lettre de M. Bernard Lorentz , Médecin à l'Iſle
de Corſe , à M. Dehorne , Auteur du Journalde
Médecine militaire , ſur la Fièvre quarte... 316
Obſervation ſur la Fièvre quarte : Par M. TOUVET,
Médecin . 326
Obſervation ſur la Fièvre quarte : Par M. ROUGNON
DE MAGNY, Médecin ...
Obſervations ſur les Maladies qui ont régné à l'hôpital
militaire de Mont- Louis, pendant le mois de Dé.
cembre 1783, & les cinq premiers mois de 1784 ,
do principalement ſur la Fièvre quarte : Par M,
BARRERA , Médecin .... 330
Obſervations ſur les Fièvres quartes : Par M.
LE JAU, Médecin .... 341
Obſervations ſur la Fièvre quarte guérie par le quins
quina ſeul: Par M. BLEIN , Chirurgien... 352
Obſervation ſur les bons de les pernicieux effats du
Quinquing : Par M.WILL , Médecin ..... 359
.
T A B LE
446
.
Obſervations ſur la dyſenterie qui régnoit en Bretagne
en 1779 : Par M. BRUYIÈRE , Chirurgien
major .... 423
EXTRAIT de pluſieurs Mémoires fur la même
Épidémie :
BAGOT, Médecin ... 435
BOUGOURD , Médecin , 438
CHIFOLIO , Médecin .. 441
DU BOUEIX , Médecin .. de M."
READ , Médecin .
450
DE LA BOUJARDIERE , Médecin .. 457
DE GLAND , Médecin .
460
Muzar , Chirurgien -major... ... 463
Obſervations de Médecine - pratique , faites dans la
Salle militaire d'Auxonne : Par M. GIRAULT,
Médecin ... 475
CHIRURGIE.
Obſervation ſur une Spermatocèle très - conſidérable ,
précédée de phénomènes extraordinaires, & ter
minée d'une manière peu Commune
GUERIN , Chirurgien -major . . . ....... ,
66
Mémoires ſur quelques Méthodes pour parvenir à
la guériſon de l'Hydrocele.
Obſervation ſur une Hydrocèle traitée ſuivant la mém
thode de M. Percival Pott: Par M. ARRACHART,
Chirurgien
: Par M.
DES MATIÈRES.
.
84
( Chirurgien .
75
Obſervation ſur une Hydrocèle de la tunique vaginale
du teſticule gauche, guérie par la méthode du ſéton :
‘ Par M. ROUGEMONT, Chirurgien .
86
Obſervation ſur la cure radicale d'une Hydrocèle, par,
les cauſtiques : Par M. PRINCE , Chirurgien
major , ..
Seconde Obſervation ſur une Hydro-ſarcocèle, égale
ment guérie par les cauſtiques : Par le même
Chirurgien -major.. 88
Obſervation ſur l'opération de l'Hydrocèlepar inciſion ,
avec complication de fièvreaiguë : Par M. PLUTOT,
Chirurgien -major... 92
Mémoire ſur l'amputation du teſticule gauche, faite
avec ſuccès , précédée d'une Hydrocèle du côté
droit : Par M.ANDRÉ , Chirurgien ....... 92
Obſervation ſur une Commotion dans la ſubſtance
réticulaire du tibia : Par M. PLUTOT, Chirurgien
major... 117
Obſervation ſur une Fracture de l'olécrâne , com
pliquée de la luxation de la tête de l'humérus, do
de la fracture de ſon col : Par M. LAUMONIER ,
Chirurgien .
Obſervation ſur une Carie au grand trochanter , com
• pliquée d'une fiſtule complète à l'anus : Par M.
GELÉE , Chirurgien .
230
Octobre . Tome IV . Oo
+ 220
TÀ B L'E
.
Obſervation ſur une plaie à la jambe , compliques
de l'ouverture de l'artère tibiale poſtérieure : Par
M. GELÉE , Chirurgien . 377
Obſervation ſur une Tunzeur lymphatique, à la ſuite
d'une dartre vive : Par M. LA MARRE , Chirurgien
major ... 383
Obſervation für un coup de fabre qui partageoit le
viſage par le milieu depuis la racine du'nezjuſqu'au
bas du menton : Par M. BOUILLARD, Chirurgier ,
388
Obſervation ſur une Plaie du genou , compliquée
de celle de la rotule : Par M. GELÉE , Chi
rurgien .. 503
Obſervation ſur une plaie très-conſidérable à la face ,
faite par un inſtrument tranchant : Par M. MILLIEN ,
Chirurgien , .
509
Obſervation ſur une Hydrocèle guérie par l'inciſion
de la tunique vaginale : Par M. DENIS , Chi
rurgien . SIS
Obſervations ſur la léſion des Aponévroſes : Par le
même.. 520
>
Α Ν Α Τ Ο Μ Ι Ε .
Obſervation ſur la mort produite par des vers ſtrongles
qui ont percé l’æfophage ; ſuite des obſervations
de M. le Pecg de la Cloture , Médecin .... 177
Procès - verbal de l'ouverture d'un Cadavre , dans
lequel tous les viſcères de la poitrine & du base
DES MATIÈRES.
.
ventre se trouvèrent complétement déplacés : Par
M." les Officiers de ſanté de l'hôpital militaire
de Dunkerque . . 188
Obſervation communiquée par M. la Paillotte , Chi
rurgien de l'hôpital de Commercy, ſur le déplace
ment des Viſcères. 191
Obſervation ſur une Collection de pus à la région
lombaire , ſuite d'une inflammation de poitrine
Par M. MARTIN , Chirurgien .
Obſervation ſur un Abcès dans le cervelet : Par M.
RAMBAUD , Médecin .
208
Obſervation ſur une Tumeur à la cuille , carie au
femur : Par M. DESCHAMPS , Chirurgien .. 393
Obſervation ſur une Hernie complète des deux côtés :
Par M. ROUARD , Chirurgien . 491 .
202
NÉCROLOG I E.
Éloges de Meſſieurs
-
JEAN - PIERRE DAVID , Docteur en Médecine ,
Maître en Chirurgie de Paris , Chirurgien -major
de l'hôpital de Rouen .... 239
CLAUDE- Louis PASSERAT DE LA CHAPEL LE ,
ancien premier Médecin des armées du Roi .. 399
+
TABLE DES MATIÈRES.
JEAN -LOUIS CHABRIER , Médecin de l'hôpital
militaire de Breſt... 536
ANTOINE- BRUNO DE Rick , Médecin de l'hôpital
militaire de Saint- Diner.i .
540
FRANÇOIS-ANTOINE RENAUDIN , prmier Médecin
des arinées du Roi ... 543 1
Errata du quatrième Volume.
" Page 27, ligne . 9 , retardent- ils , lifez ils retardent.
64, ligne 3 , Alpes', ' lifez des Pyrénées.
290, ligne 22 , la navette , dont la récolte fe fait
deux fois chaque année , lifez la
navette bis - annuelle .
393, ligne 12 , l'hôpital de Briançon , lifcz l'hôpital
de Beſançon .
6
!
.
in
3
Extrait des Regiſtres de la Societé royale
de Médecine.
M." POISSONNIER, GEOFFROY, COLOMBIER
& MICHEL , Commiſſaires nommés par la Société
royale de Médecine , pour lui rendre compte du
quatrième volume du Journal de Médecine mi
litaire , rédigé par M. Dehorne , l'un de ſes
Membres , en ayant fait un rapport très -avantageux,
dans la ſéance tenue au Louvre le 23 du préſent
mois ; la Compagnie a . penſé que cet ouvrage ,
de l'examen duquel elle eſt chargée par le Roi ,
eſt très-propre à remplir les vues bienfaiſantes du
Gouvernement : c'eſt pourquoi elle lui a donné
ſon approbation.
Certifié véritable , à Paris ce 24. Juin 1785 .
Signé Vice - D'AZIR , Secrétaire perpétuel.
fait
LA
VILLE
1 ng
NOAT
ülg
1
۲۰۰۹ . ::: ر
(,
۶ .ا
- .
تان را رو 1 ( ۲۶۴. ::
« 4 : ) F
Orini
coli
کن . ربنا ::
: ارژنز ( م
: أو و زا .. و بنات تحب "
دان ::.
۳۰۰۰۰ : ۰۲۱ . :. :: ..-
I 5
, 11 1)
{ { وروار پرو زد ر . ، {
) : " " 1 ::: " وزن ،ر ، هند ، دند .
: ۔ زال رب زده اند در زن
. ن ( .
1. "
: :
* دین ، نام ; I ( - 1 ) مرداد ... .... ؟
و
-
