This is a reproduction of a library book that was digitized
by Google as part of an ongoing effort to preserve the
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1
.
ม่ .
บ
บ
.
.
ว
u Stephano MARTI
juniori & amicis .

.
1
JOURNAL
8568611
D E
MÉDECINE MILITAIRE.
Publié par ordre du Roi.
FAIT ET RÉDIGÉ
Par M. DEHORNE, Docteur en Médecine ,
premier Médecin conſultant des Camps & Armées
du Roi , de Madame Comteſſe d'Artois, do de
S. A. S. feu M.S' le Duc d'Orléans, de la Société
royale de Médecine , Cenfeur royal; Médecin aux
Rapports pour la falubrité de Paris.
Tome Cinquième.
A PARIS ,
DE L'IMPRIMERIE ROYALE.
GUEDE M. DCCLXXXVI. B1BL0
in maru
1
JOURNAL
DE
MÉDECINE ! , CHIRURGIE
E T
PHARMACIE MILITAIRE.
Janvier 1786.
TOPOGRAPHIE
MÉDICA L E
DE LA VILLE DE COMMERCY.
Par M. HUVET, Médecin de l'hôpital de
cette Ville , attaché au ſervice militaire.
CommercÝ, ville & principauté particulière
en Lorraine, tire ſon nom de commarchia , qui
ſignifioit marche ou " frontière, parce qu'elle
Janvier. Tome V. А
2 Journal
confinoit aux royaumes de France , d'Auſtralie
& de Bourgogne ; les Seigneurs prenoient le nom
de damoiſeau ; le premier fut un Louis , en 967. .
Commercy paſſa ſucceſſivement aux évêques
de Toul , aux comtes de Bar , aux princes de
Naſſau -Sarbruck , à beaucoup d'autres anciennes
Maiſons, & plus récemment à celle de Lorraine:
le traité de Vienne de i 73 6, céda cette ville avec
le duché de Lorraine, à Staniſlas Lecfinky, Roi
de Pologne, triſaïeul maternel de notre Roi ,
pour, à ſa mort , être réuni à la Couronne de
France. Ce prince embellit & augmenta le
château de Commercy, qu'il habitoit pendant la
belle ſaiſon , & dont on a fait depuis un ſuperbe
corps de caſernes pour’un régiment deCavalerie .
Commercy paſſe pour un des plus beaux &
des plus commodes quartiers du royaume ; fa
latitude eſt par 48 degrés 40 minutes , fa
longitude, 13 degrés 23 minutes du méridien
de l'île de Fer. Cette ville eſt ſituée au milieur
d'un vallon qui, s'élargiſſant par les flancs
figure un baſſin , dont les côteaux couverts de
bois de hautes- futaies", qui l'environnent de
toutes parts , formentles bords; la Meuſe ſépare
le ballin en deux parties preſque égales ; la
partie du levant qui eſt la plus baſſe , eſt une
de Médecine militaire. 3
vaſte prairie où l'on recueille d'excellens four
rages ; la partie du couchant où eſt bâtie la
ville eſt un peu plus élevée ; c'eſt un pro
longement de la baſe des côteaux qui forment
une petite plaine inclinée d'une demi- lieue de
longueur ſur autant de largeur. Le terrein eft
léger & ſablonneux ; mais à force d'engrais ,
il récompenſe avec uſure le cultivateur ,
des
peines qu'il ſe donne pour l'améliorer.
La Meuſe a ſon cours du Midi au Nord;
le vallon du côté du Nord , eſt plus ſpa
cieux ; du côté du Midi il eſt plus étroit
par le rapprochement des côteaux ; ce qui
heureuſement expoſe plus Commercy au vent
falubre du Nord qu'à celui du Midi: malgré le
peu d'étendue de la ville , l'air qu'on y reſpire
n'eſt pas de même qualité ; il diffère à raiſon de
la proximité de la Meuſe & d'une prairie maré
cageufe placée au Nord , entre des forges , les
anciens jardins du Roi , & le quartier appelé
Val-de- prey : dans tous les temps, mais particu
lièrement pendant l'été & l'automne , cette partie
de la ville a un plus grand nombre de malades; les
épidémies de fièvres putrides - exanthématiques
en 1771 , & de dyſenterie en 1775 , y prirent
naiſſance , & y ont plus particulièrement dominé.
A ij
7
Journal
Les foſſes où l'on rouit le chanvre font partie
du marais; elles ſont trop près de la ville , elles
infectent l'air dans la ſaiſon . Leur deſſéchement
& celui des marais, contribueroient infiniment
à la ſalubrité de l'air , & ce travail ne ſeroit ni .
long ni difficile ; il ſuffiroit d'élargir le canal du
ruiſſeau qui vient du faubourg , lequel canal tra
verle la ville du Sud -oueſt au Nord -eſt, & ſépare
les foſſes à rouir d'avec le marais , avant de ſe
réunir à la voierie , & de pratiquer en même
temps des ſaignées qui faciliteroient l'écoule
ment des eaux après les débordemens. Ces
terreins aquatiques , qui ne produiſent que des
roſeaux , donneroient alors de bons fourrages
qui dédommageroient bientot des frais que leur
defléchement auroit occaſionnés.
Les caſernes ſont contiguës au Val- de- prey :
commeelles ſont bâties ſur la Meuſe qui haigne
les murs de la face poſtérieure dont l'aſpect eſt
au levant ; la majeure partie des chambres des
Officiers & des Soldats reçoit le jour de ce
côté , ce qui les expoſe à une humidité con
inuelle.
Les brouillards ſont très - fréquens ſur la
-Meuſe , même dans les plus beaux jours ; on les
aperçoit le matin s'élever comme une fumée
de Médecine militaire.
5
épaiſſe , ſuivre le cours de la rivière , ne ſe
diſliper que long -temps après le lever du Soleil,
pour reparoître vers le ſoir & durer toute la nuit.
La Meuſe déborde facilement , & tout con
court à favoriſer ſes débordemens : outre ſes
coudes & ſes circuits , les rives en font très
baſſes ; les villes, bourgs & villages ſans nombre
qui la couvrent, & qui ſe touchent pour ainſi dire ,
ont des ponts , des moulins & différentes autres
uſines qui arrêtent le cours de cette rivière ; les
canaux qui les font mouvoir, ont l'inconvénient
de ſe remplir de vaſe & de plantes pourries , qui
obligent pendant l'été à des curemens fréquens
très - nuiſibles à la falubrité .
Dans toutes les faiſons , pour peu qu'elles
foient pluvieuſes , la Meuſe ſort de ſon lit ; la
lenteur de ſon écoulement entretient la durée de
ces inondations : au mois de Juin de cette année ,
au moment de la récolte précieuſe & abondante
des fourrages , une partie de la prairie a été
couverte d'eau ; les herbes grandes & épaiſſes
retardent alors l'évaporation des eaux qui , en
ſéjournant, favoriſent la putrefaction des herbes,
ce qui répand dans l'air des corpuſcules mal -ſains
& des miaſmes très - dangereux ; il n'y a pas de
doute que des habitations qui en font ſi près ne
A iij
6 Journal
ſoient expoſées à leur action : c'eſt ce qu'é
prouvent ſouvent les habitans des rues de la
Coutole & des Moulins , dont une partie des
maiſons, de même que les caſernes , ſont élevées
ſur le canal : ceux qui les habitent ſont plus fré
quemment attaqués demaladies, particulièreinent
de fièvres intermittentes & de fluxions.
Commercy a pluſieurs fontaines ; les eaux
qu'elles fourniſſent viennent de deux côtés
oppoſés; elles ſont très-bonnes à leurs ſources ,
mais elles s'altèrent conſidérablement dans
leur cours ; celles qui viennent des côteaux du
levant , traverſent, dans des canaux de bois très
mal entretenus une grande prairie toujours
humide , ſouvent inondée , & où ſe rencon
trent des eaux croupiſſantes ; ces eaux ſont
troubles dans le temps de pluie & des inon
dations , & conſervent en tout temps un goût
de marais : avant d'arriver au château où elles
ſe diſtribuent , elles paſſent la rivière , ce qui
leur fait perdre toute leur fraîcheur.
L'autre fource vient du couchant , dans un
enfoncement près du faubourg de Breuil ; l'eau
eſt parfaite par ſa légèreté, ſa tranſparence & fa
fraîcheur : ſi les canaux qui la tranſmettent à la
wille par un courttrajet; étoient en meilleur etat
I '
de Médecine militaire. 7
& placés moins à la ſuperficie de la terre , l'eau
conſerveroit toutes ſes qualités ; mais elle perd de
ſa fraîcheur, elle eſt même trouble pendant les
pluies : ce qui a été dit , fait néanmoins aſſez con
noître combien elle eſt préférable à la première.
Les anciens habitans aſſurent que des expé
tiences qui ne ſont pas même de leur temps ,
ont conſtaté que la ſource primitive de cette
fontaine , eſt au milieu de la forêt , au lieu
appelé Veine - vaut , où ſe trouve effectivement
une fontaine qui , après un certain cours dans
le bois , rentre dans la terre , fait le trajet d'une
lieue , & vient ſe reproduire dans la partie la
plus déclive du baſſin.
La propreté des rues qui contribue tant à la
falubrité de l'air, eft inconnue à Commercy, ce
qui doit exciter ſans doute , l'attention de la
police ; elles ſont preſque toujours pleines de
boue & d'immondices.
Commercy contient quatre à cinq mille
habitans , la plus nombreuſe partie ſont des
Agriculteurs ; Artiſans ou Manoeuvres ; ils ſont
laborieux ; les hommes & les femmes aiment
beaucoup le ſejour des bois, l'été pour recueillir
des fruits, l'hiver pour amaſſer le bois néceſſaire
à leur chauffage
A ir
8 Journal
1
>
Le pays fournit une nourriture ſaine ; le
peuple ſe nourrit de pain de froment mêlé
d'orge ou de ſeigle , avec des légumes & des
pommes de terre qu'il peut ſe procurer en
abondance ; la qualité de ces précieuſes denrées
influe beaucoup ſur la ſanté,
La viande de bauf, de veau & de mouton
eſt d'une qualité ſupérieure & à juſte prix ;
Jes pâturages ſont fi abondans qu'on engraiſſe
quantité de ces animaux , dont on fait un grand
commerce. Les troupeaux ſont fi nombreux
que les prairies en paroiſſent couvertes , ce qui
rend le lait d'un uſage familier ; le beurre eſt
commun & d'un goût agréable ; la volaille eſt
délicatę ; la forêt fournit force gibier , & la
rivière d'excellens poiſſons, parmi leſquels les
écreviſſes à pattes rouges ſont très -eſtimées.
La récolte du vin a été ſi copieuſe depuis
pluſieurs années , que le Soldat & les gens dų
commun ſe ţivrent ſouvent à l'intempérance ,
ce qui les diſpoſe aux maladies,
Le vin qu'on tire des villages voiſins eſt
en général de mauvaiſe qualité ; il eſt acide ,
peſant, épais ; ceux qui ont de la fortune font
venir le leur de Bar- le-duc ou des environs ,
H eſt délicat & fi léger que l'excès incommode
de Médecine militaire.
9
peu ; il eſt produit par le petit pinot , raiſin noir
d'un goût ſucré & ſavoureux.
Les fruits ſont abondans & ont de la faveur
à Commercy ; les meilleurs ſe récoltent dans
les vergers ; la forêt en procure auſſi de toutes
eſpèces; les fraiſes, les framboiſes & les ceriſes
s'y trouvent en abondance : malheureuſement
on, les cueille avant leur maturité , de ſorte que
les fruits utiles deviennent par- là néceſſairement
nuiſibles.
L'air de Commercy eſt épais , humide , né
buleux ; les habitans ſont expoſés , ſur - tout
l'été & l'automne , aux fièvres rémittentes ,
aux intermittentes, aux rhumatiſmes, quelque
fois aux fièvres putrides & aux dyſſenteries.
L'hiver eſt le temps où il y a moins de
malades ; quelques rhumes , des fluxions , des
rhumatiſines font les maladies de cette ſaiſon .
Le printemps produit des fièvres intermit
tentes , mais elles cèdent facilement aux remèdes
méthodiquement adminiſtrés,
Les affections chroniques de la poitrine , ſont
jci moins redoutables & plus rares qu'ailleurs;
ceux qui ont le malheur d'en être affectés ,
ſupportent long - temps leur état , pluſieurs
même de ces malades quand ils ils leſe ſont
10 Journal
ſoumis au régime & au traitenient , s'y ſont
parfaitement rétablis.
Preſque toutes les maladies de ce pays recon
noillent pour cauſe le reflux de la matière de la
tranſpiration ; on en ſera moins ſurpris quand on
réflechira que Commercy eſt expoſé aux vents
du Nord & du Midi , qu'il eſt à l'abri des
autres vents par les côteaux & les bois dont il
eſt couvert; que la chaleur des jours d'été y
eſt exceſſive , & que les nuits ſont froides &
humides : à peine le Soleil a- t- il quitté l'horizon,
qu'une épaiſſe roſée ſe répand ſur la ſurface
de la terre ; l'air qu'on recherche alors , & duquel
on s'expoſe ſouvent ſans précaution , eſt donc
trop promptement rafraîchi.
Le Soldat retiré de bonne heure , échauffé
par l'exercice du jour, quelquefois par l'excès du
vin , quitte ſouvent ſes habits en entrant dans ſa
chambre , & malgré toutes les repréſentations ,
il s'expoſe preſque nu à l'air d'une fenêtre qui
donne ſur la rivière , & qui quelquefois refte
ouverte pendant toute la nuit.
La variation des vents , les fréquens orages
& la pluie , font donc paſſer ſucceſſivement &
ſubitement , du chaud au froid & du froid
au chaud.
de Médecine militaire. II
Les vers des inteſtins rendent preſque toutes
les maladies compliquées; les gens du peuple en
rendent journellement , même en état de ſanté;
quand ils ſont malades on ne les guérit qu'après
en avoir évacué des milliers ; ils ſortent alors
par les voies ſupérieures & inférieures ; les
mauvais fruits peu mûrs, les différentes eſpèces
de laitage , les fromages pourris ſur - tout, qui
ſont pour le peuple un mets de toutes les
ſaiſons , ſont fans doute le levain qui les en
gendre ou qui les développe.
Cette complication a eu lieu particulièrement
cette année , & a fait obſerver dans ceux qu'on
connoît ſous le nom de lumbrici , une ſingularité
dont les Auteurs n'ont jamais fait mention,
M. Serard , Chirurgien-major du régiment de
Berchiny Huffard , en quartier à Comniercy,
traitoit un enfant qui rendit pluſieurs vers de
cette eſpèce , parmi leſquels il s'en trouva un
beaucoup plus long & plus gros que les autres ;
il avoit les extrémités noires : la mère de l'enfant
s'aviſa d'ouvrir cette eſpèce de ver ſingulier ,
qui en contenoit une infinité de petits ; elle fit
appeler auſſitôt M. Serard qui me rapporta ce
fait; je crus qu'il avoit pris les inteſtins du ver
pour de petits vers , mais je fus détrompé
2
'12 Journal
quelques jours après par l'ouverture de deux
autres vers ſemblables , qui en contenoient au
moins quarante petits tout vivans , & qui s'agi
toient très- ſenſiblement.
L'hôpital de Commercy eſt ſitué à l'extrémité
& à l'oueſt de la ville , dans une poſition avan
tageuſe; on y trouveroit toutes les commodités
poſſibles, ſi la ſalle , commune aux bourgeois &
aux militaires , étoit aſſez vaſte pour contenir
le nombre des malades qui ſe préſentent; ſon
inſuffiſance , ſur- tout en été & en automne ,
oblige de placer des lits juſque dans la chapelle
& les greniers. Cette Maiſon de ſanté a été
fondée par les Souverains ; vingt- cinq Orphe
lines y ſont élevées depuis la plus tendre enfance
juſqu'à 18 ans ; quinze vieillards infirmnes , de
l'un & de l'autre ſexe, y trouvent leur ſubſiſtance,
avec tous les ſecours que peut exiger leur état
malheureux : les Soeurs qui ont la direction de
cet hôpital ſont compatiſſantes , pleines de ſoins
& de charité : les étrangers viennent admirer la
grande proprété qui y règne; ces Seurs ſont
du même Ordre que celles de l'hôpital militaire
de Nancy qui paſſe pour un des mieux tenus 2
du royaume.
de Médecine militaire. 13
1
R E MARQU E S.
LA Topographie médicale de Commercy
eſt d'autant plus intéreſſante , que par la
poſition , par l'abondance & la bonté de
ſes fourrages, par l'excellence de tous les
objets de commeſtibles dont ce pays abonde,
cette ville eſt un excellent quartier pour la
Cavalerie ; l'eau y eſt très-bonne , & il ne
faudroit que quelques réparations aux ca
naux qui la tranſportent, pour la conſerver
telle dans toutes les parties de la ville :
les fruits qui ſont excellens , ſe recueillent
en grande quantité à Commercy, & il
fuffiroit que la police y fît un règlement
pour empêcher qu'on ne les vendît ayant
leur maturité , pour tirer de ce précieux don
de la Nature, tout l'avantage qui doit natu
rellement en réſulter: il y a , parmi le peuple
ſur- tout, un préjugé faux & injuſte ſur le
fruit, auquel on attribue ordinairement les
maladies épidémiques qui affligent quelque
canton, tandis qu'il eſt ſouvent au contraire
/
14 Journal
un moyen pour s'en préſerver, ou pour en
guérir ; mais c'eſt le fruit bien mûr qui peut
produire cet effet ſalutaire, & le fruit qu'on
cueille prématurément, celui qui eſt tombé,
ou qui a éprouvé déjà quelque altération
dans ſon parenchyme , eſt véritablement à
rejeter ; & quand on en fait inconſidéré
ment uſage, il n'eſt pas étonnant qu'on
éprouve des maladies flatueuſes , vermi
neuſes, qu'il n'en réſulte , dans les premières
& ſecondes voies , une fermentation qui
faſſe dégénérer les humeurs , & que
dyſſenterie n'en ſoit quelquefois la fuite.
Mais ſi l'eau eſt excellente & fi les ali
mens ſolides de tout genre ſont bons &
ſalubres à Commercy, cette ville éprouve
quelquefois de l'altération dans l'air qu'on
y reſpire, laquelle eſt dûe aux émanations
putrides qui s'élèvent des marais qui la
touchent , & des foſſes à rouir le chanvre
qui en ſont très - proches. L'auteur de
cette topographie ' indique les moyens
qui peuvent détruire ce double foyer de
la
de Médecine militaire. is
1
contagion ; non- ſeulement ils ne ſont pas
coûteux , il en reſulteroit même des avan :
tages qui dédommageroient amplement de
la dépenſe que l'exécution de ces moyens
auroit excitée , & ces avantages augmente:
roient encore ļe bien - être des cultivateurs.
On pourroit également prévenir les dé
bordemens de la Meuſe qui cauſent ſou
vent un dommage inappréciable quand ils
arrivent à la veille des récoltes ; on y
parviendroit en plaçant avec plus de pré
cautions & moins de profuſion les moulins
& les autres uſines qui ſont ſur la rivière ,
ou en remplaçant les premiers par des
moulins à vent. En évitant les déborde
mens de la Meuſe , & en remédiant aux
exhalaiſons putrides des marais , on épar
gneroit à la ville de Commercy, ces épi
démies dontelle a été quelquefois affligée ,
notamment en 1771 & 1775:con rendroit
très- ſalubre le quartier des Troupes qui y eſt
le plus expoſé; les cavaliers ſe trouveroient
ir
16 Journal
aſſujettis par
par-là garantis de l'humidité à laquelle ils
font , pour ainſi dire , leur
poſition , humidité que les brouillards fi
fréquens dans le cours de la Meuſe aug .
mentent encore néceſſairement : ils évite
roient conſéquemment la ſuppreſſion de
la tranſpiration qui dérive ſi fréquemment
de la réunion de ces deux cauſes, à la ſuite
d'une très-grande chaleur éprouvée pendant
le jour , & le nombre des malades dimi
nueroit en raiſon de ces améliorations fi
importantes , ſi faciles & d'un produit ſi
certain .
Dans la deſcription de quelques maladies
que fait l'auteur de cette topographie
médicale , il ſe préſente un phénomène qui
mériteroit d'être approfondi. Les vers ont
de tout temps été régardés comme des
animaux ovipares , mais s'il étoit prouvé
que ceux connus ſous le nom de lumbrici
contiennent d'autres petits vers de la même
eſpèce , comme l'auteur aſſure l'avoir vu ,
il
de Médecine militaire.
17
il faudroit peut-être ranger ceux- ci dans
une autre claſſe , & les mettre au nombre
des animaux vivipares , ce qui eſt un peu
contraire à l'opinion reçue.
Mais une obſervation auſſi importante
veut être répétée ; & malgré la confiance
dûe ſi juſtement à M. Huvet , il eſt pru
dent de ne pas prononcer encore ſur un
fait auſſi rare & auſſi ſingulier,
&
he
Janvier, Tome V
.
18 Journal
SUI TE
Des Obſervations de Médecine-pra
tique , faites dans la ſalle militaire
de l'hôpital d'Auxonne , pendant
les fix derniers mois de l'année
1783.
Par M. GIR A ULT , Médecin dudit
Hôpital *
MOIS DE JUILLE T.
PENDANT ENDANT tout le mois de Juillet , il a
régné ſur l’horizon un brouillard plus ou moins
épais ; tous les matins & très- fouvent le ſoir, le
Soleil en étoit obſcurci: il y a eu auſſi pendant
ce mois beaucoup de pluie accompagnée de
tonnerre & de grêle. Les vents ont ſoufflé du
Nord - oueſt, & de ſes combinaiſons, du Sud - eſt
& de l'Oueſt : les fièvres doubles - tierces ont
continué juſqu'au is de ce mois , enſuite elles
ſont devenues fimplement tierces ; elles étoient
* Les Obſervations des fix premiers mois de la même
année ſe trouvent dans le tome IV dece Journal , page 4754
de Médecine militaire. 19
1
très- communes , non - ſeulement parmi les Sol
dats , mais encore parmi les habitans d'Auxonno
& des environs.
Il y a eu auſſi des perſonnes attaquées d'op
preſſion , de toux , & de points de côté , que le
public regardoit comme des efforts ; mais ils
n'étoient dûs qu'à la matière fébrile qui ſe por
toit ſur les poumons , puiſque ces malades
avoient en même-temps la fièvre tierce : il en
étoit de même des diarrhées , des vers qui les
accompagnoient, des vertiges , des mouvemens
convulſifs , & des autres eſpèces de douleurs
du bas - ventre .
Pluſieurs avoient la jaunille , les jambes
cedémateuſes , le viſage bouffi; d'autres étoient
affectés de mélancolie & de la noſtalgie.
Les fièvres tierces commençoient toutes par
un froid de deux à trois heures ; les inalades
ne pouvoient ſe déſaltérer , & buvoient beau
coup , ce qui occaſionnoit ſouvent des vomiſ
femens ; ils rendoient des matières glaireuſes &
jaunâtres, quelques- uns tomboient en ſyncope ;
la chaleur qui ſuccédoit étoit forte , cepen
dant la peau étoit ſouple & douces, le pouls
étoit mou , fréquent, mais les douleurs de
tête & des reins n'étoient pas violentes ; la
.
B ij
20 Journal
fueur ſuccédoit enſuite ; elle étoit copieuſe &
un peu mucilagineuſe; l'accès duroit huit à dix
heures , & après ce temps le malade ſe trouvoit
aflez bien .
La bouche étoit blanchâtre & la langue étoit
épaiſſe ; le dégoût étoit extrême ; l'urine étoit
naturelle , & le ventre affez libre .
: Comme tous les malades avoient des diſpo
filions très - marquées au vomiſſement & qu'il
étoit d'ailleurs indiqué , on leur a donné l'émé
tique ; on les a enſuite purgés deux à trois fois
pendant les jours d'intermiſſion ; la langue s'eſt
inſenſiblement nettoyée , & alors je me ſuis
contenté de leur ordonner les chicoracées & un
régime des plus exacts.
Comme les douleurs de poitrine , les points
de côté & toutes les autres affections n'étoient
que des ſymptômes qui accompagnoient cette
eſpèce de fièvre , je n'y ai eu que peu d'égard ,
& j'ai ſuivi le traitement indiqué , avec les ména
gemens que demandoit néanmoins la poitrine.
Par ces moyens la fièvre diſparoiſſoit prompte
ment , & les épiphénomènes ceſſoient auſſi: j'ob
ſervai cependant dans la diarrhée , de donner de
préférence l'ipecacuanha & quelques dores de
teinture de rhubarbe, enſuite à quelques - uns le
de Médecine militaire. 21
quinquina & la thériaque, lorſqu'ils n'étoient pas
échauffés. La jauniſſe , les bouffiſſures , l'oedème
des jambes , des bras & de la poitrine , étoient
plus difficiles à guérir ; ſouvent ils éludoient
l'action des amers,des apéritifs & des diurétiques
les plus appropriés.
It me ſemble que les Auteurs n'ont pas affez
approfondi la cauſe qui rend ces fièvres fr
opiniâtres , & qui font fuivies de fymptômes
encore plus graves & plus indomptables : on
auroit cependant beſoin d'être éclairci ſur ce
point imporiant, pour pouvoir ſoulager avec
plus d'aſſurance les pauvres ſur - tout, & les
gens du peuple qui , à la fuite de ces fièvres ,
mènent une vie fanguiſſante , & qui ſe termine
fouvent par la mort.
MOIS D'AOÛ T.
Nous avons éprouvé pendant ce mois un
temps nuageux ou couvert , chargé de brouil
lards & même aſſez pluvieux. Au commence
ment , les vents ont ſoufflé du Nord ou de ſes
compoſés , & ſur la fin, du Sud & du Sud- oueſt.
Je puis aſſurer que depuis trente ans que
j'exerce la Médecine à Auxonne, je n'ai jamais
vu les fièvres auffi communes qu'elles l'ont été
B iij
22 Journal
pendant ce mois : fur cinq cents Soldats , il ya
en a toujours eu cent trente ou quarante à cet
hôpital, fans compter ceux qui reſtoient au
quartier, faute de place ; enfin l'Adminiſtration
a rendu les plus grands ſervices à la Troupe ,
ſoit en louant des chambres aux environs de
l'hôpital pour y placer les convaleſcens avec
la plus grande & la plus ſcrupuleuſe attention ,
ſoit en rendant les greniers habitables & en
état de recevoir les malades excédans.
La Ville eſt venue dans ce cas au ſecours
de l'hôpital ; elle y a fait tranſporter les four
nitures qui manquoient , & tout s'eſt fait de
concert avec le plus grand ordre & la plus
grande célérité. Une nouvelle falle demandée
depuis long - temps préviendroit de pareils en
gorgemens.
Les maladies qui affligeoient će pays, étoient
des fièvres doubles - tierces , des fièvres con
tinues , putrides & malignes.
Dans les fièvres doubles- tierces , les malades
éprouvoient communément deux heures de
friſfon ; la chaleur qui lui ſuccédoit duroit dix ,
douze , & même quinze heures; le pouls de
venoit fréquent, un peu dur, tendu ; la douleur
de- tête étoit des plus vives; elle ſe faiſoit ſentir
de Médecine militaire.
23
ſur- tout au front, à l'occiput , & ſe répandoit
ſur les deux yeux ; la bouche étoit sèche , la
langue chargée ; elle étoit jaune ou blanche ſur
les bords, un peu noire au milieu ; les mas.
lades éprouvoient des nauſées , des vomiſſe
mens de matière jaune , auxquels ſuccédoit une
fueur affez abondante chez les uns , & peu
conſidérable chez les autres. On remarquoit
quelquefois la diarrhée dès le commencement;
d'autres fois elle ne paroiſſoit que ſur la fin ;
la bile étoit très - fluide dans le principe , elle
devenoit enſuite très- épaiſle , ce qui terninoit
la fièvre : alors les malades ne ſe plaignoient
plus quoiqu'ils euſſent toujours le pouls fré
quent , accéleré , & la peau des mains & des
poignets brûlante : dans cet état quelques - uns
mangeoient & digéroient bien.
Prefque tous les malades ont eu beſoin de
vomitifs , & ont été purgés à pluſieurs re
priſes, dans les intermiſſions , avec des mino->
ratifs appropriés : la tiſane de chicorée , celle
de tamarins & la limonade leur fervoient de
boiſſon .
Quand le ſujet éloit pléthorique , qu'il étoit|
rougee , d'une bonne conſtitution', que le pouls
étoit dur , fort , on a pratiqué la ſaignée dų :
B ir
24 Journal
1
bras , & celle du pied dans les mêmes fujets
quand la douleur de tête étoit inſupportable.
On employoit fréquemment les lavemens émol
liens & rafraîchiſſans; on les rendoit quelquefois
purgatifs, & par ces moyens la fièvre ſe terminoit
aſſez bien , à moins qu'on ne péchât contre le
régime : je me ſuis ſervi très -peu de quinquina
dans ces eſpèces de fièvres,
Les fièvres continues , putrides , malignes ,
outre les ſymptômes énoncés ci- deſſus , étoient
encore accompagnées d'inſenſibilité & d'abatte
ment , de douleur de tête gravative , & d'une
apathie générale. Dans cet état la langue étoit
noire comme de l'encre ; elle devenoit tout- à
coup sèche & rapée fans perdre la couleur ; chez
d'autres , elle changeoit du ſoir au matin , &
devenoit blanche & jaune : enfin , j'ai remarqué
toutes les nuances poſſibles dans cet organe ,
& les variations en étoient infinies dans ces
eſpèces de fièvres.
J'obſerverai auſſi que la plupart de ces fièvres
putrides- malignes ont commencé par être dou
bles- tierces , & rien n'annonçoit alors qu'elles
prendroient ce caractère ; il y avoit des malades
qui ne pouvoient rien avaler ; ceux qui avaloient,
quoique difficilement, le plaignoient que tout
de Médecine militaire. 25
s'arrêtoit au milieu de l'oeſophage ; ils faiſoient
des efforts violens & inutiles pour vomir , ils
reſtoient quelquefois trois jours dans cet état ;
alors le pouls devenoit foible & très-lent , -la
tête reſtoit peſante , & tout ſentiment paroiſſoit
éteint'; enfin , ils expiroient tranquillement, &
ſans ces eſpèces de convulſions qui arrivent
ordinairement aux mourans.
Dans ce cas on a inſiſté fur les potions
acidulées & camphrées ; on a appliqué à quel
ques - uns les véſicatoires aux jambes , quand
ſur - tout ils étoient dans cette eſpèce de lés
targie ou d'abattement que je viens de décrire ;
mais quand la tête ſe trouve dans cet état de
ftupeur, qu'il n'y a point de chaleur, que la
fibre eſt sèche, la peau tendue' , ne vaudroit - il
pas mieux les'appliquer au cou? on n'a peut-être
jamais déterminé aſſez clairement les cas où il
faudroit les y appliquer de préférence.
MỌIS DE SEPTEMBRE,
PENDANT le mois de Septembre le temps.
a toujours été nuageux ou pluvieux , & chargé
de brouillards , les après -midi ont cependant
été aſſez beaux ; les vents ont preſque toujours :
ſoufflé du Sud , Sud -oueſt,& fort peu du Nord
26 Jourrial
Les maladies qui ont régné pendant ce mois,
ont été du même caractère que les précédentes,
finon que l'intenſité des épiphénomènes s'eſt
fait plus remarquer, fur - tout l'aſſoupiſſement,
les inouveinens convulſifs & les diarrhées; il
s'eſt même trouvé deux malades qui ont eu des
mouvemens épileptiques , & qui font morts ,
dans l'accès.
Le traitement a été à peu-près le même que
ci-devant, & on a cherché à remédier à ces
accidens par la ſaignée du pied , lorſqu'il y
avoit une vraie pléthore , ou par les véſicatoires
lorſque la fibre étoit lâche & molle,
$
Moi S D’OCTOB R E.
Il y a eu juſqu'au is de ce mois, des :
fièvres putrides -malignes , enſuite des fièvres
quartes avec récidives; elles étoient compliquées
d'oedème, de leucophlegmatie & d'anaſarque.
Lesfièvres putrides-malignes commençoient par
ún friſſon , quelquefois même par un froid con
vulſif qui durait pendant trois heures , avec
des envies de vomir, & vomiſſemens de matières
glaireuſes, bilieuſes & poracées ;. quelques- uns
rendoient des matières pareilles par les ſelles ,
avec des coliques violentes & le ténelme; ils:
de Médecine militaire. 27
avoient auſſi des difficultés d'uriner : la chaleur
qui fuccédoit au froid étoit modérée , néan
moins la peau paroiſſoit brûlante ; mais le
pouls étoit petit, la douleur de tête étoit fixée
fur le devant, elle s'étendoit quelquefois juſqu'à
l'occiput; les douleurs des lombes étoient ac
compagnées de tremblement & de palpitations :
cette chaleur duroit douze heures, & une légère
fueur lui ſuccédoit, alors le pouls devenoit plus
fouple , les douleurs s'appaiſoient , les urines
étoient plus copieuſes , moins rouges , moins
épaiſſes , & les malades prenoient un peu de
repos.
Vingt- quatre heures après, le ſecond redou
blement paroiſſoit avec les mêmes ſymptômes ;
le troiſième accès étoit à peu - près pareil ;
mais le quatrième étoit plus violent , & il ſe
joignoit aux autres ſymptômes. 'décrits , desi
mouvemens convullfs dans tous les membres ;
la douleur de tête devenoit plus inſupportable ,
& elle étoit fuivie d'une eſpèce de létargie :
l'accès terminé, il ne reſtoit plus qu'un affaille
ment & une apathie inquiétante : au cinquième
accès l'affoupiſſement devenoit plus conſidé
rable encore , les mouvemens convulfifs étoient
plus violens , le pouls.. étoit plus foible , les
28 Journal
ánxiétés plus fortes , & quelques malades ſuc
comboient à la violence de ces accidens : quel
ques – uns ſortoient de cet aſſoupiſſement en
pouſſant les plus hauts cris , d'autres paroiſſoient
comme des hébétés , ne ſe ſouciant de rien , &
ils étoient tous d'une foiblefle extrême. Cet
état duroit deux à trois jours ; alors la tête
inſenſiblement ſe dégageoit , les ſécrétions de
toutes eſpèces ſe faiſoient mieux , mais les
malades avoient des convaleſcences longues &
pénibles.
Dans les commencemens j'ai employé peu
de remèdes pour ne pas troubler le travail de la
Nature , & examiner quels efforts ou criſes elle
éxciteroit pour ſe débarraſſer de l'humeur qui la
furchargeoit : l'ipécacuanha d'abord & le tartre
Itibié donné enſuite comme fondant dans toutes
les boiſſons, la limonademinérale , les tifanes de
tainarins, de chicorée , les véſicatoires à la nuque
ou aux jambes dans le cas d'aſſoupiſſement, les.
potions cordiales , acidulées , pour ſoutenir les
forces; & enſuite quelques minoratifs: doux ont
été les ſeuls remèdes dont je me ſuis ſervi : les
bouillons dans leſquels on exprimoit un peu de
jus de citron , ont formé tout le régime, & avec
ces moyens, preſque tous ſe font tirés d'affaire.
de Médecine militaire. 29
:: Les fièvres quartes: les plus rébelles, & pour
leſquelles je ne connois aucun ſpécifique, après
les remèdes généraux bien appliqués , ont toutes
commencé, comme le diſent les auteurs , l'après
midi ; le froid étoit plus ou moins fort, ſuivant
la qualité & la quantité de l'humeur & la diſpo
ſition des ſujets : les envies de vomir & les
vomiſſemens dans le période, qui duroit deux ,
trois & même quatre heures , étoient accom
gnées d'angoiſſes continuelles , de douleurs de
tête & des extrémités ; ces douleurs paroiſſoient
ſe propager juſqu'aux os. La chaleur qui
ſuccédoit n'étoit point à proportion du friſſon
que les malades avoient éprouvé, quoiqu'or
dinairement , plus le froid eſt violent , plus la
chaleur doit être yive , dans les fièvres inter
mittentes ſur -tout ; cette chaleur duroit huit à
dix heures, rarement elle étoit ſuivie de ſueurs;
mais les nuits qui ſuivoient, ces malades étoient
obligés de changer de linge juſqu'à trois
fois , ce qui arrivoit même pendant les autres
nuits d'intermiſſion : pendant les deux jours
que duroit l'interiniſſion , ces malades ont tou
jours paru jouir de la meilleure ſanté, faiſant
très - bien toutes leurs fonctions. Cependant la
langue étoit jaune, chargée, épaiſſe; ils avoient
30
Journal
des envies de vomir, ſur -tout les premiers jours;
les urines étoient denſes , troubles , elles dépo
ſoient beaucoup , & la quantité qu'ils en ren
doient n'étoit pas en proportion de leurs
boiſſons. Tous les viſcères paroiſloient d'ailleurs
en bon état.
Le traitement que j'ai ſuivi dans ces eſpèces
de fièvres , conſiſtoit dans l'adminiſtration de
l'émétique ou de l'ipecacuanha , ſuivant la
délicateſſe du ſujet , ou la propenſion au dé *
voiement ; je le réitérois même juſqu'à deux
fois ſuivant l'indication : je purgeois enſuite ces
nialades deux à trois fois , tant que la langue
paroiſſoit chargée , que la bouche étoit amère ,
pâteuſe, en 'un mot juſqu'à ce qu'elle fût nette
& belle ; de-là , je paſſois à quelques bols de
quinquina , & je leur faiſois boire beaucoup
de tiſane faite avec les plantes amères & apé
ritives : la plupart ont guéri par ces moyens',
mais d'autres ont éprouvé des rechutes accom
pagnées d'odème , d'analarque, & de leuco
phlegmatie.
Ces rechutes avoient été occaſionnées par
toutes ſortes d'excès dans le régime ; de
forte qu'ils revenoient à l'hôpital avec les
mêmes ſymptômes qu'auparavant; & comme ils
de Médecine militaire.
3 !
1
avoient tous le teint jaune , & qu'on pouvoic
foupçonner avec raiſon des embarras dans les
viſcères du bas - ventre , j'en commençois la
cure par les remèdes généraux , auxquels je
joignois l'opiat fébrifuge , purgatif , & les
amers apéritifs. Ceux dont l'enflurę ſe bornoit
aux jambes , ont été guéris par l'uſage de ces
remèdes ; mais quand les jambes , les cuiſſes ,
les bras & tout le tiſſu cellulaire de la poitrine
étoient infiltrés , & qu'il s'y joignoit de la
toux , de l'oppreſſion avec difficulté de reſpirer;
l'aſcite , l'hydropiſie de poitrine , ou l'ædème
du poumon ſurvenoient aſſez promptement :
les différens degrés de cachexie , que cette ma
ladie parcouroit ayant fa terminaifon malheu
reufe , étoient plus ou moins prononcés, ſuivant
la dépravation plus ou moins grande des liqueurs,
& les différens excès que les malades avoient
commis dans le régime ; mais le caractère de la
fièvre quarte ſubſiſtoit toujours ; l'appetit étoit
bon, ils ne ſe plaignoient de rien , les digef
tions & les autres fonctions animales ſe faiſoient
aſſez bien ; mais lorſque la mort approchoit , ils
étoient tourmentés d'une toux continuelle avec
une quantité conſidérable de crachats glaireux ;
enfin , une foibleſſe furyenoit, & ils périſſoient.)
>
38 Journal
Quand les ſymptômes décrits ſe réuniſſoient,
peu ont échappé , malgré les remèdes ſi vantés
de l'oximel ſcillitique & des autres préparations
de ſcille , malgré le nitre , la canelle , les diuré
tiques les plus forts , les amers apéritifs , les
bols hydragogues , & les autres remèdes en
voyés par le Gouvernement pour les pauvres
de la campagne , quoique ce ſoient ces derniers
qui aient le mieux réuſſi. J'ai renvoyé de
l'hôpital , des malades qui paroiſſoient bien
portans , mais un mois après ils ſont devenus
enflés , & pluſieurs ont péri. Je crois que dans
ce cas , les diurétiques n'ont point augmenté
les urines , que les amers , les apéritifs , les
préparations de ſcille n'ont point donné le ton
aux viſcères : avouons-le , la Nature favoriſe tout ,
&les remèdes ſouvent n'ont aucune action avan
tageuſe; car dans la ville & dans les campagnes ,
j'ai vu pluſieurs de ces malades recouvrer la
ſanté ſans rien prendre que le creſſon , & leurs
maladies ſe terminer par criſes d'urine ou de
dévoiement que la Nature ſeule excitoit.
MOIS DE NOVEM B Ř E.
Les maladies dont je viens de parler ont
continué pendant tout ce mois ; les malades qui
arrivoient
de Médecine militaire.
33
arrivoient en notre hôpital éprouvoient les mêmes
ſymptômes , & la méthode de les guérir étoit la
même.
MOIS DE DÉCEMBRE.
Il n'y a eu également pendant ce mois, que
des fièvres quartes , qui ont attaqué auſſi ceux
de nos Soldats qui arrivoient de l'Amérique ;
ces derniers en ont même été plus incommodés
que les autres : pluſieurs avoient un dévoiement
conſidérable , tel à peu - près qu'ils l'avoient
éprouvé dans l'Amérique ou en route.
J'ai commencé la cure de cette maladie par
l'ipécacuanha pris à la manière de Piſon , ou
donné en poudre & en une ſeule doſe ſuivant
que les premières voies me paroiſſoient plus ou
nioins embarraſſées ; mais comme ces malades
avoient fait excès de liqueurs fortes, tant dans ce
pays que pendant leur route , j'ai plus inſiſté ſur
les adouciſſans, les délayans , & le ſoir ſur les
calmans ; leur régime étoit de même nature ;
j'y ajoutois le riz & les oeufs , & je les purgeois
avec les tamarins , la rhubarbe & le ſyrop
de chicorée ; au lieu de l'opiat fébrifuge or
dinaire , je leur donnois la camomille & la
caſcarille.
Les fièvres quartes où il ne ſe trouvoit point
Janvier . Tome V , С
Journal 34
1
de complication cédoient aſſez aiſément à ces
remèdes; mais pluſieurs de ceux qui éprouvoient
la réunion des deux maladies , ſont tombés dans la
cachexie ; & les remèdes chicoracés n'ont réuſſi
qu'à la longue ; de ſorte qu'à préſent pluſieurs
ſont encore à l'hôpital , & auront bien de la peine
à ſe tirer d'affaire.
R E M A R Q v E S.
CETTE ſuite d'obſervations forme
l'année médicale , telle que la préſente
M. Girault : on y voit les maladies ſuivre
preſque toujours l'ordre des faiſons , &
devenir plus ou moins graves relativement
aux impreſſions que font ſur les corps les
différens météores auxquels ils ſont ſoumis.
C'eſt à ces influences & aux effets qui
doivent néceſſairenient en réſulter que M.
Girault croit devoir rapporter les maladies
de l'été de l'année 1783 ; en conſéquence,
il regarde l'oppreſſion , la toux , le point de
côté , la diarrhée & la jaunille qui ſe mon
trèrent vivement pendant le mois de Juillet,
comme des ſymptômes qui aggravèrent
les fièvres tierces & doubles - tierces qui
1
de Médecine militaire.
35
parmi les du peuple.
formoient la conſtitution , mais qui n'en
changèrent pas l'eſſence : c'eſt pourquoi ,
ſans négliger les ſymptômes les plus ur
gens ,
il n'a fait que modifier le traitement
de ces ſortes de fièvres, qui ſont ſouvent li
opiniâtres, ſi difficiles à guérir, & qui ont
quelquefois une terminaiſon malheureuſe
gens
M. Girault prétend qu'on n'eſt pas encore
fuffiſamment éclairé ſur la cauſe de ces mau
vais ſuccès; mais ſi on ſe rappelle toutes les
circonſtances particulières qui ſe joignent
aux cauſes générales, chez les pauvres ſur
tout , on verra que les habitations humides,
mal - faines, que les mauvais alimens, la
mal -propreté, & l'abus des liqueurs fortes,
les diſpoſent preſque toujours à une affection
cachectique , avec laquelle les maladies de
la ſaiſon ſe compliquent très -aiſément.
C'eſt cette complication qui élude quel
quefois tous les efforts de l'Art ; c'eſt donc
à améliorer l'état malheureux des pauvres
qu'il faudroit pouvoir s'appliquer avant
Cij
36
Journal
que la maladie vienne irrévocablement
altérer leur conſtitution .
M. Girault remarque que depuis trente
ans qu'il exerce la Médecine à Auxonne,
il n'a jainais vu les fièvres auſſi communes
que pendant le mois d'Août , & il en décrit
le caractère d'une manière ſatisfaifante. Il
paroît que les brouillards très-conſidérables
qu'on a éprouvés dans cette ſaiſon , ont
fingulièrement contribué à la propagation
de ces fièvres qui ont continué pendant
tout le mois de Septembre, & ont dégénéré
enſuite en fièvres putrides: celles qui ont
conſervé le caractère de fièvres quartes , ont
été ſouvent accompagnées de ſymptômes
qui paroiſſoient d'abord leur être étrangers,
mais qui avoient leur ſource dans la dépra
vation primitive ou acquiſe des liqueurs :
ces fièvres réſiſtoient conſtamment à tous.
les remèdes; elles dégénéroient quelquefois
très - promptement & même devenoient
mortelles; & ce qui étonnera encore plus ,
c'eſt que malgré l'appétit qui ſe ſoutenoit,
de Médecine militaire.
37
les digeſtions qui ſe faiſoient bien &les prin
cipales fonctions qui ne paroiſſoient pas
altérées , il ſurvenoit une toux opiniâtre ,
une expectoration glaireuſe, & le malade
périſſoit à la ſuite d'une foibleffe. Cette
nature de fièvre paroît avoir quelque rap
port éloigné avec les fièvres pernicieuſes,
qui demandent un traitement anti - ſeptique
très-prompt; & on auroit peut-être prévenu
cette dégénéreſcence fatale fi on eût em
ployé d'abord la méthode de M. Lorentz ,
confignée dans le Journal de Médecine
militaire , tome 1, page 322 , & appuyée
de nouvelles obſervations, qui en établiſ
ſent & en confirment la ſûreté. Voyez la
Lettre de M. Bernard Lorentz , Médecin
à l'île de Corſe , imprimée dans le même
Journal , ſur la Fièvre quarte , tome IV ,
page 316. Mais quand le mal eft à ſon
comble , & que les viſcères ſont eſſentielle
ment altérés , les remèdes les plus éner
giques & les mieux indiqués ſont inſuffiſans,
à moins que la Nature ne puiſſe encore
Cilj
38 Journal
faire des efforts capables de tout ſurmonter.
C'eſt ainſi qu'elle a produit quelques criſes
falutaires chez les peuples de la campagne
ſur -tout, que leur conſtitution robuſte avoit
ſoutenu aſſez long- temps contre l'effet de
la maladie.
C'eſt en continuant cette manière d'ob
ſerver , que M. Girault comparera avec
fruit les différences des ſaiſons, leurs effets
ſur le corps humain, & qu'il eſtimera la
véritable action des autres corps environ
nans & de tout ce qui concourt à altérer la
ſanté; il établira par- là un traitement rationel
& folide des maladies. Nous l'exhortons à
ſuivre cette marche de la Nature , la ſeule
qui puiſſe aſſurer nos connoiſſances dans la
pratique de l'Art qui en exige le plus.
de Médecine militaire.
39
M É MOIRES
Sur la Gale.
LA gale eſt une maladie fi commune
parmi les Soldats ; elle eſt quelquefois ft.
difficile à déraciner , que nous avons cru
devoir réunir pluſieurs obſervations des
Officiers de ſanté des hôpitaux militaires
& des régimens , pour en tirer des con
ſéquences utiles au traitement de cette
maladie, & prouver qu'une méthode uni
forme ne peut jamais être admiſe avec
ſuccès , & qu'elle entraîne néceſſairement
après, elle les plus grands dangers,
OBSERVATIONS fur la Gale ,
Extraites d'un Mémoire de M. COSTA SERRADEL ,
Médecin de l'Hôpital militaire de Perpignan
Profeſſeur d'Anatomie, de Chirurgie de Bota
niqué en l'Univerſité de la même Ville , Membre
de la Société royale de Médecine de Paris die
des Sciences de Montpellier ,
LES maux de gorge , les pleuréſies , les
péripneumonies qui ont été les maladies les
Ciy
40 Journal
plus communes pendant les niois de Mars.&
Avril 1782 , outre qu'elles dépendoient des
fréquentes variations de l'atmoſphère , & du
froid très - vif qu'on a reſſenti pendant ces deux
derniers mois , paroiſſoient avoir attaqué , de pré
férence , les Soldats qui avoient été traités de
la gale peu de temps auparavant. Je ne prétends
pas pour cela aſſigner pour cauſe prédiſpoſante
de ces maladies , les préparations mercurielles &
ſudorifiques qui ont été employées au - dehors.
& au- dedans pour détruire l'humeur galeuſe.
On doit remarquer néanmoins que ceux qui
étoient attaqués de cette maladie , avoient été
frottés avec l'onguent citrin , & qu'ils avoient
ſuivi le régiine & pris les remèdes qui doivent
toujours en accompagner l'adminiſtration ; & que
la gale détruite , on leur faiſoit prendre un bain
pour déterger la peau ſalie par cet onguent. C'eſt
dans cet état , que ſortis de l'hôpital avec la
foibleſſe organique qui devoit être la ſuite du
traitement, ils étoient néceſſairement plus dil
poſés à recevoir l'impreſſion du froid violent
qui a régné à cette époque , & à être affectés
des maladies inflammatoires décrites.
Pour prévenir le retour d'un pareil accident ,
je penſe qu'il faudroit bannir du traitement
de Médecine militaire.
41
4
des galeux , les répercuſſifs & les préparations
mercurielles , fur – tout ſi leur gale eſt jugée
critique ( a ), & les réſerver tout au plus pour
ceux qui ont acquis cette maladie cutanée par
la ſimple contagion. Il ſeroit donc eſſentiel de
diſtinguer & de diviſer ces deux eſpèces de
maladies , & de ne traiter les gales critiques
qu'avec les remèdes dépuratoires internes &
par les topiques propres à relâcher la peau , & ày
appeler la totalité de l'humeur galeuſe; il faudroit
même employer les plus grandes précautions
pour préſerver du froid ceux auxquels on auroit
cru devoir adminiſtrer l'onguent pour la gale ,
& ne plus les confondre, quand ils ſont guéris,
avec ceux qui ſubiſſent encore le même traite
ment , tant pour éviter le danger de reprendre
la gale , que pour les ſouſtraire aux effets du
mercure qui ne leur eſt plus néceſſaire,
Parmi les Soldats qui ſont morts , il faut ſur
(a ) Il a déjà été obſervé dans les mois de Janvier &
de Février , que la gale qui régnoit alors parmi les Soldats
du régiment d’Aubonne , devoit être regardée comme unc
criſe de la maladie qu'ils avoient éprouvée à la Rochelle
pendant l'automne précédent , & qu'elle devoit par
conſéquent être reſpectée ou traitée conformément aux
principes de l'Art .
42 Journal
tout faire attention au nommé Jean George ,
Tambour du régiment d’Aubonne , qui a péri
à la ſuite d'un flux de ventre colliquatif. Ce
Soldat avoit eſſuyé à la Rochelle , une fièvre
intermittente ſoporeuſe , & la gale s'étoit mon
trée dans la convaleſcence de cette fièvre
pernicieuſe; elle en étoit probablement la criſe.
La gale ayant été traitée & guérie , elle fut
remplacée par la diarrhée , à laquelle ſuccéda
une manie qui ne put être calmée que par le
cours de ventre : malgré ces efforts de la
Nature pour le ſauver , ce ſujet déjà exténué
par toutes ces maladies conſécutives , eſt mort
des fuites de la diſſolution putride qu'a excitée
l'humeur de la gale.
Le Avril , Beau -ſoleil , Soldat au régiment
de Médoc , eſt mort à la ſuite d'un cours de
ventre colliquatif; il me fut envoyé du quartier
des galeux avec cette maladie ; & ce fut en vain
que j'eſſayai de lui faire reprendre la gale.
Le 4 Avril , la Victoire, Soldat au régiment
de Médoc , eſt mort un quart - d'heure après
avoir été tranſporté à l'hôpital ; tout annonçoit
un engorgement inflammatoire gangreneux des
poumons, & l'ouverture du cadavre l'a prouvé :
elle a préſenté en outre la macération des
4
de Médecine militaire.
43
1
parois de l'oreillette droite & du ventricule
droit du coeur, tandis que celles des cavités
gauches avoient une ſolidité & une denſité
extraordinaires ; le cerveau étoit enflammé ,
& les ſinus gorgés d'un ſang noir. Il n'y avoit
pas huit jours que ce Soldat étoit ſorti de
l'hôpital où il venoit d'être traité de la gale ;
depuis lequel temps il avoit été preſque tous
les jours ivre.
OBSERVATIONS ſur les effets de la racine
de la Dentelaire dans le traitement des
galeux.
Par le même,
Le nommé Routry, Soldat au régiment de
Médoc , entra à l'hôpital militaire de Perpignan
le 11 Mai 1782 , attaqué depuis environ deux
mois de la gale que lui avoit communiqué
un de ſes camarades. Le même jour, ce Soldat
fut faigné au bras ; le lendemain il fut purgé
avec une médecine conimune : le au ſoir on
frotta pour la première fois toute la ſuperficie
du corps avec la racine de la dentelaire préparée ,
conformément à la méthode de M. Sumeire ( b ):
b ) Nouveau remède contre la gale. Voyez le Journal
de Médecine militaire , tome 1 , page 193:
:
13
44 Journal
le lendemain 14 , ce galeux fut frotté deux
fois ; dès la troiſième friction , le nombre &
le volume des puſtules augmentèrent confi
dérablement ; la peau s'enflamma , & la deman
geaiſon devint exceſſive : le malade ayant eu
une nuit orageuſe , & la fièvre s'étant miſe de
la partie , on jugea à propos de ſuſpendre pour
quelques jours le frottement , de mettre le
malade à un régime rafraîchiſſant & de le faire
baigner : tous les accidens ayant diſparu par ces
ſecours , & la gale ſubſiſtant encore d'une ma
nière non équivoque , l'on crut pouvoir eſſayer
de nouveau la méthode de M. Sumeire , mais
avec quelques modifications: l'on recommença
donc à frotter le malade deux fois par jour ,
de manière cependant que chaque friction ne
dura que quatre ou cinq minutes , & ne fut
faite que ſur les parties couvertes de boutons ;
au lieu que les prernières fois on les fit indif
tinctement ſur toute la ſuperficie du corps, & que
chaque friction duroit un quart d'heure : avec
ces ménagemens , les frictions ont pu être
portées ſans aucun fâcheux accident , juſqu'au
nombre de dix - ſept. C'eſt alors que les puftules
ont commencé de ſe flétrir , qu'elles ſe font in
ſenſiblement deſſéchées, & que la demangeaiſon
de Médecine militaire.
45
a totalement ceſſé : la gale étant guérie , on a dif
continué de frotter le malade ; il a été placé dans
une ſalle ſéparée des galeux qui ſubiſſoient le
même traitement dont je viens de rendre compte.
Il y eſt reſté quelques jours pour s'aſſurer de la
guériſon ; elle fut jugée parfaite , & il eſt forti
de l'hôpital le 29 du même mois.
' Le nommé la Roſe, Soldat au régiment de
Médoc , eſt entré à l'hôpital militaire le 11 Mai,
ayant contracté la gale par communication avec
des galeux ; il a été ſoumis au même traitement
ci - deſſus mentionné ; & après avoir été frotté
dix - ſept fois , il en eſt ſorti le 29 , parfaitement
guéri.
Le nommé Barrié , Soldat au régiment de
Médoc , eſt entré également le 11 Mai à l'hôpital
militaire , ayant la gale ; il a été traité par la
même méthode : après avoir été frotté dix - ſept
fois , il eſt ſorti le 29 du même mois , parfaite
ment guéri.
Le nommé Debia , Soldat au régiment de
Médoc , eſt entré à l'hôpital le même jour que
les précédens : il avoit une gale sèche & in
vétérée ; après avoir été frotté dix - ſept fois avec
le nouet de la racine de la dentelaire , il eſt ſorti
le 4 Juin ſuivant, bien guéri.
40
Journal
I
Le nommé Embril , Soldat au régiment de
Médoc , compagnie de Chatenat, eſt entré à
l'hôpital militaire le 14 Mai , ayant la gale depuis
très- long-temps , avec des boutons & des fu
roncles qui ſuppuroient. Cette maladie avoit
réſiſté à tous les remèdes ; il fut ſoumis à la
méthode ci -deſſus détaillée , & ayant été frotté
ſuffiſamment, il a été bien guéri. Il eſt ſorti de
l'hôpital le 6 Juin ſuivant.
Les ſuccès multipliés des frictions admi
niſtrées avec le nouet préparé de la racine de
la dentelaire , m'ont inſpiré tant de confiance
à cette plante pour la guériſon de la gale , que
j'ai abandonné depuis quelque temps toute
autre méthode de traiter cette maladie. Il me
ſeroit impoſſible de nommer ici tous les Soldats
qui ont déjà été guéris par ce remède.
OBSERVATIONS ſur le traitement
de la Gale.
Par M. RÉAD, Médecin de l'Hôpital militaire
de Metz.
Le nombre conſidérable de galeux qu'a
fourni depuis quelque temps la garniſon de
Metz , m'a mis à portée de faire quelques
obſervations ſur le vice pſorique, ſur les variétés
de Médecine militaire.
47
que doit apporter dans la thérapeutique de cette
maladie , ſon caractère plus ou moins rébelle ,
enfin ſur le traitement des accidens dépendans
de l'uſage des mercuriels.
Le terme moyen de la durée du traitement
eft de dix - ſept à dix -huit jours , dont les cinq
premiers ſont employés à évacuer les premières
voies , à décraſſer & ramollir le tiſſu de lapeau .
Les galeux ſont purgés le premier & le ſecond
jour avec la purgation commune des formules;
les troiſième, quatrième & cinquième , on les
baigne & on leur fait faire uſage, pour boiſſon
ordinaire , de la tiſane ſudorifique ſimple qu'ils
continuent pendant tout le traitenient. Le ſixième
jour ils ſe frottent le ſoir avec l'onguent citrin ,
à la doſe de deux gros; la veille de leur ſortie ,
on leur donne un bain . Telle eſt la méthode
ordinaire employée dans les gales qui ne pré
ſentent aucune complication , ou qui ne ſe
prolongent pas au-delà de trois ſemaines.
Si la gale réſiſte à ces remèdes , je purge les
galeux à cette époque, après un bain préliminaire;
le lendemain de cette purgation je leur preſcris
le ſoir un bol d'aquila alba , à la doſe de trois
grains, & trois gobelets de tiſane ſudorifique
laxative dans la journée du lendemain. Quand
48
Journal
ces moyens n'occaſionnent pas d'évacuations
ſuffiſantes , j'y joins trois grains d'aloés dans
de la conſerve de roſe ; la plus grande partie des
gales qui avoient réſiſté aux premiers remèdes ,
cèdent à ce ſecond traitement.
Si au bout de huit ou dix jours, une nouvelle
pouſſée de boutons ploriques conſtate évidem
ment une gale rébelle , je preſcris un cinquième
bain , le lendemain la quatrième purgation , &
le ſoir même une cuillerée de la liqueur de
Vanſwietten , étendue dans une décoction mu
cilagineuſe; dans les conſtitutions qui préſentent
principalement ce caractère opiniâtre de gale ,
on adminiſtre pareille doſe le matin ; & dans
tous les cas , les malades qui font ufage de cette
préparation , prennent dans la journée , deux
gobelets de tiſane ſudorifique : après huit jours
de ce traitement, qui eſt même rarement pouſſé
à ce terme , s'il paroît encore des boutons , je
fais faire des frictions avec l'onguent mercuriel ,
depuis un demi- gros juſqu'à un gros. Il eſt
inutile d'obſerver que cette marche eſt toujours
fubordonnée à l'état de la bouche que j'exa
mine ſcrupuleuſement, & à la conſtitution des
malades : le plus ou moins d'acrimonie dans
l'humeur pſorique , le tiſſu de la peau plus ou
moins
1
de Médecine militaire.
49
moins ferré , déterminent un uſage plus ou
moins prolongé des bains , & l'addition du
petit - lait aux moyens indiqués. .
J'ai obſervé dans les galeux de deux régi
mens qui quittoient les Côtes maritimes , des
gales fcorbutiques , contre leſquelles je n'ai
employé que les apozèmes & le vin anti- fcor
butique des formules , & le petit - lait. Și quel
ques-unes de ces maladies ont réſiſté après la
ceſſation de la cauſe ſcorbutique , le traitement
le plus doux en a fait bientôt évanouir tous
les ſymptômes.
La ſalivation a ſouvent prolongé la durée des
traitemens, & j'ai conſtamment obſervé qu'elle
n'arrivoit que dans la première époque de mon
procédé curatif , communément vers la neu .
vième & la dixième friction d'onguent citrin.
Lorſqu'un galeux fe plaint de la plus légère
irritation dans la bouche , je lui preſcris un
bain , une purgation pour le lendemain , & les
gargariſmes acidulés , & ces moyens ſuffiſent
ſouvent : s'ils ſont inſuffiſans, & ſi la langue
eſt attaquée de chancres , je les fais toucher avec
l'alun crud , & enfin avec un mélange d'oximel
ſimple & de collyre de Lanfranc étendu dans
une décoction d'orge.
Janvier. Tome V. D
50 Journal
: Le changement de ſalle a ſouvent ſuffi pOUT
arrêter les progrès des ſalivations entretenues &
augmentées par les atomes mercuriels ; ce ſymp
tôme eſt ſouvent porté à un point effrayant
dans la guériſon des maladies vénériennes , dar
treuſes, pſoriques fimples ou compliquées.
Convaincu que l'extrême diviſion des fi
queurs , occaſionuée par les molécules mer
curielles , étoit la cauſe du débordement féreux
qui caractériſe la ſalivation , j'ai cru que le
moyen le plus puiſfant à lui oppoſer étoit
l'inviſcation des liquides , & le rapprochement
de leurs parties. J'emploie avec ſuccès depuis
quinze ans , contre les ſalivations graves &
menaçantes , les pilules de cynogloſſe, à la doſe
de deux grains, doſe que je répète trois fois
par jour. Je joins à ce moyen la potion arabique
des formules , & l'uſage du lait , matin & foir ;
j'ajoute les bains de pied & les gargarifines
acidules.
: Je ne crains point que l'on m'accuſe de
mettre trop d'importance dans la thérapeutique
d'une maladie que l'on a regardée quelquefois
comme trop ſimple pour la faire traiter dans
les hôpitaux. L'influence d'un traitement peut
méthodique & néceſſairement tel par le local
de Médecine militaire.
st
des caſernes , la propagation de cette maladie
qui deviendroit enfin endémique au Soldat,
peuvent au contraire faire regarder comme une
économie fage & raiſonnée , un règlement que
l'on a voulu faire enviſager comme un luxe du
Gouvernement françois. L'humanité ne voit
dans cette critique que l'éloge de la bienfaiſance
& d'une politique conſervatrice.
OBSERVATIONS ſur la Gale,
Faites en 1782 , par M. LE JAU, Médecin de
l'Hôpital militaire de Phalſbourg , & actuelle
ment de celui de Calais.
DEPUIS la mi- Mars juſqu'au mois de Juin ,
j'ai traité de la gale , la moitié du ſecond ba
taillon du régiment de Royal-Corſe; ce régiment
ſortoit de la Bretagne où cette maladie eſt en
quelque forte endémique,& l'on aſſure également
qu'elle eft très - commune dans la Corſe , qui
fournit la majeure partie des recrues.
On pouvoit les diviſer en gales bénignes ,
en rébelles & en compliquées.
Les premières qui étoient le produit d'une
contagion récente dans des ſujets bien portans,
cédoient facilement aux remèdes ; mais il n'en
étoit pas de même des ſecondes , dont la plupart
.
Dij
32 Journal
étoient invétérées , ou avoient déjà été traitées
à Straſbourg. Il falloit employer long-temps les
bains , les boiſſons diaphorétiques , le petit-lait,
les purgatifs, & étudier l'effet de ces remèdes
pour inſiſter ſur ceux dont l'action étoit la plus
prompte & la plus déciſive : on faiſoit enſuite
uſage des lotions avec une forte décoction de
racines d'aulnée & de patience ſauvage ; on
donnoit des bols pſoriques , & on terminoit la
cure par des frictions avec l'onguent citrin. On
ne renvoyoit les galeux qu'après s'être aſſuré ,
par le plus ſcrupuleux examen , que rien n'avoit
échappé aux remèdes. Quand la gale étoit
accompagnée de fièvre, ou de quelques affec
tions de poitrine aiguës ou critiques , il falloit
d'abord combattre ces différens accidens , &
ne penſer à traiter la gale que quand ils étoient
détruits : quand ils ſurvenoient au traitement
des galeux , il falloit l'interrompre ſur le champ,
& n'y revenir que quand on étoit raſſuré ſur
l'état des viſcères.
On comprend que ces différentes manières
de traiter la gale , demandoient plus de temps
qu'on n'en emploie ordinaireinent quand og
foumet tous les galeux à un traitement uni
forme:
de Médecine militaire. 3.
EXTRAIT des Obſervations ſur la Gale,
Faites par M. FAIVRE , Chirurgien -major da
l'Hôpital de Saint - Louis de Beſançon .
Il y a eu dans les mois de Janvier & Février
une quantité prodigieuſe de galeux : il faut ſe
rappeler que la gale eſt en quelque ſorte
endémique en Franche -Comté ; que preſque
tous les habitans de la campagne en ſont infectés ,
que ſouvent les enfans l'apportent en naiſſant,
ou qu'ils en ſucent le principe avec le lait :
la façon de vivre du payſan , ſa mal- propreté ,
fon indolence ſur les maladies & celles de la
famille , contribuent à entretenir la gale , & à la
propager; enfin , rien n'eſt plus commun que
de trouver en ce pays des familles entières
infectées du virus pſorique.
On fait beaucoup de recrues dans la Franche
Comté; ces nouveaux engagés arrivent au régi
ment avec la gale qu'ils communiquent bientôt
à ceux dont ils partagent le lit : on éviteroit
cet inconvénient ſi on les envoyoit à l'hôpital
auſſitôt qu'on s'aperçoit qu'ils ont la gale ; ils y
ſeroient guéris en peu de temps , ſur- tout fi la
gale eſt humide; car la gale sèche , celle que l'on
luonnje grotelle qu petite gale , eſt plus rébelle.
Diij
34 Journal
2
1
Ceux qui ont la gale depuis leur naiſſance
font plus long - temps à guérir , parce qu'il
faut, avant de leur appliquer la pommade , les
baigier , délayer les humeurs & par des
remèdes internes appropriés , détruire le principe
pſorique , ſans quoi on riſqueroit de répercuter
la gale & de produire des métaſtaſes ſouvent
funeſtes.
Il y a une autre eſpèce de gale qu'il ne faut
pas attaquer légèrement ni avec précipitation ,
car elle eſt ſouvent la criſe d'une autre maladie.
Il n'eſt pas rare en effet de voir des fièvres
tierces , des fièvres quartes ſur - tout, & quel
quefois des fièvres putrides, ſe terminer par une
éruption galeuſe : dans cette dernière eſpèce ,
la Nature, en réuniſſant toutes les forces qui lui
reſtent , fait un effort pour ſe débarraſſer de
l'humeur morbifique qui l'accable , & par cette
criſe elle allège les viſcères & leur épargne des
accidens plus graves ; l'Officier de ſanté ne
doit-il pas alors ſoutenir le travail de la Nature
par des femèdes appropriés , & en la ſecondant,
chercher à attirer au - dehors les 'principes mal
faiſans qui peuvent encore exiſter ? D'après cela,
on comprend qu'un traitement trop précipité
ou répercuflif de l'humeur dépoſée à la peau ,
de Médecine militaire. $ 5
dérangeroit les opérations de la Nature & feroit
périr le malade ; ce ſeroit au moins riſquer de
facrifier la vie des galeux , à la vanité de paſſer
pour les débarraſſer promptement de cette
maladie.
Ces deux dernières eſpèces de gale font
donc des maladies réelles auxquelles on doit
porter la plus grande attention , ſans s'embarraſſer
du temps que leur traitement exige.
En vain on objecte que le traitement des
galeux devient, en ce cas, très-coûteux au Roi :
il l'eſt bien davantage par un traitement uni
forme & précipité ; car les maladies aiguës ou
chroniques qui en réſultent preſque néceſſaires
ment , exigent de nouveaux ſoins & de nou,
velles dépenſes , & elles ont preſque toutes
une terminaiſon malheureuſe.
Outre les gales dont je viens de parler, il y
en a eu beaucoup d'autres qui étoient accom
pagnées de clous, de dépôts , de dartres : on
çonçoit qu'elles ont été jugées toutes & traitées
comme des gales , critiques.
Si les régimens de Champagne & de la
Marine ont eu beaucoup plus de galeux que
ceux d'Artillerie & de Cavalerie , & fi les galeux
de ces premiers régimens ont été en général plus
Diy
56
" Journal
long - temps à guérir , c'eſt qu'ils ont eu und
plus grande quantité de recrues , & que ces
recrues étoient preſque toutes de la Franche
Comté
On remarque auſſi dans les régimens , que
la gale n'eſt commune que parmi les ſimples
Soldats , & que les Grenadiers en font rarement
affectés's ce qui eſt une nouvelle preuve de ce
qui vient d'être dit : en effet , ces Grenadiers
n'ayant jamais de recrues , ſont moins expoſés
à la gale que les ſimples Soldats , & fi par
hafard il s'en trouve quelques - uns qui en
foient attaqués , c'eſt ordinairement parmi ceux
qui reviennent de congé de ſemeſtre. On
en peut dire autant de l'Artillerie & de la
Cavalerie.
Lorſque pendant certains hivers rigoureux ,
les légumes , qui font la nourriture la plus
ordinaire du Soldat , manquent; ils ſont obligés
de les remplacer par des viandes ſalées , ce qui
augmente l'acrinionie des liqueurs à laquelle ils
ſont d'ailleurs ſi diſpoſés , & les rend plus
fuſceptibles de contracter la gale , qui , alors
ne peut être conſidérée comme une gale ſimple,
ni traitée légèrement & par une méthode
uniforme.
de Médecine militaire. ś7
** On doit ajouter à toutes ces cauſes qui en
tretiennent & propagent la gale , le peu d'at
tention qu'on a pour ceux qui viennent d'en
être guéris ; ' on leur remet preſque ſur le
champ, & au ſortir d'un bain tiede , les mêmes
habillemens qu'ils avoient lors de leur entrée à
l'hôpital. Ces habits font encore imprégnés du
vice pſorique , & diſpoſent ceux qui en ſont
revêtus à une nouvelle contagion , pour peu
qu'ils communiquent avec les Soldats de recrue:
auſſi rien de plus ordinaire que de voir les
mêmes hommes revenir à l'hôpital tout couverts
de nouveaux boutons de gale. Les Tailleurs des
régimens n'en ſont pas plus exempts que les
autres ; & ſi dans un moment où l'habillement
preſle , on les oblige à continuer leur travail
avec des boutons ſuppurans , il n'eſt pas dou
reux que la gale ne puiſſe ſe communiquer
par ce moyen à une partie de ceux qui
porteront ces habits ; car on ſait que la laine
s'imprègne facilement & retient long - temps le
vice pſorique.
Parmi les fièvreux qui font revenus de
Verſoy, ceux qui ont échappé à la mort , n'ont
dû leur ſalut qu'à des éruptions de gale très
conſidérables , qui ont terminé la fièyre ;.Cette
!
58
Journal
éruption demandoit le plus grand ſoin : pour
s'en convaincre , il ſuffit de lire l'Obſervation
fuivante. ,
Le nommé Alix , Sergent du régiment de
Champagne , compagnie de Maleden , entrą
à l'hôpital le 27 Août 1782 , porr la gale ; il
fut ſaigné , purgé & mis à l'uſage des bols
pſoriques ; il but à volonté du petit- lait ou de
la tiſane de patience ſauvage, & on l'aſſujettit
à prendre journellement les bains avant d'em
ployer aucune eſpèce d'onguent. Mais craignant
que le traitement propoſé ne fût trop long , ce
malade ſe procura , en cachette , de l'onguent
citrin , & s'en frotta une fois ſeulement : auflitôt
les boutons diſparurent ; mais le lendemain il
fut perclus de tous ſes membres ; il lui ſurvint
une fièvre violente , la tête ſe perdit , & il
éprouva une bouffiſſure ou empâtement général.
Les faignées, les boiſſons délayantes , les bains
uèdes , calmèrent en partię ces accidens ; mais
lę délire ſubfiftant , & la reſpiration devenant
à chaque moment moins libre , on eut recours
aux véficatoires , & on employa le ſoufre inté
rieurement : ces deux 'moyens rappelèrent in
ſenſiblement l'éruption ; & à meſure que les
boutons pouſſoient à la peau , les fonctions ,
de Médecine militaire.
59
tant animales que vitales ſe rétabliſſoient; enfin ,
l'éruption devint générale & coniplète : elle
étoit ſi prodigieuſe que le malade pe pouvoir
plus reſter au lit ; les bains & les remèdes ci
deſſus terminèrent l'une & l'autre maladie , &
on n'employa extérieurement aucun onguent ;
mais le traitement dura quatre mois.
Le nominé Bourgeois, des Grenadiers -royaux
du comté de Bourgogne , eut la gale ; il ſe frotta
à la chambre ſans aucune préparation ; la gale
fut promptement répercutée , & l'humeur fe
fixa ſur la poitrine : les accidens qui en réſul
tèrent furent fi preſſans & fi répétés qu'on fut
obligé de l'adminiſtrer : on employa pour ce
malade les mêmes remèdes que pour Alix ; ils
eurent le même ſuccès, la gale reparut & la
poitrine ſe trouva dégagée ; enfin , les béchiques
& le lait lui rendirent la ſanté.
Le traitement de la gale ne peut donc & ne
doit jamais être uniforme; mais dans celles qui
font ſimples & récentes, une ou deux ſaignées ,
la tiſane de racine de patience pendant quelques
jours , une ou deux purgations fuffiſent pour
pouvoir adminiſtrer fans riſque l'onguent citrin
ou le ſoufre , avec l'axonge & le ſel ammoniac ,
& ces remèdes réuſtiflent communément; mais
60 Journal
fi le ſujet eſt cacochime , bilieux , la cure eſt un
peu plus longue & demande des reinèdes plus
compliqués.
Dans les gales anciennes , héréditaires , outre
les remèdes généraux vraiment indiſpenſables ,
les indications à remplir font encore plus mula
tipliées ; & les gensde l'Art ſavent combien une
humeur âere retenue , telle quela gale , Occa
fionne d'accidens fâcheux. Dans ce cas ' on doit
non- ſeulement avoir égard à ſon ancienneté ,
mais au genre de vie , au tempérament & à la
conſtitution particulière du malade ; il faut
fur - tout faire attention à l'état de la poitrine ,
Car pour peu que le vice prorique s'y porte ,
la phthifie s'en empare bientôt.
Si cette ſeconde eſpèce demande des atten
tions, la troiſième, qui eſt abſolument critique ,
en demande encore plus; & quand on échappe
à la mort , on a encore à combattre la fièvre ,
la toux , l'oppreſſion , la pulmonie , l'épilepfie ,
l'apoplexie & une infinité d'autres maladies
majeures.
> On remédie néanmoins quelquefois à la réa
percuſſion , en faiſant coucher le malade avec
un galeux , ou en lui faiſant mettre une chemiſe
infectée de la gale : mais ce remède n'eſt pas
de Médecine militaire. 61
toujours aiſé à pratiquer , & le ſuccès en eſt
ſouvent équivoque.
OBSERVATION ſur une Nécroſe ſurvenue
après la répercuſion d'une gale humide.
Par M. COUTURIER, Chirurgien-major de
l'Hôpital de Vaucouleurs.
LA répercuſſion de la gale peut être , comme
on fait , la ſource d'une infinité de maux plus
ou moins graves , en raiſon des parties ſur lef
quelles l'humeur virulente répercutée a reflué :
fi elle ſe porte , par exemple , ſur quelques
viſcères du bas-ventre ou de la poitrine , les
accidens qui en réſulteront ſeront d'autant plus
fâcheux que notre exiſtence dépend plus des
fonctions de ces organes.
On verra par l'Obſervation ſuivante , avec
quelle rapidité étonnante une gale répercutée ,
a fait perdre la vie à deux membres , où il étoit
cependant facile d'appliquer immédiatement des
remèdes , & on conclura de - là que la même
cauſe eût fait périr promptement le malade , ſi
elle ſe fût portée ſur quelque organe eſſentie!
à la vie.
Le nommé Jean - Nicolas Thirion , âgé de
62 Journal
11 ans , fils de Nicolas Thirion , Invalide,
habitant de Bouq , village ſitué à une lieue &
dernie de Commercy, & environ à deux lieues
de Toul, eut une gale humide dans le mois
de Juin 1782 ; on répercuta cette gale dans les
premiers jours du inois de Septembre ſuivant,
ſans avoir pris toutes les précautions néceſſaires
en pareil cas .
J'aurois bien deſiré connoître la formule de
la pommade qu’on mit en uſage pour éteindre
la gale : mais ines recherches ont été infruc
tueuſes à cet égard ; je fais ſeulement que ſon
effet fut aſſez prompt , puiſqu'en deux ou
trois jours elle avoit fait diſparoître toutes les
puſtules.
A cette époque qui étoit le 4 Septembre,
le malade ſe trouva dans l'état le plus alarmant,
par une inflammation phlegmoneuſe des plus
violentes , qui ſe porta ſur les deux jambes ; elle
étoit accompagnée d'une fièvre très - forte &
d'une douleur in ſoutenable : comme le malade
étoit éloigné de tout ſecours , il reſta les pre
miers jours ſans aucun ſoulagernent; je ne fus
appelé pour lui en porter, que vers le cinquième
jour de l'invaſion , le 9 ou le 10 Septembre ;
mais l'engorgement des vaiſſeaux ayant été porté
1
de Médecine militaire.
63
à son comble , & la réſolution n'ayant été fa
voriſée par aucun remède , les deux jambes
étoient déjà privées de la vie depuis deux jours
lorſque j'arrivai ; il en exhaloit une odeur
infoutenable qui fuffoquoit le malade & les
altiſtans. L'épiderme totalement enlevé laiſſoit
voir les tégumens de ces parties auſſi noirs que
du charbon , le pouls étoit petit , profond ,
peu ſenſible , les extrémités ſupérieures étoient
froides , la reſpiration étoit lente , & les forces
vitales paroiſſoient devoir biemót s'éteindre ;
de ſorte qu'il ſembloit que le malade n'avoit
plus que quelques heures à vivre : c'eſt pour
quoi je me hâlai de lui faire prendre deux ou
trois cuillerées de bon vin pour le ranimer :
ce remède fit l'effet que j'en attendois ; il donna
le temps de préparer une forte décoction de
quinquina dont le malade prit un bon gobelet
chaque deux heures . Le quinquina déjà fi
connu par ſes qualités anti -ſeptiques , eut un
effet ſi ſenſible, que dès le lendemain une ligne
circulaire marquoit déjà la ſéparation que la
Nature vouloit faire des chairs vives d'avec
les mortes ; l'une de ces lignes étoit à deux
travers de doigt au - deſſous de l'articulation de
la jambe gauche , & l'autre étoit au milieu
64 Journal
de la jambe droite ; le pouls du malade étoit
notablement relevé , & la couleur de ſon viſage
qui étoit blafarde la veille , étoit déjà heureuſe ,
ment changée. Cependant, malgré ces avantages,
il s'en falloit beaucoup que les forces fuſſent
ſuffiſantes pour tenter l'amputation de ces deux
membres : pour le faire avec ſuccès il eût fallu
la pratiquer dans le vif , & l'effuſion de ſang
inévitable dans ce cas , ' eût encore affoibli le
malade qui l'étoit déjà ſi conſidérablement; c'eſt
pourquoi je me contentai de donner quelques
coups de biſtouri en travers dans les chairs
mortes , juſqu'aux os , pour en hâter la chute ,
mais ce ne fut qu'à une grande diſtance des
parties ſaines , toujours dans la vue d'éviter la
plus légère hémorragie , & du reſte j'aban
donnai le tout aux ſoins de la Nature. On
défendit au ſurplus de la nécroſe les parties
voiſines qui étoient enflammées ; on enveloppa
le mieux qu'il fut poſſible celles qui étoient
mortes , dans des compreſſes multipliées pour
empêcher l'émanation des miaſmes délétères qui
en exhaloient continuellement ; ' on continua
l'uſage du quinquina à fortes doſes pendang
huit jours , époque où une bonne ſuppuration
& la ſéparation totale des chairs mortes d'avec
les
de Médecinc militaire. 35.
les vives , annonçoit clairement la ceſſation des
progrès de la gangrène ; on voyoit le tibia &
le péroné à découvert : ces os étoient noircis
& altérés par la nécroſe juſqu'à leurs têtes ſupé
rieures , qui étoient ſaines; il eût déjà été facile
de les ſcier au - deſſous, mais cette opération me
parut inutile parce que l'âge du malade me fit
eſpérer que la ſéparation s'en feroit facilement
& en peu de temps , ce qui arriva effectivement
la cinquième ſemaine.
Comme les têtes du tibia & du péroné n'étoient
pás altérées , il reſta un moignon très - bien
fait, à deux grands travers de doigts au - deſſous
de l'articulation , ſur lequel le malade peut
s'appuyer facilement, depuis qu'il eſt guéri.
Les muſcles de la jambe droite ſe ſéparèrent
un peu au - deſſous du ventre des muſcles ju
meaux, & laiſsèrent le tibia & le péroné à nu &
également altérés; niais on fut obligé de les ſcier
le plus près poſſible des chairs , pour hâter la
guériſon qui eût été conſidérablement retardée
ſans cela , parce que les os longs étant plus
compactes à leur partie moyenne qu'à leur
extrémité, ſur- tout dans la jeuneſſe, il eût fallu
à la Nature un temps très - long pour en opérer
la ſéparation .
Janvier. Tome V.
66 Journal
Le malade , quoique très-maigre & très- épuiſé
par la violence des ſymptômes qui accompa
gnèrent cette cruelle maladie , a été totalement
guéri en trois mois & demi ; il eſt actuellement
fort gras & jouit de la meilleure ſanté.
Cette obſervation fournit pluſieurs réflexions
intéreſſantes.
On voit , 1.° par l'intenſité des ſymptômes,
qui ont ſuivi de très-près la répercuſſion de la
gale , combien cette méthode eſt pernicieuſe
puiſqu'en trois jours , l'inflammation que le
reflux de l'humeur pſorique avoit occaſionnée
aux deux jambes, ſe termina par la gangrène la
plus complète.
2.° La qualité anti -ſeptique du quinquina ,
déjà bien conſtatée par beaucoup d'obſerva
tions , reçoit encore ici un nouveau degré,
d'évidence , vu l'état déſeſpéré du malade , qu'il
a changé en vingt- quatre heures d'une manière
véritablement ſurprenante.
3. Cette obſervation peut encore appuyer.
l'opinion de ceux qui regardent l'amputation
des membres comme inutile ou même nuiſible
en certains cas , n'en n'admettant que très - peu
où elle ſoit néceſſaire : il paroît certain , par
exemple , que la prudence qui m'a conduit à
de Médecine 'militaire. 67
laiſſer agir. la Nature en celui- ci , a été très
falutaire au malade ; car , outre l'effuſion de
fang , j'avois encore à craindre la fièvre de lup
puration , l'inflammation , & généralement tous
les accidens qui ſuivent quelquefois les amputaa
tions des membres, ſans compter les cruelles
douleurs qu'il eſt toujours intéreſſant d'épargner
aux malades. Je pourrois encore mettre au nom,
bré des contr'indications qui m'ont empêché
d'opérer, les paſſions de l'ame : qui ne fait en
effet, combien le moral peut troubler le phy
fique , ſur - tout dans les cas de gangrène , où
les malades ont déjà des terreurs extrêmes ſans
autre cauſe que celle de la préſence des miaſmes
délétères dont le ſyſtème nerveux eſt conti
nuellement fatigué! Or, fi le moral doit être
affecté d'une manière bien cruelle , c'eſt ſans
doute lorſqu'on eſt perſuadé qu'on va infaillible
ment ſe dépouiller d'une partie de ſoi -même
pour conſerver le reſte. Il n'en eſt pas de même
lorſque le ſacrifice ſe fait lentement , & ſur
tout ſans appareil effrayant ; l'eſprit, à force
d'être affecté long - temps de la même idée ,
fût- elle déſagréable , s'y habitue peu - à - peu,
& l'impreſſion qui en reſte à l’ame , eft moins
violente.
E ij
68 Journal
OBSERVATION ſur une Gale répercutée.
Par le même Chirurgien - major.
L E nommé Laurent , âgé de 19 ans , d'une
bonne conſtitution , Cavalier au régiment
d'Orléans , malade depuis le mois de Janvier
1782 , eſt entré à l'hôpital de Vaucouleurs
le 16 Septembre de la même année , dans l'état
le plus fâcheux : ſa maladie avoit commencé
à Toul l'hiver dernier par une fièvre catharrale
qui fut longue & opiniâtre ainſi que la con
valeſcence. Au bout de quelque temps le
malade ayant toujours conſervé de la fièvre ,
fut attaqué d'un gonflement démateux à la
main , à l'avant-bras & au bras gauche ; il fut
traité l'été dernier & guéri de cet accident
conſécutif à l'hôpital de Nanci. Peu après être
ſorti de cet hôpital , le gonflement oedemateux
reparut au pied , à la jambe & à la cuille droite.
Il étoit malade depuis environ huit mois lorf
qu'il vint à l’hôpital de Vaucouleurs dans l'état
qui ſuit :
Le gonflement cedéniateux de la jambe &de
la cuifle étoit extrême ; il étoit dur & rénitent ;
il s'étoit étendu juſqu'aux lombes, & le ſcrotum
de Médecine militaire. 69
étoit gonfléau point qu'au premier coup- d'oeil
on ſoupçonnoit une hydrocèle : le viſage étoit
pâle & plombé , tout le corps étoit émacié , fa
reſpiration étoit laborieufe , la parole entre
coupée , & accompagnée d'une toux violente &
sèche : le pouls étoit ſerré & convulſif; il étoit
petit , très -fréquent le matin , plus grand , mais
toujours très -inégal le ſoir. Il paroiſſoit en outre,
tous les jours après-midi, une légère hémorragie
nalale qui, ajoutée à l'intenſité des fymptômes
dont je viens de faire le détail , fit appréhender
que la fin de ce malade ne fût prochaine.
Il fut mis auſſitôt à l'uſage du petit - fait &
d'un bouillon légèrement diurétique , parce
qu'il' aſſura que rien ne le foulageoit tant
que l'excrétion abondante de l'urine. On lui
donna auſſi quelques potions béchiques fans le
moindre ſuccès.
Le einquième jour, à ma viſite du matin , je
trouvai: le pouls plus développé, bien moins
intermittent ; & la reſpiration plus libre ; le
malade avoit uriné abondamment la nuit , & il
avoit eu une ſueur légère. Il avoit en outre,
- ſur la main gauche & entre les doigts, pluſieurs
puftules très-prurigineuſes ; ces puſtules, ' ne reſ
femblant en rien aux autres éruptions cutanées ,
E iij
70 Journal
qui , dans certaines maladies , ſont critiques , je
les ſoupçonnai galeuſes : mon doute fut bientôt
confirmé quand j'appris par ce Cavalier qu'il
avoit eu la gale deux ans avant de tomber ma
lade ; que cette gale avoit été répercutée par un
remède qu'on lui avoit enſeigné; que depuis
ce moment il lui étoit ſurvenu des puſtules
très-prurigineuſes ſur les feſſes , qui donnoient
lieu à de petits ulcères cutanés très -incommodes
qui fourniſſoient un ſuintement habituel & ſa
nieux ; mais qu'ayant habité l'hiver dernier une
chainbre froide & humide , ces puſtules & ces
petits ulcères avoient diſparu pour toujours ,
& que peu de jours après il avoit éprouvé la
fièvre catharrale , & avoit été bientôt réduit à
l'état où je le voyois..
Cet expoſé m'ayant paru fuffiſant pour
reconnoître la cauſe principale de cette longue
maladie dûe à la répercuſſion de la gale ,
j'eſpérai qu'en reparoiſſant, elle alloit opérer un
changement favorable, malgré l'état fâcheux où
ce malade étoit réduit.
J'ai obſervé que ſa ſanté n'avoit été dérangée
que deux ans après que la gale avoit été ré
percutée , parce que la Nature s'étoit ménagé
un égoût falutaire en ſuſcitant l'écoulement
A
de Médecine militaire.
71
prurigineux dont on vient de parler, qui avoit
fuccédé à la gale répercutée , & qui , ayant
diſparu lui-même , avoit donné lieu à tous les
accidens détaillés dont la gale avoit été la cauſe
première. S'il reſtoit quelques doutes ſur la
cauſe de la maladie dont il s'agit , la guériſon
du malade qui s'eſt opérée d'elle-même à meſure
que la gale fe développoit fur toute l'habitude
du corps , fuffiroit pour les détruire.
Pour en tirer parti on ſe contenta de tenir
le malade à un régime doux , de lui conſeiller
deux ou trois frictions sèches ſur tout le
corps , avec une étoffe de laine, de lui continuer
l'uſage d'une boiſſon légèrement diaphorétique
& nitrée , pour faciliter le dégorgement de la
jambe & de la cuiſſe. Aidée de ces moyens ,
la
Nature fut victorieuſe en trente jours de temps ;
& à cette époque le malade avoit repris ſon
embonpoint & fes forces : il ne lui reſtoit plus
qu’un peu d'engorgement aux jambes, qui fut
diflipé en peu de temps au moyen de deux
purgatifs appropriés. La toux , la difficulté de
reſpirer, & généralement tous les ſymptômes
fâcheux dont nous avons parlé , avoient
déjà diſparu , & il ne ſuhliſtoit plus qu'une
gale sèche qui céda à l'ufage. du petit - lait ,
E iv
72 Journal
.
d'un bon régime & des bouillons faits avec le
veau , la racine de patience & d'autres plantes
apéritives. Enfin , le mialade eſt ſorti de l'hôpital
parfaitement guéri au bout de cinquante -quatre
jours : la gale a été remplacée par une dartre
farineuſe ſituée ſur le bras gauche , & très-peu
incommode : je lui ai bien recommandé de ne
rien faire pour s'en débarraſſer, ſans avoir pris
l'avis d'un Médecin qui n'y procéderoit pas
Jégèrement , & fans employer les dépuratifs
convenables.
OBSERVATIONS ſur la Gale.
Par M. SOUVILLE , Médecin penhonné de
la ville de Calais , Chirurgien - major de
l'Hôpital militaire,
LE peu de ſuccès que l'on obtient du
ſoufre dans le traitement de la gale , la lenteur
de ce traitement , le long ſéjour que les malades
qui y étoient aſſujétis , faiſoient à l'hôpital , ce
qui donnoit ſouvent lieu au développement de
maladies ſérieuſes , m'ont fait adapter un autre
moyen plus prompt & plus certain. Ne pouvant
mę procurer de la dentelaire ,
le pays n'en
fourniſſant pas , je lui ai ſubſtitué le tabac ,
comme ayant, pour cet objet, de l'analogie avec
de Médecine militaire.
73
la dentelaire dans ſes principes conſtituans , &
préfumant qu'il devoit en avoir dans la manière
d'agir. Le ſuccès a répondu à mon attente à un tel
point que j'ai guéri , par ce moyen , douze galeux
en très-peu de jours : j'ai véritablement aperçu
dans l'adminiſtration de ce remède tous les effets
que produit la dentelaire ; je l'ai fait précéder
de la ſaignée dans le cas de pléthore , & des
purgatifs appropriés ; j'ai donné en même temps
des bols faits avec le ſoufre & le miel , & pour
boiſſon ordinaire , la décoction de racines de
patience , nitrée. Voici la manière de préparer
& d'adminiſtrer le tabac , qui m'a complétement
, pour la guériſon de la gale.
Je prends quatre onces de tabac en corde ,
que je fais hacher menu ; je le mets dans un
vaſe de terre ; je verſe deſſus deux verrées
d'eau bouillante , & je laiſſe le tout en infuſion
pendant une heure , après avoir couvert le vaſe;
j'ajoute à ce mélange une livre d'huile com
mune , je le fais bouillir juſqu'à l'évaporation du
liquide aqueux ; je paſſe le tout avec expreſſion ,
je garde le réſidu pour en faire autant de nouets
qu'il y a de galeux,
Chacun ſe frotte deux à trois . fois par
réuſſi, pour
<
king
74 Journal
jour avec ce nouet que l'on trempe dans
l'huile chaude : j'ai employé deux frictions par
jour , & quatre à cinq jours de friction me
paroiſſent devoir ſuffire.
* Je me ſuis fervi avec ſuccès du même moyen
pour deux teignes ; une de ces maladies avoie
réſiſté à l'extraction des bulbes des cheveux
par l'emplâtre aglutinatif , & l'autre n'avoit
pas été traitée : je n'ai pas négligé pendant
ce temps , les purgatifs , les boiſſons & un
certain régime. La démangeaiſon a été ex
trême; le malade s'eſt quelquefois ſatisfait , &
il n'en eſt réſulté aucuri inal .
M. de Brieude , Médecin de madame la
Ducheſſe de Bourbon , m’a aſſuré que dans
les montagnes d'Auvergne , où la gale eſt en
quelque ſorte endémique ; quand elle étoit
fimple ou réduite à ce caractère par les remèdes
préliminaires , elle guériſſoit promptement &
fürement, en trempant un morceau de ſoufre
vif dans l'huile de noix chaude ; les galeux
ſe frottoient avec ce foufre comme ils font
avec la dentelaire , & comme je l'ai pratiqué
avec le tabac , & le ſuccès étoit à peu -près
le même.
de Médecine militaire.
73
1
OBSERVATIONS ſur "la Gale,
Faites en 1784 , dans l'Hôpital militaire de
Briançon , par. M.BOUILLARD, Chirurgien
major dudit Hôpital.
LE plus grand nombre de ceux qui ont
été traités dans la ſalle des bleſſés , pendant
les mois de Janvier, Février & Mars derniers ,
avoient des abcès conſidérables dans diverſes
parties du corps, mais plus ordinairement aux
parties latérales du cou & aux cuiſſes. Ces
dépôts ont été ſi nombreux , relativement à la
force de la garniſon , qu'on pouvoit les regarder
comme l'effet d'une eſpèce d'épidémie parti
culière , attribuée à la répercuſſion des humeurs,
ou à leur condenſation ; par" la vivacité du
froid ſec & long- temps continué , auquel tous
les Soldats avoient été expoſés.
... Parmi ceux qui en ont été attaqués , un
‘ nous a paru plus remarquable & plus propre
à donner matière à l'obſervation . Il y avoit
pluſieurs mois que ce Soldat avoit eu la gale , &
il croyoit avoir été parfaitement guéri de cette
maladie : il paroît 'néanmoins qu'il en reſtoit
encore un levain dans le temps qu'il a été
ateint de l'épidémie courante , au moyen duquel
c
76 Journal :
l'abcès avoit - pris un très - mauvais caractère :
mais les ſymptômes de ſon ancienne maladie
s'étant manifeſtés , ſoit par le ſeul bénéfice de
la Nature , ou à l'aide des remèdes qui avoient
été employés juſque - là dans ce traitement; il
n'y eut plus dès-lors , pour nous, d'équivoque
ſur la cauſe qui' compliquoit 'ce dépôt. Je laiffai
à la Nature le temps de développer ces leyains
& de produire les criſes qui en ſont les ſuites
ordinaires , au moyen deſquelles l’ulcère qui
avoit ſuccédé à l'ouverture de l'abcès , changea
promptement en mieux , ' & prit la voie d'une
guériſon folide , comme on peut le voir dans
l'Obſervation ſuivante.
O BŚ E R V A TION.
LE 12. Janvier , le nonimé Jacob Cubely,
âgé de 23 ans , Caporal au régiment Suiſle de
Lullin de Châteauvieux , compagnie de Wetter,
entra à l'hôpital ayant une tumeur inflammatoire
à la partieinférieure interne de la cuiſſe gauche ,
avec fièvre , & ſe plaignant de douleurs dans
tous les membres : il avoit perdu l'appétit depuis
pluſieurs jours ; il avoit la langue chargée d'un
limon jaunâtre avec quelques envies de vomis.
Il fut faigné, & il prit incontinent après, un
de Médecine militaire.
vomitif, dont il éprouva de bons effets : la fièvre
diminua , il paſſa la nuit ſuivante dans un
ſommeil tranquille ; le lendemain matin il ſe
plaignit cependant d'une augmentation de doua
leur dans la tumeur de la cuiſſe : cet endroit ſe
tunéfioit de plus en plus avec apparence qu'il
s'y formeroit un abcès : on rendit le cataplaſme
maturatif, qui n'étoit d'abord qu'émollient , afin
de hâter la formation du pus dans ce dépôt.
Au bout de huit jours il fut en état d'être
ouvert ; il en ſortit beaucoup de pus aſſez bien
conditionné , néanmoins un peu trop ſéreux ;
ce pus , dans la ſuite , ſe déprava de plus en
plus , il devint glaireux , fanieux , & les chairs
de la plaie étoient molles , pâies & violettes.
On mit le malade aux amers , au quinquina , & c.
il ufa de ces remèdes pendant dix jours fans
ſuccès apparent ; on en doubla la doſe , &
dès le ſecond jour , il ſentit des démangeaiſons
très -fortes par tout le corps ; il nous dit qu'il
croyoit avoir repris la gale qu'il avoit déjà eue
il n'y avoit que quatre mois : je reconnus avec
plaiſir que c'étoit en effet cette ancienne maladie
qui reparoiſſoit. Je dirigeai en conſéquence ines
vues du côté de cette éruption que je cherchai
à favoriſer en ajoutant à l'uſage des premiers
78 Journal
remèdes dont on diminua la doſe de jour en
jour , celui de la fleur de ſoufre priſe intérieure
ment , & d'une décoction ſudorifique ; en peu
de temps tout le corps fut couvert de gale , &
l'ulcère ne tarda pas à changer en bien , à .
tous égards; il parvint à une bonne cicatrice
quinze jours après l'éruption de la gale ſecon
daire. Quand cet homme fut bien guéri de fon .
abcès , & qu'au lieu du mauvais teint qu'il
avoit eu ci - devant , on s'aperçut qu'il avoit
repris de belles couleurs ; on s'occupa pour
lors à le traiter de fa gale par les moyens ordi
naires : il fortit de l'hôpital parfaitement guéri ,
le 24 Février.
OBSERVAT 10 N ſur une Métaſtaſe du
virus pſorique ſur la veſſie.
Par M. VERN ET, Chirurgien -major de l'Hôpital
royal & militaire de Mont- Louis.
LE nommé Jean Grelier, dit Septième, Soldat
au régiment de Médoc , compagnie des Chal
ſeurs, entra à l'hôpital militaire de Mont- Louis ,
le IS Avril 1782 , étant attaqué de la gale de
puis ſix mois : il avoit négligé de ſe faire traiter
de cette maladie qui avoit fait des progrès ,
de Médecine militaire.
79
& s'étoit répandue ſur toute la ſurface du corps,
la tête exceptée ( elle étoit de l'eſpèce groſſe
& humide ). Le malade ſe décida à ſe rendre à
l'hôpital ; il y fut ſaigné du bras le jour même
de ſon arrivée , purgé le lendemain avec une
médecine ordinaire , & mis juſqu'au 27 du
même mois , à l'uſage du bol & de la décoction
anti - pforique du formulaire des hôpitaux ; ſa
boiſſon ordinaire fut une tiſane avec la racine
de l’apathum ; il fut repurgé le 28. Depuis le
20 Avril juſqu'au 2 Mai , il fut frotté avec
l'onguent contra ſcabiem du même formulaire.
Le malade, à mon inſu , s'expoſa au grand
air le 2 Mai ; il avoit neigé dans la matinée , &
quoique le temps parût beau , vers les onze
heures du matin , l'air étoit vif & froid .
il éprouva une fièvre éphémère ,
dont il me déguiſa la cauſe ; il l'attribua à ce
que ne faiſant pas d'exercice , il digéroit mal ;
il garda le lit ce jour- là , & il fut mis à la diète ;
il étoit ſans fièvre le lendemain , & je lui preſ
crivis un régime moins ſévère.
Le le malade étoit dans un bon état, du
moins apparent, il ne paroiſſoit aucune eſpèce
de puſtules galeuſes ; il fut décraſſé, il changea
de linge & d'appartement, & il ſortit le 7 Maig
Le 3 ,
رک
80 Journal
quoiqu'il fût déjà attaqué d'une dyſurie qu'il
me cacha également , afin que ſon ſéjour à
l'hôpital .ne fût pas prolongé ; cette dernière
maladie ayant fait des progrès au quartier, il fut
renvoyé à l'hôpital le 10 Mai ; M. Barrera ,
Médecin , lui preſcrivit une ſaignée du bras ,
un lavement & une potion huileuſe.
Le 11 , on répéta la ſaignée , & on baigna
la verge avec l'eau végéto-minérale.
Le 12 , la ſtrangurie ſurvint dans la nuit , la
fièvre devint vive , & l'on fut obligé de recourir
à une troiſième ſaignée , aux bains , aux lave
mens & à la potion huilcuſe , avec addition
de la liqueur minérale anodine d'Hoffmann :
tous ces ſecours furent continués & répétés
ſuivant le beſoin .
La nuit du 13 au 14 fut très - mauvaiſe ,
l'iſchurie ſurvint , le ventre fut tendu , dou
loureux , la fièvre augmenta , la ſoif devint
ardente ; je fis répéter la ſaignée , les bains , &
fis faire une embrocation émolliente ſur tout le
bas- ventre. Comme malgré les ſaignées , les
bains , & les émolliens de tout genre , le malade
n'avoit pas uriné , je me décidai à le ſonder ,
& je tirai par ce moyen une pinte & demie
d'urine puante , refiemblant allez à de la lavure
de
!
1
1
de Médecine militaire. 81
de chairs. Je répétai cette opération le lende
main , je tirai une pinte d'urine de même qualité,
& je laiſſai dans la veſlie la ſonde en S, de
M. Petit.
Le lendemain voulant ôter le tampon de la
ſonde pour vider la veſſie , je m'aperçus d'une
éruption galeuſe aux feſſes & aux cuiſſes ; je
fis des frictions sèches ſur ces parties , afin
d'augmenter l'éruption , & je les réitérai au
ſortir du bain dans lequel le malade étoit mis
deux fois le jour,
C'eût été , ſans doute , le moment d'appliquer
un véſicatoire , ſi quelqu'autre organe que la
veſſie avoit été affecté ; mais je connoiſſois
trop l'action des cantharides ſur ce viſcère
pour oſer le tenter , je m'en tins donc aux
bains & aux frictions : remarquant en outre des
accidens énoncés , quelques ſignes de ſabure
dans les premières voies , je preſcrivis quelques
verres d'eau de caſſe dans le petit- lait , & je
ſubſtituai à la limonade une émulſion anodine
& nitrée pour le ſoir.
Le 18 , je réitérai l'eau de caſſe , & je retirai
la ſonde qui fatiguoit beaucoup le malade ; mais
comme il n'urina pas , je l'introduiſis de nou
veau le lendemain , & je tirai par cette dernière
Janvier, Tome V. F
82
Journal
opération , une pinte environ d'urine puriforme,
qui dépoſa une matière blanchâtre & fétide qui
ſe délaya dans l'eau . Je preſcrivis alors des
injections faites avec la décoction d'orge & l'in
fuſion des ſomnités d'hypericum , à laquelle j'a
joutai du miel; & le lendemain j'ordonnaile lait,
coupé avec la décoction de patience ſauvage.
Le 24 , je ſubſtituai à cette décoction celle
de ſolanum fcandens, & je ſuſpendis l'uſage du
lait à cauſe d'un cours de ventre ſurvenu.
Le 27, le teſticule devint engorgé & dou
loureux ; les puſtules galeuſes ſe féchèrent , &
je ne doutai plus que le vice pſorique n'occa
fionnât toutes ces variations , c'eſt pourquoi
je continuai l'uſage du lait avec l'infuſion de
douce - amère , auxquels je joignis des pilules
balſamiques , dans la vue de déterger l'ulcère
de la veſſie , que je jugeai occuper le fond
de cet organe , par la douleur qu'éprouvoit
le malade quand je dirigeois ma fonde de ce
côté,
Du 1." au s Juin , il ne parut aucun chan
gement à l'état du malade , il n'y en eut éga
lement aucun dans les remèdes, à l'exception
du fait qu'il fallut encore interrompre , à cauſe
d'un nouxeau cours de ventre ſurvenu.
l
de Médecine militaire. 83 -
Le 6 , ayant ôté la fonde pour la nettoyer,
je ne la remis pas , à la prière du malade, & le
7 if urina ; mais comme ce n'étoit pas en aſſez
grande quantité , j'inſiſtai ſur une nouvelle
introduction de la ſonde que je laiſſai dans la
veſſie , que j'injectai juſqu'à ce que les urines
qui étoient troubles ſortiſſent claires .
Le 13 , je preſcrivis à ce malade l'uſage des
eaux thermales fulfureuſes de las Caldas dans
la Cerdagne françoiſe , à trois lieues de cette
Place , leſquelles eaux ſont analogues à celles
de Barège , & convenoient alors ſous tous les
aſpects : le malade en commença l'uſage le 14 ,
mêlées avec un huitième de lait ; on les employa
auſli en injection .
Le 15 , il ſurvint une démangeaiſon à la
peau ſans aucune apparence de puftules; mais
la tumeur du teſticule diminua ſenſiblement.
Ne perdant jamais de vue le defir que j'avois
de porter à la peau le virus pſorique dévoyé ,
j'ouvris un caurère à la jambe', & j'en obtins
un très - bon effet. Les eaux paſsèrent bien ,
elles augmentèrent la ſécrétion des urines, dont
elles changèrent même la qualité.
Le 29 , je ceſſai les injections , la veſſie étant
ſuffiſamment layée & les urines très - abondantes.
>
Fij
84 Journal
1
D'après ces ſuccès , je crus que le voyage
des eaux de las Caldas éton indiſpenſable pour
ce malade , & fon état m'avoit tellement touché
que je réſolus de l'y accompagner. Comme il
n'étoit pas en état d'être tranſporté aux bains
d'Arles où il y a un établiſſement au compte
du Roi , j'obtins du Commiſſaire des guerres
& du Commandant de la Place qu'il iroit
aux eaux de las Caldas ; il les but & il s'y
baigna avec un tel ſuccès que toute la ſur
face du corps ſe trouva bientôt couverte de
puſtules galeuſes qui ſe deſſéchèrent enſuite
inſenſiblement , ſans avoir employé d'autres
remèdes que les eaux. Il fut en état de re
joindre ſa garniſon , à pied ; & depuis ce temps
il fait régulièrement ſon ſervice , & ſa ſanté eſt
parfaitement rétablie .
Je pourrois citer d'autres exemples de gales
long - temps retenues & répercutées , qui ont
été ſuivies d'accidens plus ou moins graves ,
& entr'autres celui de Laurant , dit Gabriel,
Soldat au régiment de Médoc , compagnie de
Tomaſfi , qui avoit une fièvre quarte rebelle ,
& qui n'en fut délivré que par l'éruption qui
ſe fit de la gale , qui guérit enſuite par la
méthode ordinaire .
de Médecine militaire. 85
Mais je me contenterai d'obſerver que le
traitement de la gale par l'onguent citrin réuſſit
difficilement dans ce pays , qui eſt froid , malgré
la précaution de chauffer les poêles l'hiver ;
je me ſuis mieux trouvé de celui qui eſt con
ſigné dans le formulaire des hôpitaux militaires ;
je lui préférerois néanmoins encore la dentelaire ,
fi on pouvoit ſe procurer aiſément cette plante
qui ne croît pas dans ce pays .
R E M A R Q v E S.
LA gale eſt une maladie dont le ſiége
eſt dans les glandes fébacées & dans les
petits vaiſſeaux excrétoires de la peau . Les
mauvais alimens , la mal-propreté, les ha
bitations humides diſpoſent à la gale : ce fait
eft prouvé par l'expérience & par l'exemple
de quelques provinces , où cette maladie
eſt en quelque ſorte endénique parmi
le peuple ; les Juifs en ſont preſque tous
atteints, par les mêmes raiſons. En général
toutes les cauſes de la cacochymie peuvent
être regardées comme des cauſes éloignées
de la gale : elles peuvent en effet aiſément
F jij
86 Journal
altérer l'inſenſible tranſpiration , la rendre
trop groſſière ou trop âcre , & produire le
ralentiſſement des ſucs lymphatiques dans
l'organe de la peau : ces ſucs accumulés
croupiſſent alors néceſſairement dans les
capillaires , ils en rompent enſuite la texture ,
& ils occaſionnent des épanchemens qui
ſe terminent en petits abcès lymphatiques
multipliés , & enfin en puſtules accompa
gnées d'une démangeaiſon très- incommode.
Telle eſt l'origine la plus ordinaire de la
gale ſpontanée, qui enſuite ſe communique
avec la plus grande facilité par le linge ,
les habits , le lit ou le contact immédiat.
Si la gale ainſi reçue par contagion ſans
aucune autre cauſe antécédente , eſt récente ,
elle guérit promptement & avec aſſez de
facilité; mais celle qui réunit à la contagion ,
le vice primitif ou acquis de la lymphe ,
exige les plus grandes précautions. Il faut
en effet, corriger le vice des liqueurs avant
de ſe permettre d'en détruire le produit, &
cette première indication eſt de rigueur. La
de Médecine militaire. 87
1
i
gale ſimple invétérée demande les mêmes
précautions, & elle eſt auſſi très- difficile à
guérir, parce qu'elle fournit à la lymphe un
principe continuel d'acrimonie , & qu'il en
réſulte le même effet que ſi elle en avoit
été primitivement viciée.
La gale eſt d'autant plus difficile à guérir,
qu'elle eſt compliquée de dartres, de ſcorbut
ou de quelqu'autre maladie , ou qu'elle a
dégénéré elle - même par l'altération ou
l'inſenſibilité de l'organe de la peau :
c'eſt
ainſi qu'une gale originairement ſimple, ſi
elle s’invétère , ou ſi elle eſt mal traitée ,
peut à la fin produire la lèpre écailleuſe ,
ou celle qui eſt accompagnée de puſtules
ulcérées.
La gale critique qui juge quelques ma->
ladies aiguës ou même chroniques , doit
être reſpectée , comme toutes les obſer
vations préſentées le prouvent , ſi on ne
veut courir les plus grands riſques : il faut
la regarder comme un effort de la Nature
pour jeter au -dehors & éloigner des ſources
1
F iv
88 Journal
de la vie , les humeurs qu'elle n'a pu vaincre
ni corriger : il ne faut donc ni en inter
vertir ni en interrompre le dépôt ; elle ſe
terminera d'elle- mêine quand la dépuration
aura été complète.
On voit par cet expoſé, & plus encore
par les obſervations qui y ont donné lieu ,
que la gale doit toujours être traitée ration
nellement & d'après les cauſes qui l'ont
produite, & qu'il ne peut jamais y avoir une
méthode générale , uniforme & excluſive.
On comprend encore niieux qu'il faut ſe
méfier de celles qui débutent par le deſſe
chement des puſtules galeuſes ſans aucune
préparation : c'eſt donner lieu à de fré
quentes métaſtaſes qui produiſent ſur le
champ ou préparent les accidens les plus
graves.
C'eſt ainſi que ſe font terminées celles
que rapportent M." Coſta Serradel , Faivre,
Couturier, Bouillard & Vernet; &cette iſſue
doit faire trembler tous ceux qui auroient
envie de ſe ſouſtraire aux préparations que
de Médecine militaire. 89
la gale exige. La gale ſimple reçue par
contagion doit être traitée ſimplement,
nous n'indiquerons pas les moyens de la
détruire , ils ſont très-connus : nous nous
contenterons d'obſerver qu'il eſt rare en ce
cas d'être obligé de recourir au mercure
pris en frictions ou donné ſous forme ſaline,
à moins qu'il n'y ait quelque ſoupçon bien
fondé de virus vénérien. C'eſt probable
ment ces eſpèces de gales qui réſiſtent aux
moyens ordinaires , qu'on a eu à traiter ,
- quand , pour les guérir, on a été obligé de
recourir au mercure adminiſtré ſous ces
deux formes : on peut ; ſur ce fait , s'en
rapporter' au Médecin ſage & intelligent
qui les a employés ; mais il ne faut pas
trop généraliſer cette méthode qui doit être
regardée comme une dernière reſſource
dans ces ſortes de cas.
Si les hụmeurs ſont originairement vi
ciées , & ſi la gale n'eſt que ſecondaire ,
il faut alors faire un uſage réfléchi des
remèdes fondans, des dépuratifs & des
90 Journal
purgatifs , & ne ſe permettre aucune ap
plication extérieure , que quand on eſt
pleinement raſſuré ſur la deſtruction de la
première cauſe de la gale.
Dans ce cas , nous croyons qu'il faut
préférer la préparation de la dentelaire ,
telle à peu-près , qu'elle eſt décrite dans
le Journal de Médecine militaire ( d ) ,
qui peut également convenir à la gale
fimple; c'eſt un cathérétique léger ou une
eſpèce de véſicatoire adouci , qui appelle
à la peau les humeurs qui pourroient
avoir échappé à la dépuration générale ,
& qui en ſollicite ' vivement l'évacua
tion. Quand cette Plante eſt difficile à
trouver , on peut y ſubſtituer , avec les
mêmes précautions, quelques-unes de celles
qui ont la propriété de ſtimuler les houpes
nerveuſes de la peau , & même d'en rompre
le tiſſu , comme l'a pratiqué M. Souville ,
pour procurer l'évacuation des humeurs
viciées qui y ont croupi & qui s'y ſont
(d) Toine I, page 193 • '
1
de Médecine militaire.
91
accumulées. On peut donc dire que la
préparation de la dentelaire mérite la pré
férence ſur tous les autres topiques em
ployés pour la guérifon de la gale , quand
ſur- tout , elle n'eſt pas ſimple ; bien en
tendu qu'on ne négligera pas pour cela les
moyens de dépurer le ſang , & d'épuiſer
convenablement la ſource qui a produit ou
qui entretient cette maladie de la peau.
On
comprend bien qu'on ne pourra jamais
parvenir ſûrement à la guériſon de la gale
compliquée de dartres & de ſcorbut, que
quand on aura vaincu cette première dif
poſition des humeurs ; il faut même y
inſiſter long-temps avant de tenter aucun
moyen de la guérir.
Il eſt d'autres précautions preſque auſſi
eſſentielles pour détruire la gale parmi les
Troupes, & le traitement le plus métho
dique ne remplira jamais ce but, ſi l'on n'a
pas la précaution de ſéparer promptement
ceux qu'on a guéris d'avec ceux qui arri
vent , afin de les ſouſtraire à une nouvelle
92 Journal
communication ; & fi avant de les renvoyer
au quartier on n'a pas l'attention de purifier
leurs linges & leurs habits , en les expoſant
à la vapeur du ſoufre que l'on doit regarder
comme le véritable parfum des galeux.
· Mais comme c'eſt aux Recrues & aux
Soldats qui reviennent de ſemeſtre qu'on
doit preſque toujours la gale qui ſe répand
parmi les Troupes , ainſi que les obſer
vations de tous les temps le prouvent , &
ſur -tout celles que nous venons de préſenter;
c'eſt cette cauſe qu'il faut attaquer dans le
principe , pour empêcher la propagation de
cette maladie ; & on fe fera ſûrement, fi
on ne permet l'entrée des caſernes à aucun
Soldat de recrue , qu'après avoir été ſoi
gneuſement viſité par le Chirurgien -major
du régiment , ou en ſon abſence , par le
Chirurgien - major de l'hôpital. S'il eſt
reconnu galeux , on comprend qu'il eſt
ellentiel de le faire traiter ſur le champ
& avant toute communication avec ſes
nouveaux camarades ; il ne l'eſt pas moins
de Médecine militaire.
93
de ne lui donner un habit du régiment
qu'après ſa guériſon , & même de le purifier
s'il a appartenu à quelque galeux : ceux
qu'il avoit , avant de s'engager, ne devroient
jamais paroître dans les caſernes.
Il ſeroit très-convenable de prendre cette
dernière précaution , même pour ceux qui ,
à la viſite , auroient été déclarés exempts de
gale ; ce ſeroit le vrai moyen d'empêcher que
leurs habits , qui malgré cela auroient pu en
être empreints , ne la communiquaſſent , &
l'étendoit juſqu'aux fournitures des lits
ſuſpects, on ſeroit preſque aſſuré d'extirper
un jour totalement la gale des caſernes.
Si à ces précautions que nous regardons
comme indiſpenſables , on joignoit celle
de faire envoyer ſur le champ, à l'hôpital ,
ceux en qui on remarqueroit les moindres
boutons galeux , fans attendre leur plusgrand
développement & leur multiplication , on
préviendroit encore à
temps la communi
cation qui ne peut manquer de s'en faire;
ils en reviendroient promptement guéris ,
fi on
94 Journal
& leurs habits , qui auroient été déſinfectés,
n'en conſerveroient pas le gernie .
:. Ce n'eſt donc qu'en portant l'attention
juſqu'au ſcrupule qu'on peut ſe flatter que
cette maladie déſagréable deviendra un
jour exceſſivement rare parmi les Troupes ;
& il en réſultera néceſſairement la con
fervation des ſujets du Roi , qui eſt la
première & la plus importante des éco
nomies , & enſuite l'avantage de diminuer
conſidérablement le nombre des journées
d'hôpitaux , ce qui eſt une économie ſe
condaire également précieuſe. Cette der
nière épargne pourra peut- être paroître
problématique à ceux qui ne jugent les
choſes que par le calcul du moment; mais
ſi l'on vouloit ſuivre exactement le ſort
des galeux , fi on portoit ſes réflexions
ſur les différen es maladies qui ſe compli
quent avec la gale , ſur leur gravité & ſur
leur terminaiſon ſouvent malheureuſe, on ſe
convaincroit aiſément que la guériſon de
la gale invétérée ne peut ſe faire qu'avec
de Médecine militaire.
95
beaucoup de temps ,
de ſoins & de remèdes,
& qu'il en faut très-peu pour ſe débarraſſer
de celle qui eſt récente ou traitée ſur le
champ ; on verroit que le calcul écono
mique eſt alors tout à l'avantage du parti
propoſé, & qu'il réunit tous ceux qu'on
peut & doit raiſonnablement en attendre.
C'eſt en vain que, pour le contre -balancer
ou le détruire , on vondroit rappeler la
méthode qu'on avoit tenté d'introduire , de
guérir la gale dans les caſernes ;, on ſait trop
à préſent que c'étoit le vrai moyen d'éterni
ſer cette maladie , au lieu de la déraciner ; on
ne pouvoit en effet ſuivre en ce cas qu'une
ſeule méthode ſans preſqu'aucune prépara
tion : elle réuniſſoit ordinairement preſque
tous les défauts , preſque tous les dangers,
& elle donnoit lieu à ces gales compli
quées qui deviennent enſuite le fléau des
hôpitaux.
C'eſt donc aux Médecins des hôpitaux
militaires qu'il faut s'en rapporter pour pré
venir les abus qui peuvent réſulter d'un
96 Journal
grand nombre de galeux réunis; ce ſont
eux qui doivent aſſurer les guériſons , en
ſéparant les gales ſimples d'avec celles
qui exigent un traitement compliqué ; c'eſt
à eux ſeuls qu'il appartient d'indiquer les
précautions à prendre pour prévenir toute
communication ultérieure de la gale , en
établiſſant des ſalles particulières de con
valeſcens pour cette maladie , en diſtin
guant & en faiſant ſéparer les fournitures ,
relativement aux différentes claſſes de ga
leux , & aux degrés de leur guériſon. Sans
ces précautions & celle de faire nettoyer
fréqueminent les fournitures , & de défin
fecter les habits avant le renvoi des galeux
guéris, on riſquera toujours de voir ſe per
pétuer cette maladie , qu'il eſt néanmoins
ſi aiſé de prévenir, de circonſcrire & de
détruire avec un peu d'attention : on doit
tout attendre en ce cas du zèle des Officiers
de ſanté des hôpitaux , fi rien ne contredit
leurs opérations.
OBSERVATION
de Médecine militaire.
97
OBSERVATION
Sur une plaie à la tête , faite par
une arme à feu.
Par M. JACQUESSON , Chirurgien -major
de l'Hôpital militaire de Calvi en l'ile
de Corſe.
Quoique l'opération du trépan ſoit ſouvent
néceſſaire dans les plaies d'armes à feu qui.fra
caſſent les os de la tête , il y a cependant des
circonſtances où le Chirurgien eſt obligé d'at
tendre le ſecours de la Nature. L'obſervation
ſuivante en fournit un exemple.
Le 3
Juillet 1770 , M. du Barbier de
Liſſaque , Lieutenant au régiment de Bour
gogne Infanterie , reçut un coup de feu à la
la balle avoit ſon entrée à la partie moyenne
du ſinus ſourcillier, du côté droit , & ſa ſortie
étoit près de l'angle externe de l'oeil gauche.
Dans le moment qu'il reçut le coup , il fut
confié à un Soldat qui devoit le conduire à
Montemajor ; mais ne pouvant plus marcher ,
il l'avoit abandonné au milieu des montagnes ,
Janvier. Tome V ,
G
tête ;
98
Journal
ſans pouvoir déſigner préciſément l'endroit où
il l'avoit laifle.
On fut contraint d'envoyer un détachement
pour chercher cet Officier : enfin ; au bout
de cinq ou fix heures , le bleſſé ayant entendu
qu’on l'appeloit , ſe leva pour ſe faire voir ; mais
un étourdiſſenent qui lui ſurvint ne lui permit
pas de reſter long - temps debout , il tomba
de nouveau & roula de rochers en rochers
pendant un eſpace aſſez conſidérable : enfin ,
le détachement l'ayant rejoint , on le porta à
Montemajor, où pour premier appareil on ſe
contenta de lui appliquer de ſimples compreſſes
trempées dans de l'eau-de- vie.
Le lendemain , M. Sempé, Chirurgien -major
du régiment, s'étant trouvé ſur Yes lieux au
inoment qu'on alloit tranſporter le malade à
Calvi , ne fit que renouveler les compreſſes pour
ne point cauſer de retard.
Arrivé à Calvi , mes premiers ſoins furent
de reconnoître la nature de la plaie. Je dilatai
l'entrée de la balle , & je fis une inciſion aſſez
grande , tant aux tégumens qu'au péricrâne ,
pour prévenir tous les accidens.
La balle n'avoit pas ſeulement détruit la pre
de Médecine militaire.
99
$
miêre table du finus , elle avoit encore enfoncé
la ſeconde , ainſi que les oſcillations de la dure
mère que l'on voyoit très - diſtinctement , le
firent reconnoître.
Je ne trouvai d'abord aucunes eſquilles
à la plaie ; je craignois qu'elles n'euflent été
enfoncées dans le cerveau , & alors l'opéra
tion du trépan eût été inévitable ; elle pouvoit
néanmoins devenir infructueuſe , puiſqu'elle
ne pouvoit ſe faire près l'entrée de la balle ; je
crus donc qu'il étoit plus prudent d'attendre
s'il ſurviendroit quelques ſymptômes qui en
démontreroient plus évidemment la néceſſité.
La balle n'avoit point pénétré dans le cerveau ,
elle avoit coulé tout le long du finus ſourcillier;
elle avoit paſſé de- là dans les finus frontaux ,
d'où étant fortie , en décrivant une portion de
cercle , elle avoit crévé l'oeil gauche en traver
fant la fofle orbitaire ; elle en avoit fracaſſé toute
la partie latérale externe , d'où je tirai dans le
moment pluſieurs eſquilles. Je tâchai de pré
venir par trois ſaignées du bras & deux du
pied , faites précipitamment, les accidens ordi
nairement inſéparables de ces ſortes de plaies ;
l'évènement me prouva que j'avois bien fait de
temporiſer , car il ne ſurvint aucun fymptôme
Gij
100 Journal
fâcheux , & la ſuppuration s'établit très - bien.
Vers le 19 Août , j'aperçus quelques eſquilles ,
j'en tirai huit dans l'eſpace de quinze jours. Il
y a lieu de préſumer que toutes ces eſquilles
avoient été entraînées par la balle dans la
cavité du ſinus ſourcillier, & qu'elles s'y étoient
comme nichées ; le malade en rendit une par
la narine gauche, qui probablement venoit des
ſinus frontaux.
Peu de temps après la ſortie de ces eſquilles,
la partie par laquelle la balle étoit entrée , fe
cicatriſa ſolidement. La plaie de l'angle externe
de l'oeil gauche fut plus long -temps à ſe cicatriſer;
je tirai environ une douzaine de petites eſquilles
de cette partie , la plupart étoient des portions
de l'orbite. Le 1 8 Septembre il s'en préſenta une
aflez conſidérable, & ce fut la dernière , car de
puis ce temps la plaie diminua de jour en jour.
Le malade partit de Calvi les derniers jours
de ce même mois , & n'avoit plus beſoin d'être
panſé que tous les deux jours , avec un très
petit emplâtre de diapalme , qui a ſuffi pour
aſſurer parfaitement la cicatrice.
La plaie guérie , il n'en eſt réſulté aucun
accident au bleſſé , qui a continué ſon ſervice
dans le même régiment.
de Médecine militaire. 101
R E M A RIU E S.
Les plaies d'armes à feu , qu'il eſt fi
important de bien connoître , quand on ſe
dévoue à la Chirurgie militaire ſur - tout,
fourniſſent preſque toujours des ſujets d'ob
ſervations intéreſſantes , qui inſtruiſent les
jeunes Chirurgiens , aſſurent leur jugement
& les affermiſſent dans la pratique de leur
Art. Celle que préſente M. Jacqueſſon eſt
dans ce cas : on y remarque un fracas des
ſinus frontaux qui dut paroître inquiétant ſur
l'eſpace parcouru par la balle , qui pouvoit
avoir pénétré dans le cerveau ; juſqu'à ce
qu'on ſe fût aſſuré qu'elle étoit ſortie par
l'orbite , après avoir crévé l'oeil du bleſſé.
Ce trajet un peu contourné , ſuppoſe que
dans l'inſtant du coup reçu , le bleſſé avoit
le corps effacé, & que c'eſt à cette attitude
heureuſe qui fit gliſſer la balle , qu'il dut
la vie ; mais dès l'inſtant qu'on eut reconnu
le chemin qu'avoit ſuivi la balle , on dut
être raſſuré ſur la léſion du cerveau , & la
2
Giij
102 Journal
néceſſité du trépan dut paroître éloignée ;
quand même il auroit été praticable dans
cet endroit.
C'eſt ainſi que M. Jacqueſſon l'avoit
"X'abord jugé , & l'évènement a pleinement
juſtifié ſon pronoſtic : dans pareille cir
conſtance le Chirurgien doit ſe contenter ,
comme il l'a fait, de mettre le bleſſé à une
diète ſévère , & par des faignées répétées
prévenir les engorgemens ; le ſurplus eft
l'ouvrage de la Nature , & il ſuffit ſouvent
de ne pas la contrarier par des opérations
inutiles ou précipitées.
de Médecine militaire.
103
PREMIÈRE OBSERVATION
Sur une Plaie pénétrante dans la
ſubſtance du cerveau .
Par M. CHARMEIL , Chirurgien -major de
l'Hôpital militaire de Montdauphiu.
LEE nommé Jacques Papon , des Grenadiers,
royaux du Lyonnois , compagnie vacante
d'Auvergne, reçut un coup de fabre le 23
Décembre 1782 , ſur le pariétal gauche , qui
fut ſuivi d'une plaie oblique d'environ deux
pouces de longueur , depuis la partie moyenne
des attaches du inuſcle crotaphite juſque près
la future fagittale , un peu au- deſſus de ſon
angle poſtérieur & ſupérieur. Ce Soldat n'ayant
pas cru être auſſi grièvement bleſſé , ſe fit
panſer aux caſernes par ſon camarade , avec du
vin chaud , ' juſqu'au 27, que ſes Officiers
l'obligèrent d'entrer à l'hôpital. Les bords de
la plaie étoient enflammés & très- gonflés , & ils
m'empêchèrent de découvrir dans le moment
toute l'étendue du coup ; mais le défaut de
Giy
104 Journal
fièvre , de douleur , joint à la gaieté du malade me
raſſurèrent ſur les fuites; une copieuſe ſaignée ,
les applications émollientes ſur la tête ayant
beaucoup diminué l'engorgement , je découvris,
le 28 au ſoir , une ſéparation à l’os parietal de
deux lignes de largeur , qui permettoit la ſortie
d'une portion de la dure-mère dans la partie in
férieure de la plaie , où elle formoit hernie fans
interruption de ſes battemens , tandis que la
partie ſupérieure de la fente laiſſoit un vide qui
permettoit l'introduction du ſtilet juſque dans
le cerveau , d'où il ſortoit une fanie aſſez abon
dante. Je fis continuer les mêmes topiques &
obſerver un régime très- ſévère juſqu'au 4 Jan
vier : j'eus enſuite recours au digeſtif & à un
emplâtre d'onguent de la mère. Quoique les
bords de los fuſſent à découverts , il ne s'y
eſt fait aucune exfoliation ; les chairs ſe ſont
confondues avec la dure - mère , le diploé a
fourni auſſi des grains charnus , & la plaie a
été radicalement guérie le 23 Janvier , que le
malade eſt ſorti de l'hôpital. Il jouit depuis ce
temps de la meilleure ſanté.
Cette obſervation me met dans le cas de
rapporter la ſuivante qui avoit été adreſſée dans
ſon temps à la correſpondance des hôpitaux.
1
de Médecine militaire.
105
DEUXIÈME OBSERVATION ſur une
Fracture du crâne , avec perte d'une
portion conſidérable du cerveau.
Par le même Chirurgien - major.
Le nommé Jean Rortais, dit Nantois, Soldat
du régiment de Royal- la- Marine , compagnie
de Chalabre , vint à l'hôpital de Montdauphin
le 11 Mars 1778 , pour une douleur ſourde à
la tête où il avoit reçu , opze jours auparavant,
un violent coup de pierre : ſon teint étoit livide
& pâle , & ſon pouls petit & concentré. Je
trouvai une petite plaie ſur la partie ſupérieure
Jatérale droite du coronal , d'où il fortoit une
fanie allez fétide. J'introduiſis avec aifance &
ſans aucune douleur , un ſtilet dans la ſubſtance
même du cerveau juſqu'à la profondeur de
treize lignes , . & j'en fus d'autant plus ſurpris
qu'il n'y avoit aucun gonflement aux environs
de la plaie , que le malade n'avoit ſenti aucune
incommodité , & qu'il avoit continué de vaquer
à des exercices violens . Mais s'étant aperçu
depuis vingt- quatre heures qu'il avoit le crâne
ouvert , que ſes forces diminuoient, & qu'il
étoit très - aſſoupi , il s'étoit déterminé à me
demander du ſecours: je n'héſitai pas de faire ,
à l'endroit de la bleffure , une inciſion qui
106 Journal
me fit apercevoir, qu’une pièce d'os de figure
triangulaire d'environ ſept lignes de longueur,
étoit enfoncée très -avant vers l'épine frontale ,
& que le cerveau , dont une portion ſe pré
ſenioit au trou , étoit en ſuppuration . Je vis
auſſitôt la néceſſité d'appliquer le trépan . Je
mis le coronal ſuffiſamment à découvert par
une fe & tion cruciale dont les angles furent
enlevés. L'hémorragie m'ayant empêché de
continuer , l'opération fut renvoyée au lende
main ; le malade paſſa une mauvaiſe quit : il
eut , le 12 au matin , beaucoup de fièvre , les
yeux étoient hagards & le viſage très - enflammé:
j'appliquai une couronne de trepan fort près de
la future fagittale , & après avoir enlevé la pièce
d'os ſciée , au lieu de la dure -mère ou du ſinus
longitudinal ſupérieur , le cerveau ſe montra
en auffi mauvais état que la fracture : j'emportai
avec le couteau lenticulaire , l'os qui ſéparoit
des deux trous , afin de n'en former qu'un ſeul,
ce qui fut très - aiſé , parce que la table interne
manquoit. J'enlevai la partie du cerveau gâtée
qui ſe trouvoit par -deſſus les meninges : je tirai
l'os enfoncé & implanté dans ces membranes ';
j'obſervai que la table interne étoit ſéparée ſur
les parties latérales de la fracture , & preſſoit ce
viſcère ; mais comme elle tenoit beaucoup ,
de Médecine militaire.
' 107
ſur - tout antérieurement , je me contentai de la
rapprocher du diploé ; le panſement fait , je fis
ſaigner le malade , il fut encore reſaigné ſur le
ſoir , parce que la fièvre étoit violente ; il reçut
un lavement après cette dernière ſaignée : la
fièvre continua au même état juſqu'au 16 que
la ſuppuration fut très-abondante ; elle diminua
beaucoup le 22 : je fis, ce jour- là , l'extraction
d'une portion de la ſeconde table à la partie
ſupérieure de la fracture; elle avoit neuf lignes
de long ſur ſept de large : la portion antérieure
étoit aſſez ferme ; le pus diminuoit chaque jour
& devenoit d'une meilleure qualité : enfin , le
malade alloit de mieux en mieux. Je retirai , le
27, à la partie antérieure , un peu de la lame
vitrée ; le reſte étant ſolide , je l'abandonnai à
la Nature , d'autant mieux que le bleſſé ſouffroit
de vives douleurs au - deſſus du finus ſourcillier,
quand j'y touchois : je vis avec plaiſir, le 17 .
jouraprès l'opération , qu'il ſe formoit des points
charnus entre les deux tables , qui les raffermirent
bientôt , quoiqu'elles fuſſent fort écartées.
L'exfoliation fut allez prompte & même
précoce. Je commençai le 4 Avril ( vingt
quatre jours après la bleſſure ) , d'enlever une
lamé de la table externe ; le 10 , cette exfo
liation fut achevée autour du trépan ; je retirai
mc
108 /
Journal
encore le 22 , quelques eſquilles des bords
de la fracture .
Dans les derniers temps , la dure -mère ſe
couvrit de chairs qui ſe réunirent bientôt à
celles qui ſortoient de l'os ; elles furent très
fermes.
Le 1." Mai , la cicatrice commençoit à ſe
faire , elle n'a été achevée que le 15 ; & le
malade eſt ſorti radicalement guéri , le 18. Ce
Soldat , qui depuis ſon bas âge étoit fort ſujet
à une migraine violente qui le tourmentoit deux
ou trois fois la ſemaine, en fut totalement délivré
depuis cette opération .
J'ai oublié de dire que j'avois extrait dans le
temps de l'exfoliation , quinze à ſeize petites
eſquilles entraînées par la ſuppuration .
Ces deux obſervations confirınent de plus
en plus que les plaies du cerveau & des ine
ninges ne ſont pas toujours mortelles.
REM A Rev E s.
L'EXPÉRIENCE confirme tous les jours
la vérité de cette judicieuſe réflexion de
l'auteur , & on en trouve une de ce genre
encore plus concluante dans le deuxième
de Médecine militaire.
109
volume du recueil des Obſervations de Mé
decine des hôpitaux militaires , page 549 ;
mais il n'eſt pas moins important d'en faire
la remarque toutes les fois qu'il s'en pré
ſentera de pareilles , tant parce qu'elles
apprennent au Chirurgien à ſe défier des
plaies de ce genre qui ' ne préſentent
d'abord rien de finiſtre, & qui cependant
ſont quelquefois ſuivies des ſymptômes les
plus graves & les plus effrayans, que parce
qu'elles indiquent naturellement le moyen
d'en prévenir la terminaiſon malheureuſe ,
en employant encore à temps , le trépan ,
comme le ſeul moyen de ſauver le bleſſé.
La ſeconde obſervation prélentée par
M. Charmeil , nous prouve que fi on avoit
négligé cette opération , c'étoit fait de la
vie du malade , & il étoit encore plus
indiſpenſable d'y procéder dans celle rap
portée dans le recueil déjà cité ; mais par
une conſtitution auſſi heureuſe qu'elle eſt
rare , le premier malade de M. Charmeil
a guéri ſans l'obliger d'y avoir recours ,
11ο Journal
quoique, la fracture du crâne & la ſup
puration du cerveau fuſſent également
démontrées, ce qui prouve qu'il eſt des
exceptions à la règle la plus générale &
la mieux établie , & qu'il faut ſavoir quel
quefois s'en écarter , quand la Nature ,
dont les reſſources ſont infinies , ſe ſuffit
à elle- même , & donne des preuves non
équivoques de la promptitude & de la
ſûreté de ſon travail. M. Charmeil a
reconnu la ſûreté de ce travail dans les
végétations charnues de la meilleure qualité,
qui tendoient à réunir les parties ſéparées,
ſans aucun intermède inquiétant; & en
bon Obſervateur , il ne troubla
opération bienfaiſante , par des moyens
qu'il jugea au moins inutiles , & qui au
roient pu devenir très - dangereux. C'eſt
ainſi qu'un habile Chirurgien acquiert
autant de gloire quand il reſte dans une
inaction fage & réfléchie , que quand il
opère avec promptitude & ſûreté.
pas cette
de Médecine militaire. III
OBSERVATION
Sur les effets des Cauſtiques, dans
une tumeur Squirreuſe à la ſuite
d'un coup de pied de cheval.
Par M. MICHEL , Chirurgien -major de
l'Hôpital militaire de Givet.
Un coup porté fur quelque partie du corps
humain , occaſionne quelquefois la rupture d'un
nombre plus ou moins grand de petits vaiſſeaux
lymphatiques , graiſſeux , ou névro - lympha
tiques , & il ſuccède à ces ſortes de ruptures des
amas ſéreux remplis d'une matière épaiſſe, ou
des tumeurs dures & indolentes que l'on carac
tériſe de tumeurs froides. Si parmi ces vaiſſeaux
déchirés il s'en rencontre de capillaires fanguins,
le ſung s'épanche de côté & d'autre , & produit
des échimoſes. Il ne faut pas cependant s'at
tendre toujours à voir les marques de ces
meurtriſſures auſſitót après le coup reçu , car
il arrive ſouvent que la rupture des vaiſſeaux
& l'épanchement des humeurs n'ont lieu dans
I IZ Journal
bien des occaſions qu'au centre des parties
frappées & ſur- tout près des os , à cauſe de la
réſiſtance conſidérable qu'ils oppoſent à ces
mêmes vaiſſeaux pouſſés contre eux avec vio
lence , par un corps quelconque qui a pu les
frapper.
Il arrive en effet quelquefois , que l'organi
ſation de la partie frappée a été tellement altérée
par la contuſion , que la repriſe totale des ſucs
épanchés devient impoſſible , & alors ces liquides
reſtés en arrière peuvent donner naiſſance à des
tumeurs' profondes & difficiles à guérir.
Le nommé Noël Bricon , âgé de 42 ans , d'un
temperament robufte & bien conſtitué, Dragon
au régiment de Montmorenci , reçut, le 7 de Mai
1783, à Niort en Poitou , un coup de pied de
cheval à la partie interne, inoyenne , inférieure de
la cuiſſe droite : la partie reſta engourdie & fort
douloureuſe pendant quelques jours ; elle devine
enſuite fort noire par l'effet de la contuſion.
Cette couleur noire ſe diſſipa par une échimoſe
qui deſcendit le long de la jambe, & prit alter
nativement la couleur de violet & de jaune , en
s'étendant juſqu'à la pointe du pied. La dou
leur , l'échimoſe & l'engourdiſſement diſſipés ,
ce Dragon reprit ſes exercices d'équitation , &
montoit
de Médecine militaire. 113
montoit à cheval dix à douze fois par ſemaine,
pendant tout l'été & une partie de l'hiver ,
malgré qu'il lui fût ſurvenu à l'endroit du coup
reçu , une petite țumeur de la groſſeur d'une
noix ordinaire : cette tumeur, quoiqu'adhérente
à l'os de la cuiſie , étoit indolente.
Le régiment eut ordre de partir de Niort ,
de 6 de Mai 1784 , pour ſe rendre à Givet:
alors ledit Bricon le ſentant en état de monter
à cheval , voyagea avec le régiinent julqu'à
Orléans ; mais la tumeur étant devenue plus
groſſe & plus douloureuſe , il fut obligé de
continuer le reſte de la route , tantôt à pied ,
tantôt en voiture , & il ſe rendit avec peine à
l'hôpital de Givet, où il entra le 28 du mois
de Juin . Le malade ſe repoſa le reſte du jour :
le lendemain matin il fut faigné; il prit un
lavement l'après - midi ; & on le purgea le jour
ſuivant. La tumeur préſentoit alors une couleur
plombée ; elle étoit indolente dans toute fa
ſurface , mais très - douloureuſe dans la baſe
& dans la portion adhérente à l'os de la cuiſſe.
Ce malade fut mis d'abord à l'uſage des fon
dans laxatifs pris intérieurement; on appliqua
ſur la tumeur des, topiques de toute espèce
pendant le mois de Juillet. Dans le mois ſuivant
Janvier, Tome V. H
117 Journal
on lui fit faire ufage de frictions mercurielles
locales , & on continua les fondans , le tout
ſans ſuccès.
La douleur diminua cependant un peu ; mais
j'attribuai ce ſoulagement plutôt au repos du
malade qu’à la vertu des médicamens dont il
faiſoit uſage , puiſque la tumeur augmentoit
au lieu de diminuer ; ce qui ſert à prouver
que la réſolution totale des liquides extravaſés
dans une partie dont la texture eſt affoiblie
par une contuſion , devient ſouvent impoſſible
par ſecours des topiques. Les reſſources
efficaces de la Chirurgie ſe réduiſent donc
alors à donner iſſue à ces liquides , ou par des
inciſions aſſez grandes pour donner du jour à
une quantité de cellules qui les contiennent,
ou par l'application des cauſtiques pouſſée auſſi
loin qu'il eſt poſſible , lorſque l'inciſion eſt
dangereule ou impraticable.
La tumeur dont il eſt ' ici queſtion , avoit
acquis à l'époque dont je parle , cinq pouces
neuf lignes de diamètre & dix -huit pouces de
circonférence. Les inciſion's me parurent im
pratiquables , parce que le volume de la tumeur
auroit néceſſité une deſtruction conſidérable
des muſcles de la cuiſſe , qu'on auroit été
de Médecine militaire. 115
1
obligé de couper en travers. Je donnại donic
la préférence à une pierre à cautère que j'ap
pliquai ſur la partie la plus élevée de la con
vexité de la tumeur : je choiſis pour cet effet
une pierre peu large , & allez épaiſſe pour que
l'eſcarre qui en réſulteroit, portant plus en
profondeur qu'en largeur , facilitât la décou
verte du mal. L'eſcarre ſe détacha dix jours
après l'application de la pierre à cautère , les
douleurs que le malade reſlentoit ſe calmèrent
auſſitôt , & ſe diſlipèrent entièrement les jours
ſuivans par l'écoulement d'une ſuppuration
ichoreuſe & fanguinolente. Je préſumai dès
lors que cette ſuppuration provenoit des ſucs
épanchés & extravaſés dans le fond de la tu
meur depuis le moment de la contuſion , & j'at
tribuai les grandes douleurs qui tourmentoient
le malade depuis long- temps , à l'altération de
ces mêmes ſucs & à leur vive impreſſion ſur les
nerfs , ſur les parties aponévrotiques du faſcia
lata , & même ſur le périofte. La maſle totale
de la tumeur étant diminuée d'un bon tiers ,
je crus devoir continuer l'opération du cauſ
tique ; & je plongeai dans le centre de la plaie
un trochiſque de minium de douze lignes de
longueur , & du diamètre d'un médiocre tuyau
Hij
116 Journal
de plume ; je lardai enſuite avec quatre autres
petits trochiſques les parties latérales de la tu
meur , ce qui occaſionna pendant le jour de
grandes douleurs au malade : la cuiſſe s'en
flamma, la fièvré ſe mit de la partie , & un
engourdiſſement douloureux ſe fit remarquer
le long de la cuiſſe juſqu'au pli de l’aine , &
s'empara auſſi de l'articulation du genou ; mais
les faignées & les cataplafines émolliens diffi
pèrent bientôt cet orage , qui avoit d'abord
effrayé ce malade.
Les nouvelles eſcarres qu'occaſionna cette
ſeconde opération , s'étant détachées ſept å
huit jours après l'application des cauſtiques , il
en réſulta une excavation profonde , & les
parties latérales de la plaie ſe détergèrent peu
de jours après , par une abondante fuppuration ;
mais le fond préſentoit encore un mauvais
aipect. En portant mon doigt juſqu'au fond
de l'excavation pratiquée par les cautères , je
reconnus une eſpèce de fluctuation au - deflous
du muſcle vaſte interne ; c'étoit une poche
qui adhéroit à l'os de la cuiſſe : je ne balançai
point à y porter la pointe de mon biltouri , &
j'ouvris le ſac, qui renfermoit une matière gélati
neuſe & d'une conſiſtance aſſez ferine. Une
de Médecine militaire.
1 17
pareille tumeur ne peut être attribuée qu'à
l'engorgement primitif ; elle étoit la ſuite de
la contuſion ,
Lorſque j'eus fait la ſection de cette poche ,
& que j'eus reconnu que l'os femur n'étoit
point dénué de ſon périoſte , je panſai le fond
avec un mélange d'onguent bafilicum & une
pincée de poudre de trochiſque de minium ,
ce qui occaſionná une nouvelle & légère eſcarre
qui ſe détacha quatre jours après . Le mauvais
fond de cette tumeur s'étant détergé, il s'y
établit une bonne ſuppuration , & les chairs
ayant repris leur couleur naturelle , le reſte de
la plaie ſe remplit aſſez promptenient. Je ne
me fuis ſervi pour tout panſement que d'un
digeſtif fait avec de la térébenthine blanche
le baſilicum , le miel roſat & un jaune d'oeuf,
le tout couvert d'un emplâtre d'onguent de
Ja mère . Par ce moyen fimple j’amenai la
tumeur à une parfaite cicatrice , & je guéris le
malade dans l'eſpace de quarante- neuf jours .
L'application des cauſtiques faite avec ſoin n'a
donc rien de dangereux , & peut produire les
effets les plus falutaires ſans altérer les muſcles.
Le Dragon dont il s'agit ici , en fournit une
preuve bien convaincante , puiſque le mou
>
Hiij
i i 8
Journal
}
vement de la jambe , du genou & de la cuiſſe ,
n'a nullement été altéré par cette opération ,
& qu'il ne reſſent aucune douleur.
R E M A Rev E S.
QUOIQUE cette obſervation ait quelque
rapport avec celle de M. Vildé , inſérée
dans le troiſième volume de ce Journal (e ),
puiſque dans l'un & l'autre cas ce font
des tumeurs ſurvenues à une contuſion vio
ente ; elle en diffère néanmoins , d'abord
par la ſituation de ces tumeurs , puiſque
l'une occupoit la partie ſupérieure externe
de la cuiſſe , & que celle- ci étoit ſituée
à la partie inférieure & interne , ce qui
l'éloignoit un peu plus de l'aponévroſe
du fafcia lata. Cette preinière différence
déterminer M. Michel à employer
les cauſtiques de préférence à l'inſtrument,
qui d'ailleurs auroit occafionné un délabre
ment trop conſidérable & trop inquiétant ,
& avec lequel il n'auroit pu parvenir
a pu
(e ) Page 5031
de Médecine militaire. 119
aiſément juſqu'au foyer de la tumeur: il y
parvint au moyen de la pierre à cautère ,
qu'il choiſit très- épaiſle , pour que l'eſcarre
ſe fît plus en profondeur qu'en largeur ,
& cependant il fut obligé d'augmenter par
des trochiſques de minium , l'excavation
qui avoit réſulté de la chute première de
l’eſcarre; & c'eſt alors ſeulement qu'il dé
couvrit une eſpèce de fluctuation au -deſſous
du muſcle vaſte interne , & qu'en y portant
la pointe de ſon biſtouri, il ouvrit le ſac
& donna iſſue à la matière qu'il renfer,
moit. On comprend bien le danger qu'il y
auroit eu , enen ce cas , ce cas , d'inciſer très- pro
fondément d'abord & auſſi près des gros
vaiſſeaux , pour découvrir un foyer aſſez
équivoque ; on puty parvenir au contraire
ſans danger, par moyen des cauſtiques
bien dirigés ; & en en répétant l'application ,
on gagna ſucceſſivement du terrein , & on
termina avec ſuccès une opération très
délicate & très-compliquée.
Il faut remarquer auſſi que la tumeur
le
H iy
120 Journal
que M. Vildé a enlevé heureuſement par
une inciſion très – profonde , avoit déjà
réliſté à l'action répétée du cauſtique , &
qu'elle avoit acquis un caractère carcino
mateux qui ne permettoit plus d'employer
ce moyen ; c'eſt pourquoi il prit ſagement
le parti de l'extirper avec l'inſtrument, &
il le fit avec autant de connoiſſance que
de courage.
Il réſulte donc de ces deux opérations
heureuſement exécutées , ce que nous avons
déjà annoncé dans nos précédentes re
marques , que l'on peut produire le même
effet par différens moyens,
&
que l'inſtru
ment & les cauſtiques peuvent également
s’employer avec ſuccès quand ils ſont
conduits & dirigés par une main ſûre
& habile. La guériſon obtenue par une
méthode , n'eſt donc pas une raiſon pour
donner l'excluſion à l'autre , & on atteint
au même but par deux moyens , quoiqu'en
apparence oppoſés. Mais c'eſt au Chirurgien
à bien ſaiſir les points de difficulté que
de Médecine militaire. 1 21
chaque méthode préſente , & à choiſir
celle qui , dans la circonſtance où il ſe
trouve , réunit plus d'avantages & moins
d'inconvéniens. Il n'y a donc aucune règle
générale à preſcrire en ce cas ; ce ſeroit
mettre des bornes à un Art qui n'en
connoît point, quand il eſt exercé avec
intelligence & avec fermeté.
122 Journal
OBSERVATION
Sur une Tumeur phlegmoneuſe à
ľanus , qui ſe prolongeoit juſque
ſur l'inteſtin rectum .
Par M. MANGIN , Chirurgien -major de
l'Hôpital de Vitry - le - François.
LE 21 Octobre 1782 , le nommé Charles
Louis Boniface , Cavalier au régiment de Royal
Normandie , en garniſon à Vitry-le -François ,
fut conduit à l'hôpital militaire de cette ville
pour y être traité d'un phleginon conſidérable
à la marge de l'anus du côté droit : la fièvre ,
la douleur , l'état inflammatoire & l'étendue de
cette tumeur, me firent d'abord préſumer qu'elle
ne ſe termineroit point par réſolution , & que
les accidens qui l'accompagnoient étoient trop
violens pour ne pas produire une prompte
fuppuration. En effet , dès le troiſième jour de
l'entrée de ce Cavalier à l'hôpital, les ſignes
de coction s'annoncerent; on la favoriſa
l'application des maturatifs les plus puiſſans, & la
de Médecine militaire.
123
fluctuation fut bientôt ſenſible. Je fis l'ou
verture de la tumeur en conduiſant mon inſtru
ment du côté du rectuin , que je ſoupçonnai
être dégarni des graiſſes qui l'avoiſinent: ayant
introduit mon doigt dans l'ouverture , je ſentis
que le véritable fiége du phlegmon ouvert ,
étoit ſur l'inteſtin même, & qu'une ſimple in
ciſion faite à l'extérieur ne ſuffiroit pas pour
obtenir une prompte & ſûre guériſon. J'ai
remarqué plus d'une fois , que , quand dans ces
ſortes d'abcès , on n'inciſoit point le rectum dans
l'endroit de la dénudation , l'ulcère reſtoit fiſtu
leux , & qu'on étoit obligé de recourir à une
nouvelle opération . Pour éviter cet inconvé
nient , je portai mon inciſion au- delà de la
dénudation , en ouvrant l'inteſtin , fans intéreſſer
néanmoins les fibres circulaires du ſphincter de
l'anus ; par cette précaution que l'on doit tou
jours prendre dans l'ouverture des abcès de
cette partie , ſur- tout lorſqu'ils ſont conſidéra
bles , on facilite la réunion de l'inteſtin avec
les graiſſes & la peau , & on obtient la guériſon
la plus parfaite.
Les panſemens furent faits , comme quand on
a à traiter des fiſtules operces par l'inttrument
dans cette partie : le malade eit forti guéri le
!
124 Journal
10 Février ſuivant, après quinze jours de
convaleſcence ; fon ſéjour à l'hôpital a été de
cinquante jours , en y comprenant le temps
que parcourt un phlegmon pour parvenir à
la fuppuration , qui eſt plus lente à ſe former
dans les corps graiſleux , que dans les parties
y a beaucoup de vaiſſeaụx fanguins &
où la chaleur eſt plus grande.
où il y
REM A ROU E S.
M. MANGIN, déjà fi avantageufement
connu par la topographie Médicale de
Vitry -le-François, nous donne aujourd'hui
une obſervation Chirurgicale qui , quoique
ſimple en elle -même, préſente néanmoins
un objet d'inſtruction trop intéreſſant pour
le négliger. On ſait combien les fiftules à
l'anus ſont dangereuſes, & combien la ter
minaiſon de ces fortes d'ulcères eſt quelque
fois déſagréable; mais ce qui n'eſt pas aufli
généralement connu du public , c'eſt que les
fiſtules ſuccèdent ordinairement à des abcès
négligés , ouverts trop tard ou trop légère
ment. En effet, quand, dans cette opération
de Médecine militaire.
125
première, on ne parvient pas juſqu'au foyer
du mal , on ne produit ordinairemenr
qu’une cure palliative & momentanée ; &
la matière, qu'on n'a pu atteindre , circulant
dans le tiſſu graiſſeux , parvient bientôt
juſqu'à l'inteſtin , le corrode , le dénude
& produit une ſuppuration qui ne ſe cir
conſcrit pas toujours aiſément; il en réſulte
alors des fiſtules quelquefois très- profondes,
très - compliquées & ſouvent incurables.
On les prévient , comme l'obſerve M.
Mangin , en attaquant d'abord avec intel
ligence & ſûreté , l'inteſtin même s'il eſt
déjà vicié ; & par une opération bien en
tendue , quoiqu'elle paroiſſe un peu précoce
aux gens timides, on épargne au malade
qui a eu le courage de s'y ſoumettre , des
douleurs & des inaux ſouvent intermi
nables ; c'eſt bien dans ce cas qu'il faut
ſavoir appliquer le précepte médical plus
connu que ſuivi : Principiis obfta fero me
dicina paratur.
126 Journal
Claude - Louis Thomas, premier
Médecin de l'hôpital militaire de Breſt ,
né à Langres de parens pauvres , mais
honnêtes , en reçut néanmoins une pre
mière éducation aſſez ſoignée , & qui le
mit en état de profiter des bontés de M.
Mertrud ſon oncle , Maître en Chirurgie
de Paris , & Démonſtrateur en Anatomie
au Jardin du Roi. Claude Mertrud , l'un
des ancêtres de la mère de M. Thomas ,
employé dès la fin du ſeizième ſiècle , i
comme Chirurgien dans les armées, paroît
avoir tranſmis, comme par héritage , à ſes
nombreux deſcendans juſqu'à nos jours ,
ſon goût pour cet état , & les talens né
réuflir.
Le jeune Thomas s'aperçut bientôt qu'il
avoit beſoin de ſavoir le latin , pour faire
plus de progrès dans l'Art qu'il venoit
d'embraſſer, & dont ſon oncle lui donnoit
les premiers principes; & il ſacrifia à l'étude
ceſſaires pour y
de Médecine militaire. 127
de cette langue tout le temps qu'il pouvoit
dérober à ſes nouvelles occupations : il
employa le peu d'argent qu'il recevoit
de la généroſité des malades , & de la
reconnoiſſance des étudians auxquels il
prodiguoit ſes ſoins dans les diſſections
Anatomiques , à ſe procurer des Maîtres
& à acheter les livres qui pouvoient
l’inſtruire dans cette langue ſavante. Au
moyen de ce ſecours, il fut bientôt en
état d'entendre les Auteurs qu'il aimoit à
conſulter ; il apprit, mais beaucoup plus
tard , l'Italien & l'Anglois : il étoit dévoré
du defir de s'inſtruire , & il fit voir ce
que peut en ce cas , la bonne conduite
jointe à un travail aſfidu.
M. Thomas eut bientôt le malheur de
perdre ſon oncle , auquel il devoit ſes
premiers principes en Anatomie & en
Chirurgie ; mais il retrouva les mêmes
bontés & les mêmes reſſources dans M.
Mertrud ſon couſin , qui lui avoit ſuccédé
dans la place de Démonſtrateur , & il en
128 Journal
profita pour conſommer ſon éducation
Chirurgicale.
C'étoit M. Thomas qui préparoit, ſous
les yeux de M. Mertrud, les leçons du
Jardin du Roi : jamais Proſecteur ne fut ni
plus patient , ni plus habile , ni plus inf
truit , & dans cette carrière qui fournit
tant d'occaſions de ſe communiquer, &
d'obliger les Étudians, il jouit de l'avantage
& du plaiſir de leur prodiguer ſes lumières
& ſes connoiſſances , & il s'en fit autant
d'amis. Il ne ſe contentoit pas de préparer
ſimplement les leçons Anatoniques , de
diſſéquer adroitement les muſcles , les
vaiſſeaux & les viſcères qui en étoient
l'objet ; il en étudioit ſoigneuſement le
mécaniſme & les fonctions ; & aucune
découverte utile en ce genre, né lui étoit
inconnue.
Il a paſſé pluſieurs années dans ces triſtes
& ſavantes occupations , avant de profiter
de l'étude particulière qu'il avoit faite de
la Médecine, en la Faculté de Paris , pour
s'en
de Médecine militaire.
129
France, par
t'en faire un jour un état : il céda enfin
à ce beſoin , & après les épreuves & les
interſtices d'uſage , il füt reçu Docteur en
Médecine à la Faculté de Nanci.
Son mérite &fes talens ne' tardèrent
pas à être connus , & il obtint une place
de Médecin à la ſuite de l'armée que
commandoit en Bretagne M. le comte
de Vaux, élevé au grade de Maréchal de
la réunion de toutes les qua
lités qui préparent & forment les grands
Généraux , & qui lui avoient marqué la
place dès ſon entrée au ſervice.
M. Thomas ſe conduiſit dans l'exercice
de ſon nouvel emploi comme on l'avoit
prévu , & il mérita bientôt l'eſtime des
Chefs & la reconnoiſſance des Soldats
auxquels il prodiguoit ſes ſoins.
La place de premier Médecin de
l'hôpital militaire de Breſt étant venue à
vaquer, elle lui fut donnée comme une
récompenſe de ſes travaux & de ſon
mérite perſonnel , à la recommandation Janvier. Tome V. I
130 Journal
particulière de M. le comte de Langerorf,
qui avoit ſu apprécier de bonne - heure
tout ce que valoit M. Thomas. Redou
blant alors d'activité , & voulant remplir
convenablement la charge importante qui
lui avoit été confiée, il détruiſit peu-à-peu
ſa ſanté ( f ). Les malades abondoient en
ce temps à l'hôpital de Breſt , & M.
Thomas calculant moins ſes forces que
ſon zèle & ſon devoir , leur rendoit à
tous les ſoins qu'ils avoient droit d'en
attendre , & qu'ils réclamoient avec d'au
tant plus de confiance qu'il les accueilloit
& les recevoit tous avec bonté. Il fut
bientôt attaqué lui – même de la fièvre
( f) M. Thomas a fourni une obſervation
d'Anatomie & Médecine- pratique très- rare & très
bien détaillée , ſur une inflammation partielle de la
veſlie , avec augmentation conſidérable de ſa capa
cité, qui a été inſérée dans le ſecond volume du
Journal de Médecine Militaire , page 223. C'eſt
une eſpèce de phénomène en Médecine , puiſque
l'inflammation produit communément le rétréciſle
ment & non la dilatation des viſcères qui en font
affectés .
de Médecine militaire.
131
7 mois ,
putride qui faiſoit tant de ravages dans
cette contrée , & il y ſuccomba le s Mars
1784 , à l'âge de 38 ans &
Jaiſſant après lui une femme eſtimable à
laquelle il venoit de s'unir.
; M. le comte de Langeron , appré
ciateur éclairé des hommes, qui avoit
conſtamment rendu juſtice à la probité ,
au mérite & aux talens de M. Thomas ,
demanda & obtint pour ſa veuve , une
penſion de quatre cents livres , qui honore
ſa mémoire.
M. Thomas reçut toujours avec amitié ,
aida de les conſeils , de ſon crédit , &
même de ſa bourſe, les jeunes Chirur
giens qui ſe préſentoient pour s'embarquer
ſur la flotte, quand il leur connoiſloit du
zèle & du talent ; ce qui prouve à quel
point il fut obligé d'épargner ſur ſon
propre néceſſaire , pour aider en même
temps ſes parens qui n'étoient pas dans
l'aiſance : il remplit conſtamment envers
eux les devoirs de tendreſſe , de reſpect
is
I ij
132 Journal
& même de bienfaiſance. Il ſeroit difficile
de bien peindre toute la nobleſſe & la
beauté de ſon ame , ſa ſenſibilité & ſon
attachement pour les malades confiés à ſes
ſoins , ſon déſintéreſſement dans l'exercice
de la profeſſion , & ſes autres qualités
perſonnelles.
Il ſuffit de dire qu'il eſt mort générale
ment regretté de tous ceux avec leſquels
il avoit formé quelque liaiſon.
2
M. PARANT, Médecin de l'hôpital
militaire de Thionville , né à Metz en
11724 , ſe deſtina à la Chirurgie en ſor
tant du Collége ; il fervit comme élève
à l'hôpital militaire de Sar-Louis , & les
Chirurgiens de cette ville l'admirent à la
maîtriſe. Il étudia enſuite en médecine ,
& il obtint la licence à Trèves, le 22 Juin
1757 ; il fut immédiatement après em
ployé à l'armée du bas Rhin , & il y fit
preuve de zèle & d'activité.
1
de Médecine militaire. 133
Il fut chargé, à Cologne & à Caſſel,
du ſoin des hôpitaux deſtinés à la
Maiſon du Roi , & il s'en acquitta
parfaitement.
En 1763 , à la paix , il fut nommé
Médecin de l'hôpital de Philippeville ; i!
paſſa à celui de Thionville en 1766, où
il a joui parmi les militaires & dans le
public , d'une réputation méritée.
On trouve dans le Journal de Mé
decine militaire , un extrait de fon Mé
moire analytique ſur les eaux minérales
de Chaudebourg près Thionville , qui lui
a mérité la Correſpondance de la Société
royale ; & une obſervation fort intéreſ
ſante ſur l'hydropiſie.
M. Parant a auſſi envoyé à la Correl
pondance des hôpitaux militaires , un
Mémoire fort détaillé ſur la ſituation ,
l'air, & les eaux de la ville de Thionville ,
à la ſuite duquel on trouve une obſer
vation ſur un tétanos produit par la mal
turbation , & une autre ſur un cholera
134 Journal
morbus , occaſionné par un déplacement
de l'eſtomac.
On a de lui , l'état très- exact & très
'détaillé des maladies qui ont régné parmi
la garniſon de Thionville , pendant les
années 1783 & 1784. Quelques- uns de
de ces Mémoires ſeront ſucceſſivement
employés à leur place dans le Journal de
Médecine militaire , & ils méritent de
l'être.
M. Parant étoit un des Médecins des
hôpitaux militaires le plus zélé & le plus
attentif à ſes devoirs , il a toujours rempli
avec intelligence & exactitude le voeu de
l'Ordonnance qui affujettit les Médecins
non - ſeulement à obſerver les maladies ,
mais auſſi à communiquer leurs obſer
vations ; c'eſt le ſeul moyen de tirer
quelque utilité de ces travaux & de la
Correſpondance médicale établie pour
exciter l'émulation & aſſurer l'inſtruction
générale.
Sur les témoignages avantageux da
de Médecine militaire.
135
M. le comte de Cavauſan & de M. de
Pont, le Miniſtre venoit d'accorder à M.
Parant une gratification extraordinaire ,
pour les ſoins éclairés qu'il apportoit dans
le traitement de la dyſſenterie épidémique,
à laquelle ſon zèle l'a fait ſuccomber le
24 Septembre 1784. M. ſon fils , qui
étoit depuis quelques années ſon ſurnu
méraire-appointé , lui a ſuccédé dans la
place de Médecin de l'hôpital militaire
de Thionville.
EAN - NICOLAS PAULLET naquit
à Paris en 1721 : s'étant deſtiné à la
Chirurgie , il paſſa neuf années de la
jeuneſſe à l'Hôtel-Dieu , & il ne quitta ,
en 1745 , cette excellente école , que
pour être fait Chirurgien- major du régi
ment de Rohan Cavalerie , aujourd'hui
Royal-Normandie.
M. Paullet obtint dans cette place la
confiance des Chefs , au point qu'en
136 Journal, doc
:
1763 , il réunit la place de Tréſorier du
régiment à celle de Chirurgien -major.
En 1769 , il abandonna l'une & l'autre
pour celle de Chirurgien- major de l'hôt
pital militaire de Nanci.
Il ſe fit agréger au Collége royal de
Chirurgie de cette ville ; il y acquit l'Office
de Greffier du premier Chirurgien ; il fut
! nommé en 1771 , Chirurgien de la Ré
clufion , & il obtint en 1779, la Cor
reſpondance de l'Académie royale de
Chirurgie.
M. Paullet eſt mort à Nanci le 24
Octobre 1784. Il étoit très-habile dans
l'exercice de ſon Art', & il réuniſſoit
toutes les qualités qui forment l'homme
eſtimable & l'excellent citoyen : on ne
peut rien ajouter à l'éloge précis & com
plet qui en a été fait dans l'affiche de
Lorraine.
ANOM
A PARIS ; DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1786.
137
PROJET
D’unë Géographie médicale de la
France, à l'uſage des Troupes.
CHARGÉS par le Gouvernement,
d'examiner les Mémoires , de Médecine ,
Chirurgie & Pharmacie des hôpitaux mi
litaires & des régimens, de rédiger & de
publier les obſervations jugées propres à
concourir à l'inſtruction , ou à exciter
l'émulation des gens de l'Art , nous avons
cru ne pouvoir mieux remplir ce double
objet ; qu'en inſérant dans le Journal de
Médecine militaire , lès deſcriptions topo
graphiques des villes de garniſon & de
paſſage des Troupes.. :
Quoique l'exécution de ce plan ſoit à
peine commencée , les avantages qui en
réſultent font déjà ſenſibles , & ceux qu'il
promet ſont également preſſentis. Les
Médecins des hôpitaux militaires , quia
Ayril . Tome V , K
1
138 Journal
de jour en jour en ſaiſiront mieux l'im
portance , n'en ſeront que plus ardens à
reconnoître & à développer la nature &
les qualités du pays où ils exercent la
Médecine : les productions de tous les
genres exciteront vivement leur curiofité
& leurs recherches ; & ils porteront un
coup - d'oeil attentif fur l'abus qui s'eſt
introduit dans l'uſage qu'on en fait . Ils
fauront trop quelle eſt l'influence de tous
les météores ſur l'économie animale & ſur
la conſtitution , pour négliger d'en faire
également l'examen & l'eſtimation ; & rien
ne leur échappera de tout ce qui peut &
doit intéreſſer la ſanté du Soldat , &
modifier:ſon tempérament primitif. Ainſi ,
cette partie qu'on avoit trop négligée peut
être juſqu'à préſent dans les hôpitaux mi
litaires , va être avantageuſement repriſe ,
& ſucceſſivement développée ; & les
Médecins plus particulièrement occupés du
foin d'entretenir la ſanté du Soldat, ou
de la rétablir quand elle eſt dérangée ,
de Médecine militaire.
139
n'oublieront jamais qu'ils ont contracté
l'obligation de connoître auparavant tout
ce qui peut altérer dans ſon principe l'or
ganiſation qui la maintient & la dirige.
Parmi les cauſes de deſtruction les plus
connues., celles qui dépendent du climat,
de l'air qu'on y reſpire, des alimens qu'il
produit, des eaux : qu'on y boit & des
vices qu’on..y contracte preſque néceſſaire
menti, font les plus communes ; & elles
font quelquefois d'autant plus difficiles à
corriger , qu'on s'y eſt comme livré &
abandonné par habitude., & même ſans
réflexion .
Expoſés tous les jours à traiter différens
ſujets qui viennent de paſſer un temps
.conſidérable ſous des climats oppoſés,
comment les Médecins des hôpitaux mi
litaires pourroient-ils, fans la connoiſſance
exacte de ces climats , adminiſtrer conve
nablement aux malades , les remèdes qui
leur ſont propres ? Comment pourroient-ils
juger les différentes circonſtances où il faut
Kij
( 140 Journal
ranimer la Nature , celles où il faut la
laiſſer à elle - même , ou quelquefois la
calmer ? Comment d'ailleurs , ſans ce
préalable , pourroient- ils diſcerner les
véritables moyens d'éloigner les cauſes des
inaladies propres à chaque climat, d'affoiblir
au moins celles qu'on ne peut abſolument
détruire , & de juger plus fainement de ce
qu'il faut faire pour remédier aux différen's
dérangemens de la ſanté , qu'on n'a pa
prévenir ?
Les topographies médicales ſi recom
mandées par Hippocrate , peuvent ſeules
porter la luinière & l'inſtruction dans
cette partie de la Médecine fi intéreſſante
à approfondir. Mais quelqu'utilité qu'on
puiſſe ſe promettre des deſcriptions topo
graphiques les mieux faites, elles ne rem
pliront jamais complétement le but qu'on
s'eſt propoſé, par rapport aux Troupes
ſur-tout , fi on ne les conſidère que ſépa
rément, ſi on les iſole, fi on n'établit pas
entr’elles un rapport direct & réciproque ,
de Médecine militaire.
141
fi on n'en forme pas un enſemble qui ,
en rapprochant les points lumineux , puiſſe
donner à nos connoiſſances plus d'étendue
& de ſolidité.
Telles ſont les vues que nous nous ſommes
propoſées dans l'exécution d'une géogra
phique médicale à l'uſage des Troupes.
Le zèle avec lequel les Médecins & les
Chirurgiens - majors des hôpitaux & des
légiinens ſe prêtent déjà à les remplir, &
le påtriotiſme éclairé du Miniſtre fage &
bienfaiſant qui les approuve & les protège,
ſemblent en préſager le ſuccès.
Pour donner une idée de ce projet ſi
immenſe par ſon étendue & fi intéreſſant
par ſon utilité , nous nous contenterons
d'un ſeul exemple ; nous eſpérons, qu'il
fuffira pour le juſtifier.
La France que les Troupes parcourent
néceſſairement & ſucceſſivement dans les
changemens de garniſon , eſt bornée au
Nord par les Pays-bas , à l'Eſt par l'Alle
magne , la Suiſſe , la Savoie & les Alpes;
K iij
142 Journal
au Sud par la mer Méditerranée & par
les Pyrénées; & à l'Oueſt par l'Océan.
Ces différentes poſitions, & les divers
aſpects du Soleil qui en réſultent, influent
néceſſairement ſur l'air , ſur le ſol, ſur les
productions , ſur le tempérament & ſur le
caractère des habitans qui y ſont ſoumis ;
& l'on conçoit d'abord quelle différence
il doit у avoir, tant au moral qu'au phy
ſique, entre les François qui habitent la
Flandre & ceux qui habitent les Pyrénées.
Les premiers, plus phlegmatiques , plus
taciturnes , plus refléchis , plus propres au
commerce , vivent preſque au milieu des
eaux ; ils ſe nourriſſent de viandes, plus
graſſes que ſucculentes; ils mangent habi
tuellement des légumes que la Nature leur
offre petit-être avec trop de profuſion , mais
qui ont plus de volume que de faveur
ils ' boivent des eaux fades & preſque
toujours ſéléniteuſes , ou ils remplacent
celte boiſſon peu falubre par une bière
fouyent trop forté ou mal élaborée ,
;
de Médecine militaire,
143
les eſprits
contre les effets de laquelle ils n'emploient
guère d'autres correctifs. que
árdens du vin , du genièvre ou du grain.
Ils ſe livrent d'ailleurs preſque ſans réſerve,
à la boiſſon du thé , & ils mêlent du
beurre à toutes les eſpèces d'alimens ,
même à ceux qui paroiſſent n'avoir pas
beſoin de cette enveloppe glutineuſe. Telle
eſt , du moins pour le peuple , la vie
ordinaire du Flamand ; car le riche eſt
par-tout le même : il peut aiſément ſe
garantir de ces défauts , & ſe ſouſtraire
à la plupart de ces inconveniens. Il en
réſulte donc pour le peuple &
qui vivent comme lui, une propenſion
à la lenteur , à l'épaiſliſſement des ſucs ,
à l'obéſité , & une diſpoſition prochaine
à toutes les maladies' qui dépendent de
l'engorgement des viſcères , ou qui ſup
poſent l'inertie de la fibre.
Qu'on examiye enſuite , par comparaiſon ,
les habitans des Pyrénées , & qu'on les juge
d'après la ſéchereſſe & la chaleur de leur
pour ceux
K iv
144 Journal
1
climat, d'après leurs légumes ſavoureux ,
d'après l'excellence de leurs fruits & des
productions tuberculeuſes & aromatiques
qui y croiſſent abondamment ; aux viandes
les plus ſucculentes, & au gibier du fumet
le plus exquis, que l'on joigne l'uſage
d'un vin très - ſpiritueux dont ils s'abreu
vent , on devinera aiſément ce qui doit
en réſulter. La fibre , chez eux , doit être
roide, élaſtique; les ſucs ſont néceſſaire
ment exaltés & abondans en eſprits ; de
là , une ſorte d'énergie peu coinmune ,
tant au moral qu'au phyſique , qui rend
tous leurs mouvemens plus vifs , moins
compaffés peut- être , & diſpoſe les ſujets
de ces cantons à toutes les maladies in
flammatoires & nerveuſes , en même-temps
qu'elle les éloigne de celles qui ſuppoſent
la lenteur , l'épaiſſiſſement, la congeſtion
des ſucs & l'engorgement des viſcères.
Les Troupes Françoiſes deſtinées à
habiter l'un ou l'autre de ces deux cli
mats ſi oppoſés entr'eux , en empruntent
de Médecine militaire. 145
)
néceſſairement peu - à - peu la manière d'y
vivre & les vices des habitans ; fi elles
у font un ſéjour un peu prolongé , elles
s'identifient, pour ainſi dire , avec le climat ,
& leur conſtitution primitive s'y adouciq
ou s'y exalte proportionnellement.
Suppoſé inaintenant qu'on tranſporte à
Perpignan un régiment qui a paſſé pluſieurs
hivers à Lille , une des villes de la Flandre
Françoiſe, qui réunit la plupart des qualités
attribuées à la Flandre priſe généralement
( a ), ſans la précaution de l'accoutumer peu
à - peu , par des garniſons intermédiaires ,
à ce changement de climat , & qu'en
arrivant , quelques Soldats y éprouvent une
fièvre catarrale. Quelque diſpoſition qu'elle
ait à devenir inflammatoire, n'eſt - il pas
évident, qu'avant de ſe livrer aux indi
cations qui paroitroient exiger la ſaignée,
peut-être indiſpenſable pour les habitans de
( a.) Voyez l'exacte & ſavan: e Topographie
médicale de Lille , par M. Molin , Médecin des
hôpitaux militaires , inſérée dans le quatriệmę
volume de çe Journal , page 1 ,
146 Journal
cette ville , le Médecin de Perpignan doit
y procéder avec plus de circonſpection à
l'égard du Soldat qui s'eſt en quelque
forte naturaliſé Flamand, par le ſéjour qu'il
à fait dans le pays , ou qui l'eſt en effet?
Il ne doit pas perdre de vue que ce malade
a conſervé au moins une partie de la conſ
titution qu'il y avoit acquiſe ; que conſe
quemment les ſucs ont encore chez lui une
tendance à la lenteur, à l'épaiſliſſement, &
qu'il ne ſera pas auſſi vivement affecté des
fynıptômes inflammatoires , que
eſt né ou qui ſéjourne depuis long -temps
dans cette capitale du Rouſſillon ( 6 ). Le
nouveau venu ne doit- il pas au contraire
(b) Conſultez & comparez la Topographie de
M. Molin , avec un Mémoire très - bien fait ſur la
ſituation , l'air & les eaux de la ville de Perpignan
& de la province de Rouſſillon , par feu M. Bonafos,
Docteur & Profeſſeur en Médecine , Médecin de
l'hôpital militaire de Perpignan , protomédic de la
province de Rouſſillon . Ce Mémoire a été imprimé
en 1772 , dans le ſecond volunie du Recueil des
obſervations de Médecine des hôpitaux militaires ,
page 49 .
Conſultez également & comparez un Mémoire
celui qui
de Médecine militaire. 147
éprouver de préférence les ſymptômes de
la labure , ou avoir une tendance à la
putridité ? Ne doit- on pas le traiter con
ſéquemment à ces principes, qui ſeront
d'autant mieux compris & ſaiſis , qu'on
aura une notion plus exacte du pays qu'il
vient de quitter , & qui feront ſentir qu'il
n'eſt dû encore aucune attention à celui
où il arrive , & où il n'a encore contracté
que peu ou point d'habitudes ?
Qu'on faſſe voyager également le Soldat
qui a été quelque temps en garniſon à
Perpignan , qu'on le transfère à Lille , &
très - inſtructif ſur le ſol , l'air & les eaux de Calais
& du Calaiſis , par M. Daignan , ancien premier
Médecin des camps & armées , lequel eſt imprimé
dans le même Recueil , page 64 , avec la Topo
graphie médicale de la Provence , digne des plus
grands éloges , inſérée dans le ſecond volume de ce
Journal , pages 11 L 107, par M. Burel , premier
Médecin de l'hôpital militaire de Toulon ; en com
parant phyſiquement & médicalement ces extrêmes
& les pays intermédiaires qui les rapprochent ,
vous ſaiſirez encore mieux les avantages qui doivent
réſulter de l'exécution du projet propoſé.
148 Journal
a du
qu'il y éprouve une fièvre de la même
eſpèce que celle que je viens d'indiquer ;
n'eſt - il pas démontré qu'il faut alors le
traiter conſéquemment aux connoiſſances
qu’on a pays d'où il ſort , & que
mettant en conſidération la roideur de ſes
fibres, la mobilité de ſes nerfs , & la
diſpoſition prochaine aux engorgemens in
flammatoires qu'il en a rapportée , il faudra
probablement recourir à la ſaignée , ordi
nairement moins néceſſaire en Flandre , &
ne pas tant inſiſter ſur les évacuans , les
ſavonneux & les toniques qui y ſont plus
communément employés & ſupérieurement
indiqués ?
Que ces régimens qu’on ſuppoſe avoir
ſéjourné aſſez long - temps , l'un à Lille ,
l'autre à Perpignan, quittent en même
temps leur garniſon reſpective, & ſoient
envoyés l'un & l'autre dans le canton de
la France le plus tempéré ; il eſt évident
le Médecin de l'hôpital militaire de la
ville qui leur aura été aſſignée pour garniſon,
ſera obligé , s'il en reçoit quelques malades.
que
1
de Médecine militaire.
149
par
de jeter un coup- d'ail très - attentif ſur
l'un & l'autre climat que ces régimens
viennent de quitter , afin de les traiter
conſéquemment à la conſtitution qu'ils
ont rapportée , & ne pas confondre ,
une pratique uniforme, ceux qui arrivent
d'un pays fec & brûlant", avec ceux qui
ſortent d'un pays gras , aqueux , où l'air
eft épais, nébuleux & froid.
Quoique ces notions préliminaires &
générales ſoient celles de tout Médecin
inſtruit , il n'en eſt pas moins vrai qu'il
y a des poſitions où on ſentira plus vive
ment l'avantage & la néceſſité de ſe les
rappeler , de les avoir conſtamment ſous
les yeux , & qu'une géographie médicale
deviendra alors dela plus grande utilité ,
puiſqu'elle ne laiſſera rien à delirer, même
à celui qui aura le moins voyagé.
La réaliſation de ce projet , dont les
Topographies des villes de garniſon ſont
la baſe , aura une utilité d'autant plus
grande, qu'on y trouvera la connoiſſance
150 Journal
CO
9
d
exacte des villes & villages qui ſe trou
veront ſur la route des Troupes, & des
cauſe's principales d'inſalubrité qu'ils pour
roient renfermer : ce ſera ' un tableau de
comparaiſon que les gens de l'Art pourront
conſulter à chaque changement de garniſon,
& qui pourra prévenir bien des mépriſes.
Il en réſultera un autre avantage égale
ment précieux , c'eſt que par -là on connoîtra
plus particulièrement les lieux les plus fa
vorables au traitement de certaines maladies,
& ceux qui leur ſont abſolument contraires,
ce qui pourroit fournir l'idée d'un établiſſe
ment avantageux au Roi & aux Troupes.
Ce ſeroit de ne point permettre qu'on
gardât dans un hôpital les malades qui ,
abſolument,nepeuvent y guérir , parce que
le ſol , la ſituation , l'air & les eaux s'y
oppoſent; mais de les envoyer dans
hôpital voiſin , dont la poſition préciſément
oppoſée , ſera généralement reconnue pour
être plus convenable à leur rétabliſſement:
ceci établiroit dans chaque province une
un
de Médecine militaire.
IS !
1
correſpondance d'humanité & d'économie,
que les Officiers de ſanté des hôpitaux
déſignés pour cette eſpèce d'échange entre
tiendroient ſoigneuſement ( c ):
( c ) Il eſt prouvé par une expérience malheureuſe
& qui ſe répète tous les ans : dans les hôpitaux ,
qu'on n'y guérit preſque aucun phthiſique, quoique
ces ſortes de malades coûtent beaucoup à l'Adminiſ
tration . On préviendroit peut- être , le dernier degré
de cette fâcheuſe maladie & ſa terminaiſon malheu
reuſe , ſi on déſignoit dans chaque province un ou
deux villages en bon air , & dont les productions
ſeroient reconnues bonnes & les pâturages excellens,
pour y envoyer encore à temps les malades qui
feroient menacés de la phthiſie. L'air de la campagne,
le lait , les fruits bien mûrs , les légumes, la diſſipa
tion , la ruſtication , s'il eſt permis de fe fervir de ce
terme, tout concourroit à leur ſoulagement, & on en
fauveroit ſans doute quelques-uns. Pour les entretenir
dans cet établiſſement, il ne faudroit qu'augmenter
raiſonnablement leur folde ; un ba's Officier fage &
prudent pour les ſurveiller & les contenir , un Chi
rurgien intelligent pour les guider dans le régime qui
leur ſeroit preſcrit, ſuffiroient, avec peu de remèdes ,
pour rendre cet établiſſement aulli" avantageux &
auſſi économique qu'il pourroit l'être.
Ce ſeroit imiter en quelque ſorte la conduite da
grand Hippocrate qui regardoit, comme privilégiés
152 Journal
12
m
Mais cette correſpondance ne pourra
jamais avoir lieu complétement, ni devenir
d'une utilité bien ſenſible , que quand on
connoîtra parfaitement, & par des relations
exactes , toutes les cauſes de ſalubrité &
d'inſalubrité des lieux que les Troupes
pourront habiter , ou qu'elles doivent par
courir : ce qui établit démonſtrativement
la néceſſité de réunir, le plus tôt poſſible ,
toutes
C
3
C
dans ces ſortes de maladies , certains cantons de la
Grèce les plus falubres par leur ſite & leurs pro
ductions : on у alloit de ſon temps, comme on va aux
caux , & l'affluence y étoit quelquefois telle , qu'on
étoit obligé d'habiter les granges & les étables .
On a cru de nos jours , que c'étoit à ces habi
tations extraordinaires , que quelques - uns de ces
malades avoient dûs leur guériſon ;, & comme on
abuſe de tout & qu'on exagère tout , des phthiſiques
trompés par cette fingularité , ſe ſont conſignés
dans des étables & même dans des écuries qui ,
échauffées par l'haleine & les autres émanations des
animaux , & par le fumier qu'elles contenoient , ont
néceſſairement accéléré la décompoſition du ſang ,
augmenté les ſueurs & les autres déjections colli
quatives ,.rendu la fuppuration des poumons ſurabon
dante , & précipité leur perte ; ce qui n'a pas per
fervi
1
1
1
de Médecine militaire.
153
toutes les connoiſſances & les obſervations
néceſſaires pour former une Géographie
médicale , conforme au plan que nous vê
nons de préſenter , & propre à procurer les
avantages qu'on ne peut eſpérer que de
cet enſemble ( d ).
ſervi à décréditer un moyen dont ils avoient abure.
Mais c'eſt à l'eſprit d'Hippocrate que nous en
appelons , & non à l'abus qu'on a fait des choſes
& des mots; će n'eſt pas dans les étables que nous
voudrions qu'on envoyât les poitrinaires , mais dans
des campagnes bien fituées , arroſées par une eau
courante & pure , ſuffiſamment garnies de bois , or
nées de terres bien cultivées , & de prairies 'émaillées
de fleurs , dont l'air ſeul peut devenir un baunie
précieux pour ces fortes de maladies . Comme l'idée
de cet établiſſement ſe rapporte à la qualité des lieux
& des climats pour la guériſon de quelques maladies
particulières , nous avons cru devoir le préſenter à
la ſuite de notre projet de Géographie médicale qui
les déſignera tous , & qui enmarquera oſtenſiblement
les avantages & les propriétés.
( d ) Ce Mémoire ' a été lù à la Séance publique
de la Société royale de Médecine , tenue au Louvre
le 26 octobre 1784 , ſous les yeux du Prince Henri
de Pruſſe , en préſence du Miniſtre de Paris & du
Magiſtrat de la police .
to
Avril. Tome Y. ܝܬܐ
154 Journal
Τ Ο Ρ Ο G R Α Ρ HI E
M É DICALE
DE DÔLE EN FRANCHE- COMTÉ.
Par M. Coze , Chirurgien -major du régi
ment des Chaſſeurs des Ardennes.
UNN Médecin arrivé nouvellement dans une
ville , doit , ſelon Hippocrate , obſerver ſa
ſituation, les vents auxquels elle eſt expoſée ,
& ſon aſpect relativement au ſoleil. Les expo
ſitions au Nord ou au Sud , au Levant oų au
Couchant , ne ſont jamais indifférentes ; il faut
auſli connoître les eaux , conſidérer ſi le terrein
elt humide ou ſec , fertile ou ſtérile , bas ou
élevé , & enfin obferver le genre de vie de ſes
habitans. Convaincu de ces grandes vérités
dictées par le prince de la Médecine , mon
prenier ſoin en arrivant dans une nouvelle
garniſon , a toujours été de les mettre en
pratique.
Je dois en partie ce goût que j'ai toujours
eu pour ce genre d'obſervations, aux ſavans
1
i
1
1
de Médecine militaire. iss
Écrits d'un de mes concitoyens (e ) , qui me
tombèrent entre lesmains dès ma jeuneſſe , &
dont je connus bientôt l'utilité .
Dôle , jadis capitale de la Franche - comté ,
étoit le ſiége du Parlement & de la Chambre
des Comptes qui ont été depuis transférés à
Beſançon. Cette ville eſt ſituée au 23. degré
10 minutes 6 ſecondes de longitude du méri
dien de Paris , & au 47.* degré s minutes 42
ſecondes de latitude ſeptentrionale , ſur une
coline dont la direction eſt de l'Eſt - nord - eſt
à l'Oueſt - fud - oueſt.
La ville forme un carré long qui a la même
direction que la coline ; un des grands côtés
touche la rivière du Doux , l'autre le fommet
de la coline.
Vu de la route de Lyon qui eſt au Sud ,
hui
( 1 ) Feu M. Demars, Médecin - penſionnaire de la
ville de Boulogne-ſur-mer , hommefavánt & verſé dans
la connoiſſance des langues. Il eſt auteur d'une traduction
des Épidémies d'Hippocrate , à laquelle il a ajouté des
notes & des réflexions judicieuſes; il eſt également auteur
d'un Mémoire topographique ſur le Boulonnois , & de
pluſieurs Mémoires épizootiques. Tous ſes Ouvrages
portent l'empreinte de la Médecine d'Hippocrate , dont
il étoit pénétrés
L ij
1156 Journal
Dôle préſente un amphithéâtre , & a un aſpect
qui prévient en la faveur. Les rues ſont larges
& percées la plupart dans la plus grande
longueur ; les maiſons ſont en général de deux
étages , il y en a quelques-unes de trois : l'eau
de pluie qui trouve une pente naturelle pour
fon écoulement, entraîre les corps étrangers
& les immondices , de façon que la ville eſt
toujours propre & qu'elle doit en grande partie
fa falubrité à fon heureuſe ſituation .
Il y a á Dôle une maiſon pour les Enfans
trouvés , une pour les Orphelins, une naiſon
de force pour les femmes de mauvaiſe vie , une
priſon , un hôpital & un corps de caſerne pour
ún Régiment de Cavalerie de quatre eſcadrons.
Comine ces deux derniers établiſſemens regar
dent ſpécialement le ſervice du Roi , je crois qu'il
n'eft pas inutile d'entrer dans quelques détails
qu'on puiſſe rapporter au bien du ſervice.
L'Irðpital qui fut bâti par les Efpagnols dans
le temps que la province de Franche - Comté
étoit ſous leur domination , eſt un bâtiment
carré de deux étages , qui eſt ſitué à l'extré
mitè fud de - fa Vilfe , für la rive droite d'une
branche du Doux. Le rez - de - chauſſée eſt
occupé par les cuiſines , le réfectoire des Reli
de Médecine militaire. 157
gieuſes', la boulangerie , la pharmacie , le
bûcher , &c. Au premier étage il y a deux
grandes ſalles percées de grandes fenêtres, &
bien aérées ; l'une eſt deſtinée aux hommes,
l'autre aux femmes ; mais chaque malade a ſon
lit , & il eſt rare qu'on ſoit obligé de les doubler.
La ſalle des femmes eſt expoſée à l'Eft , celle
des hommes , où ſont reçus les Soldats , eſt au
Sud ; les latrines ſont baignées par la rivière ,
& ne laiſſent par conſéquent aucune odeur
dans l'hoſpice. Il règne autour du bâtiment un
balcon en pierres , de plein - pied aux deux
falles ; il eſt fort commode pour les convalef
cens qui veulent ſe promener & reſpirer au
grand air : cet établiſſement ne faille rien à
delirer du côté de la ſalubrité.
Le ſervice s'y fait avec la plus grande exac
titude , & je ſaiſis avec bien de l'empreſſement
l'occaſion qui ſe préſente de rendre un témoi
gnage public au zèle qui anime les Officiers
de ſanté qui en font chargés , & qui ſont
ſecondés avec intelligence par des Religieuſes,
ſans ceſſe occupées du ſoin des malades , &
qui s'en acquittent dignement.
Le ſeul reproche qu’on ſeroit fondé à leur
faire , c'eſt de pécher par trop de ſenſibilité ,
L iij
1158 Journal
1
& de condeſcendre avec trop de complaiſance
aux caprices & aux goûts des malades aſſez in
diſcrets pour abuſer de la facilité des Religieuſes
à les contenter , ce qui produit fouvent des
rechutes. Il ſeroit à deſirer pour le bien du
ſervice , que dans les hôpitaux mixtes , l'Or
donnance de 1781 fût aufli exactement ſuivie
que dans les hôpitaux militaires ; & qu'il ne
fût rien accordé aux malades, que d'après les
ordres des Officiers de ſanté.
Les caſernes forment un des plus beaux
établiſſemens du royaume. Autour d'une grande
cour carrée régnent trois corps de bâtiment
conſidérables : le premier qui ſert à loger les
Officiers , eſt au Nord , le ſecond deſtiné à la
Troupe, eſt à l'Oueſt, & le troiſième qui contient
les écuries, eſt à l’Eft . Au Midi il y a un mur de
clôture de la hauteur de douze à quinze pieds .
Les chambres des Soldats contiennent toutes ,
quatre à cinq lits : elles ſont percées d'une
grande fenêtre ſur la cour, qui eſt conſéquem
ment expoſée au vent d'Eft : l'air a un libre
accès dans cette vaſte enceinte , & tout ſe réunit
pour y aſſurer la ſalubrité. Il faut eſpérer que
le projet propoſé de bâtir une écurie au Sud ,
& de fermer la cour par des bâtimens, ne ſera
de Médecine militaire.
159
point exécuté ; ce feroit opérer inutilement
l'interception de l'air dans un lieu , où ſon re
nouvellement eſt ſi néceſſaire, & ôter en même.
temps l'agrément de la vue.
Les exhalaiſons animales & fes miaſmes pu
trides , inſéparables d'un lieu où ſont rafſemblés
une grande quantité d'hommes & de chevaux ,
ſéjournant dans l'enceinte, pourroient en effet,
cauſer un grand nombre de maladies qui n'exiſ
toient pas auparavant : d'ailleurs ce projet eſt
d'autant plus inutile à réaliſer, qu'il y a ſuffi
ſamment de terrein ſur le derrière du bâtiment
de la Troupe pour érablir une ſeconde écurie
paralelle à celle qui eſt déjà conſtruite. Cette
réflexion faite d'après la connoiſſance du local,
conduit naturellement à une autre plus générale
& non moins intéreſſante ; c'eſt que dans les
plans qu'on lève pour conſtruire des bâtimens
deſtinés au ſervice public , & à contenir une
grande quantité de monde , il feroit très-avan
tageux pour le bien de l'humanité & le fervice
du Roi , de faire agir de concert le Médecin
& l'Architecte ; l'un ſeroit occupé de la fa
lubrité , l'autre de la commodité, & il réfulteroit
de leur accord le double avantage de conſerver
1
L iy
160
Journal
des Citoyens à la Patrie , & de rendre leur
exiſtence agréable.
. Il y a à Dôle des fontaines publiques diſtribuées
à des diſtances commodes pour les habitans ;
elles ſont entretenues par des poinpes conſtruites
ſur le Doux , qui diſtribuent l'eau dans tous
les quartiers de la ville , même dans les points
les plus élevés. L'eau du Doux eſt légère &
agréable au goût , elle ne contient aucuneş
parties hétérogènes ; elle diſſout bien le ſavon ,
& cuit les légumes avec facilité.
· La ville , quoiqu'élevée juſqu'au ſommet du
côteau , elt cependant à l'abri des vents du
Nord , par une chaîne de montagnes , qui
décrit un quart - de - cercle du Sud - oueſt au
Nord - eſt , & dont la principale s'appelle le
Moni - roland , qui eſt à une demi - lieue nord
de la ville : cette même chaîne garantit encore
des brouillards fréquents de la Saône , qui
s'élévent rarement aſſez haut pour la couvrir :
entr'elle & la ville il y a une plaine montueuſe
plantée en vignes qui ſont d'un produit avan
tageux ; le ſol en eſt gras & pierreux : toute la
partie Eſt de la ville , eſt cultivée en grains de
toutes eſpèces, tels que le ſeigle, le froment,
de Médecine militaire. 161
J'avoine , le maïs & le chanvre : les bords du
Doux ſont couverts de prairies; dans l'automne,
ces prairies font fort ſujettes aux brouillards
qui s'élévent juſqu'à une terraſſe fort élevée qui
fert de promenade , & par leur fraîcheur occa
fionnent ſouvent des fluxions ſur les dents ,
des rhumes & des opthalmies; mais rarement
ces brouillards couvrent la ville. Toutes les
productions de Dôle font abondantes & faines :
le vin qu'on y récolte produit difficilement
l'ivreſle , ou elle eſt de courte durée.
Le Doux , dont j'ai déjà parlé pluſieurs fois,
eſt une rivière conſidérable qui coule de l'Eſt à
l'Oueſt , & qui prend ſa ſource au Mont- jura
& ſe jette dans la Saône , à quelques lieues de
Dôle ; ſon cours eſt rapide , & ſon lit eſt de
rochers : elle fournit du poiſſon très- délicat & en
grande abondance , tels que perches , truites ,
carpes , brochets , lamproies : Dôle paſſe, avec
juſte raiſon , pour un pays de bonne chère.
L'atmoſphère de Dóle elt très - variable ,
ſouvent on éprouve dans le même jour la
température de pluſieurs faiſons : les orages y
font toujours ſuivis de froid , & les viciſſitudes
de l’air, qu'on y éprouve , doivent ſe rapporter
au voiſinage du Mont- jura & des Alpes. C'eſt
1162 Journal
fans doute à la même cauſe qu'on peut rapporter
auſſi l'humidité de l'automne , les grands froids
& la longueur des hivers.
Les Comtois font d'une taille haute &
proportionnée , & d'une ſanté vigoureuſe : les
femmes , qui jouiſſent des mêmes avantages du
côté de la ſanté , quoiqu'avec de l'embonpoint,
ont la taille dégagée, une phyſionomie ouverte,
un teint frais & vermeil , & un abord agréable
qui inſpire de la confiance .
Il réſulte de toutes ces connoiſſances , que
Dôle eſt à l'abri des vents du Nord & d'Oueſt ,
que ceux de la partie de l'Eſt & du Sud y
ont un libre accès ; que le territoire eſt plus
ſec qu'humide, que les productions y ſont
abondantes & faines , que les eaux qu'on y boit
n'ont aucune mauvaiſe qualité connue , que la
ville eſt toujours propre à cauſe de la ſituation ;
qu'elle eſt rafraîchie par les vents d’Eft qui
entraînent toutes les exhalaiſons qui pourroierit
être nuiſibles par leur ſtagna: ion ; enfin , qu'elle
n'eſt ſujette à aucune maladie endémique qu'on
puiſſe rapporter à la ſituation . Une ſeule y eſt
connue , c'eſt la gale : mais il faut en chercher
la cauſe dans le genre de vie du peuple , & non
pas dans la température de l'air.
de Médecine militaire. 163
in Le maïs, dont le peuple fait ici un grand
uſage peut être mis au nombre de ces cauſes;
c'eſt une nourriture groſſière qui épaiſſit le
ſang & la lymphe : ces liqueurs n'ayant pas le
degré d'élaboration requis pour que les ſécré
tions ſe faſſent librement , la matière de l'in
ſenſible tranſpiration venant à ſéjourner dans
les vaiſſeaux excrétoires , y cauſe des engor
gemens & des obſtructions cutanées : ſouvent
cette lymphe épaiſſie ſéjourne dans les corps
glanduleux. Les enfans du peuple , qui prennent
pour toute nourriture des gaudes ou de la bouillie
de maïs, ſont moins ſujets que les adultes à la
gale , mais leur enfance eſt ſouvent traverſée
par des engorgemens glanduleux qui partici
pent du vice écrouelleux , & dont la guériſon
eſt toujours longue & difficile . S'il arrive que
ces tumeurs viennent à fuppurer , l'ulcère de
vient fongueux , il est difficile à ſe cicatriſer ,
la cicatrice eſt communement difforme & dé
ſagréable à la vue. Les adultes qui font uſage
des mêmes alimens , mais qui ſe livrent en même
temps à toutes les eſpèces d'intempérance, qui
boivent du vin , qui font uſage d'échauffans,
& qui ſe livrent à des exercices pénibles que
leur état exige , joignent à l'épailliſſement de
164 Journal
la lymphe , une acrimonie cauſtique qui les
difpofe encore à la gale. L'uſage immodéré que
l'on fait du ſel en Franche - Comté , & qu'on
prodigue dans tous les alimens , même dans le
pain , auquel il donne de l'amertume , eſt une
ſeconde cauſe capable auſſi de l'engendrer.
On eſt d'autant plus fondé à avoir cette
opinion , que le célèbre Sauvages ( f ) le regarde
comme une des principales cauſes de la gale
&
que Ferrein étoit du même ſentiment : « cet
w habile Profeſſeur diſoit que les parties qui
» conſtituent la gale , ſont groſſières , terreſtres
» & falines , que les démangeaiſons qui les
» font connoître, marquent l'âcreté & la pré
» lence des ſels. Il ajoutoit enſuite que cette
» maladie peut venir de mauvais alimens long
temps continués » . C'eſt donc au fel qui im
prime de l'acrimonie aux humeurs déjà viciées
par leur volume, que l'on doit attribuer l'en
démie pſorique qui règne en Franche- comté.
En vain objectera -t - on qu'on fait uſage du
fel dans toutes les provinces de la France ,
& qu'il n'y opère pas le même effet qu'en
Franche - Comté ; c'eſt dans l'eſpèce du ſel
( 2 Nofolog. claf. X. ord. V.
de Médecine inilitaire.
165
qu'on y confomme qu'il faut chercher la caufe
de ce phénomène. Dans la plupart des pro
vinces du royaume , on fait uſage de fel
criſtalliſé , & par -là dégagé de toutes les parties
hétérogènes : en Franche-comté au conuaire
on en conſerve beaucoup. Il ſuffit de jeter un
coup - d'oeil ſur la manière dont on le prépare
pour être convaincu qu'ił abonde en parties
terreufes , féléniteufes , & qu'il peut avoir das
effets dangereux dans l'économie animale.
Il y a en Franche - comté trois falianes con
fidérables qui ſont celles de Lons -le -Saunier,
d'Arcq & de Salins , où le fel fubis la même
préparation. Après avoir fait paffer l'eau des
fontaines falines par des bâtimens de graduation ,
aprèsen avoir diminué le volume & par con
ſéquent rapproché les parties falines , on la
conduit par des canaux ſouterrains dans de
grandes chaudières pour terminer l'évaporation .
Le ſel en ſortant de la chaudière reſſemble à
une pâte blanche : on le tranſporte enſuite dans
des magaſins , où on lui donne la forme de
gâteaux , puis ont le fait fécher ſur un four
fait exprés & il prend une conſiſtance fort
dure . Qui ne voit pas d'après cela que ce ſel
doit participer de toutes les ſubſtances terreuſes ,
5
1
1
I
' 166 Journal
minérales & ſalines , que l'eau de la fontaine
tient en diſſolution ? la ſélénite y eſt ſi abondante
qu'elle ſe dépoſe en criſtaux ſur les fagots
d'épines qui ſervent dans les bâtimens de gra
duation pour faciliter l'évaporation de l'eau.
Ce fel diſſous dans l'eau , la trouble & laille
un dépôt d'un blanc ſale dans le fond du vaſe ;
il у aurit ſans doute un moyen de le purifier
& d'en extraire les parties malfaiſantes , ce ſeroit
de le faire fondre dans l'eau, de filtrer la liqueur;
de l'évaporer juſqu'à pellicule , & de le faire
criſtalliſer. Mais c'eſt en vain qu'on élève la
voix contre les uſages conſacrés par le temps,
elle ſe perd dans les ténèbres, l'abus ſubſiſte :
cependant il ne faut pas ceſſer de repréſenter
& de faire des voeux , peut- être ſeront- ils un
jour écoutés.
Scope
de Médecine militaire.
167
CONSTITUTIONS ÉPIDÉMIQUES,
Obſervées à Dóle en Franche - Comıé ,
années 1780 do 1781.
Par le même.
Les maladies épidémiques reconnoiſſent pour
cauſe générale les intempéries des ſaiſons , qui
péchent par excès de froid , de chaud , de lec
& d'humide. Comme les qualités de l'air de
pendent beaucoup de la force & de la direction
des vents , les vices des ſaiſons font néceſſai
rement liés avec ce mouvement , & ces cauſes
générales ſont modifiées par le ſol & l'expoſition
du lieu ( g ) ; les alimens , l'âge & le tempéra
ment qui les favoriſent ou les contrarient, pro
duiſent des changemens plus ou moins analogues
aux vices des faiſons.
Comme les cauſes ſont toujours antérieures
( g ) Je rendrai compte de la différence qu'apporte dans
les maladies l'expoſition du lieu , dans un Mémoire for
selles qui ont régné à Auxonne, petite ville de Bour.
gogne , fituée ſur la Saône , à trois licues de Dôle,
168 Journal
aux effets, j'ai penſé qu'il étoit indiſpenſable .
ment néceſſaire de jeter un coup-d'ail général
ſur les intempéries de l'automne & de l'hiver
de 1779 , avant de décrire les maladies de 1780.
C'eſt la marche qu'Hippocrate a adoptée dans
ſes Conſtitutions ; on ne peat fuivre un meilleur
guide.
L'automne de 1779 fut très - humide & froid ;
cette température dura une grande partie de
l'hiver : les pluies furent continuelles & abon
dantes ; les rivières ſortirent de leur lit : les
vents ſoufflèrent preſque toujours du Nord &
du Nord - eſt. Le printemps fut très- variable &
les vents ſoufflèrent alternativement de tous les
points. Il y eut beaucoup demaladies catarrales
& quelques hydropiſies de poitrine dans les
mois de Décembre , Janvier & Février ; dans
les mois de Mars & d'Avril , des fièvres aiguës ,
dont la criſe ſe faiſoit le quatorze & le vingta
unième jour.
JUILLET 1780 .
L'été qui fut chaud & ſec , donna une
grande quantité de maladies dans les premiers
jours de Juillet; les vents ſouftoient depuis
quelque temps de l'Eſt , & toutes les maladies
ayoient
de Médecine militaire. 169
avoient le caractère des inflaminatoires : c'é
toient des fièvres rémittentes , accompagnées
de mouvemens ſpaſmodiques ;. des fièvres
tierces , qui dégénéroient au quatrième accès
en fièvres rémittentes ; des fièvres tierces ,
dont les paroxiſmes s'annonçoient par des
mouvemens ſpaſmodiques violens, ſouvent ac
compagnés d'hémorragies naſales ; des fièvres
intermittentes céphalalgiques; enfin des étour
diſſemens, des maux de tête & des eſquinancies.
Toutes ces fièvres étoient inflammatoires , &
la plupart des intermittentes ſont devenues
continues.
On les a combattues avec les rafraîchiſſans
aqueux & une ſaignée dans les premiers temps.
Quand on adminiftroit trop tôt le quinquina
dans les fièvres intermittentes il a toujours été
fans ſuccès ; il les faiſoit même quelquefois
dégénérer en continues : j'en ai vu pluſieurs
exemples. La faignée a quelquefois donné la
jauniſſe , & en général elle étoit d'une foible
reſſource ; mais les pédiluves furent d'un grand
ſecours dans les fièvres qui étoient accom
pagnées de maux de gorge , d'ophtalmies & de
céphalalgies ; ces fièvres étoient épidémiques ,
& elles attaquèrent une grande quantité de
Ayril. Tome V. M
170 Journal.
malades ; mais la partie de la ville qui touche
la rivière en eut beaucoup moins.
A 0 Û T do SE P T E M B R E.
La plupart des fièvres du mois d'Août
furent tierces ; mais vers la fin & au com
mencement de Septembre , elles reprirent le
caractère de fièvres rémittentes céphalalgiques :
il y eut auſſi quelques fièvres quartes .
OCTOB R E.
La plus grande élévation du baromètre fur
de 27 pouces 7 lignes , & la moindre de 27
pouces 2 lignes : les vents étoient très - variables ;
il y avoit beaucoup de brouillards , & la tem
pérature étoit froide & humide. La plupart des
fièvres rémittentes prirent le type de tierces ;
celles qui conſervèrent leur premier caractère
eurent des convaleſcences longues & des re
chutes fréquentes. Du 10 au 15 , les venis
foufflèrent du Sud - oueſt , & on eut en peu
de temps une grande quantité de malades ;
vers la fin du mois, il y eut quelques dyfa
fenteries.
Le 12 , ſix Chaſſeurs du régiment ton
bèrent malades , le premier, nommé Smitts ,
Trompette de la coinpagnie de Pelagrue , eut
!
1
!
de Médecine militaire.
171
. de la fièvre avec friſſon , mal de tête , envie
de vomir, chaleur brûlante à la peau , & fueurs
dans la nuit ; cette fièvre fut intermittente &
quotidienne les trois premiers jours ; elle prit
le type de tierce le cinquième.
Le deuxième malade , nominé Kein , autre
Trompette , eut une fièvre tierce.
Le troiſième, nommé Guiſe , Chaſſeur de
la compagnie de Carrière , eut une fièvre
Témittente , ſpaſınodique , avec tenſion du
bas - ventre; le teint & les yeux étoient jaunes ,
& la bouffiſſure étoit générale.
Le quatrième , nommé Gafpard , Chaſſeur
de la compagnie de Dejean , eut une rechute
après huit jours de convaleſcence d'une fièvre
rémittente ; elle prit alors le type de quarte.
Le cinquième , nommé Lavigne , Brigadier
de la compagnie de Scheglinsky, fut attaqué
d'une fièvre continue ; elle étoit accompagnée
de douleurs de tête violentes , d'engorgement
des glandes du cou , de chaleurs d'entrailles;
la langue étoit chargée , la ſoif étoit ardente
& la tenſion du bas -ventre conſidérable.
Le ſixième malade eut une fièvre quarte .
Le 16 , nous eûmes deux nouveaux malades:
le premier , nommé Wathiol, Chaſſeur de la
Mij
1
1
172 Journal
compagnie de Scheglinsky éprouva d'abord
un mouvement de fièvre; mais bientôt après
il eut une douleur de tête violente , dont
le fiége étoit à l'occiput , avec peſanteur ſur
les yeux , légère tenſion au bas- venire & des
envies de vomir. Il reſta dans cet état environ
huit jours ; la fièvre prit alors le type de
quotidienne , il en eut trois accès ; enfin ,
elle devint tierce , & dura une grande partie
de l'hiver.
Le deuxième , nommé Saint- Louis, Chaſſeur
de la compagnie de Pelagrue , eut une fièvre
rémittente , ſuivie d'une convaleſcence longue ,
& enfin d'une rechute ; elle prit le type de
quarte : il avoit des tremblemens dans les
jambes , le teint jaune , toujours de la vîteſſe
dans le pouls , de la triſtelle , & des ſueurs
nocturnes,
Ces exemples ſuffiſent pour donner le caractère
de ces fortes de fièvres.
N O V E MBRE.
La plus grande élévation du thermomètre fut
de 12 degrés au - deſſus, & la moindre de 2
degrés au - deſſous de la congélation ; celle du ba
tomètre fut de 27 pouc. 1o lign . & la moindre
de 26 pouc, 10 lignes. Pendant les dix premiers
de Médecine militaire.
173
fours les vents ſoufflèrent du Septentrion , &
l'on éprouva alternativement de la pluie , du
froid , des brouillards & de la neige.
Du 10 au 24 , le thermomètre étant entre le
6. & le 7.* degré au - deſſus de la congélation ,
les vents méridionaux prirent le deſſus, & la
température devint plus douce ; mais il y eut
toujours des brouillards , de la pluie & de grands
vents : les derniers jours les vents foufflèrent
du Septentrion , & produiſirent du froid & de
la neige ; le ciel fut couvert.
Cette température très – variable , froide &
humide , procura toutes les maladies quirecon ,
noiſſent pour cauſe le défaut de tranſpiration :
les premières furent des fièvres humorales qui
durèrent quatorze , dix -ſept & vingt-un jours ,
des maux de gorge ou eſquinancies, des rhu
matiſines & des affections catarrales ; les diapho
rétiques eurent dans ce cas un effet conſtamment
heureux ; les faignées au contraire furent plus
nuiſibles qu’utiles , & rendirent le jugement
long & difficile.
Les fièvres intermittentes qui n'ont point
été guéries avant les froids & les pluies , ſont
devenues très - opiniâtres , & elles ont toutes
pris le type de quartes : la plupart des malades
M iij
174 Journal
éprouvèrent une enflure générale , d'autres
n'eurent que les janbes-& les cuiſſes d'enflées.
Souvent les rhumatiſmes fe fixoient ſur la
poitrine & occaſionnoient tous les ſymptômes
des pleuréſies eſſentielles , quoiqu'elles ne
fuſſent que ſymptomatiques; la ſaignée 'étoit
alors plus dangereuſe qu’utile ; mais le kermės ,
le tartre ſtibié donnés comme altérans , l'infu
fion de fleurs de ſureau & de coquelicot , les
loks béchiques & diaphorétiques avoient des
effets conſtamment avantageux : quand on
parvenoit à faire tranfpirer les malades , ils
étoierit ſenlīblement ſoulagés & ils touchoient
à leur guériſon,
D É CEM B R E.
- La plus grande élévation du thermomètre
fut de 4 degrés au - deſſus , & la moindre de
6 au -deſſous de la congélation. Pendant tout ce
mois , la plus grande élévation du baromètre
fut de 27 pouces 11 lignes , & la moindre de
27 pouces 6 lignes.
§ Les vents du Nord & du Nord - Eft ont
dominé pendant tout le mois ; & du 3 au 31 ;
on a éprouvé alternativenient de la gelée, de la
neige, des brouillarợs & des vents froids : il y a eu
de Médecine militaire,
$ 75
peu de pluie , inais le ciel étoit couvert & nébu
leux. La température fut donc froide & humide;
les maladies catarrales furent générales & épidéo
miques ; très- peu de perſonnes furent exemptęs
de rhumes qui étoient plus ou moins forts ;
chez les unes ils produiſoient de la fièvre ,
d'autres n'en eurent, pas : ainſi nous avons
éprouvé toutes les maladies de Novembre ,
mais elles étoient plus longues , & en plus
grande quantité : on a employé avec ſuccès les
mêmes moyens pour les combattre.
JANVIER 1781.
Les premiers jours de ce mois , nous eûines
la même température que le mois précédent,
& les degrés du thermomètre & du baromètre
furent à-peu-près les mêmes ; les vents ſouffle
rent toujours du Septentrion ; mais vers le18, les
vents du Sud & du Sud-Oueſt prirent le deſlus,
& le thermomètre monta juſqu'au 7. degré : la
température , de froide & humide qu'elle étoit,
devint alors douce & humide ; l'épidémie catar
rale ceſla avec les vents feptentrionaux , & vers
la fin du mois , nous eûmes des fièvres inter
mittentes , quotidiennes ,'avec engorgement'&
fabure dans les premières voies: Les émériqués
Miy
176
Journal
brouillards" fréquens qui tomboient en pluie ;
& les purgatifs adminiſtrés dans les premiers
temps , diminuèrent ſenſiblement les accès , &
la plupart des malades furent guéris du trois au
quatrième jour,
F ÉV R I E R.
Le thermometre le tint une grande partie
du mois entre le 4 ,' & le 8. degré de chaleur ;
mais du 18 au 24 , il deſcendit conſidérable
ment tous les ſoirs : la plus grande élévation
du baromètre " fuț de 27 pouces 10 lignes , &
la moindre de 27 pouces 2 lignes ; les vents
méridionaux dominèrent juſqu'au 20 , ceux du
Septentrion ſoufflèrent quelques jours , & ils
reprirent leur ' première ſtation . Ce mois fut
très-húmide , mais affez độux ; on éprouva é
des vents du Nord amenèrent un peu de neige;
il y eut très - peu de malades , cependant j'ai
remarqué quelques fièvres intermittentes , mais
de courte durée ; & un reſte de l'épidémie
catarrale des mois précédens.
Obi S ',
M :ARS. : D
-1 . Ce mois eſt remarquable par la chaleur qui
fut exceſſive pour la ſaiſon ; le thermomètre
moita , juſqu'au , 21. degré , & ne deſcendit
9 $
7
de Médecine militaire. 177
jamais plusbas que le 10.' : le baromètre monta
à :28 pouces & seſta très- haut pendant tout ce
mois , le 28 ſeulement il deſcendit à 27 pouces
2 lignes, inais le :lendemain il étoit à 27 pouces
6 lignes.
Les vents du Nord & du Nord -Eſt dominé.
rent pendant tout le mois ; il n'y eut pas un
feul jour de pluie , & la température fut très
chaude & très - sèche : nous eûmes beaucoup
de fièvres putride's inflammatoires, des fluxions.
de poitrine ( h ) humorales , & quelques dyſſen
teries. Les effets de cette température ſont
conformes aux obſervations d'Hippocrate , qui
dit dans les Aphoriſines, que les maladies aiguës
arrivent dans un i temps fec: les maladies de
ce mois participoient de la température des
mois précédens., qui avoit : relâché la fibre &
occafionné des engorgemens humoraux dans
les premières voies ; mais l'inflammation n'étoit
que ſymptomatique ( i ): Les fièvres. putrides
Li(h ) : J'ai fait une obſervation à peu -près, pareille ſur
la maladie des chevaux, & j'en ai fait part à la Société
royale de Médecine', le 27 Avril 1781.
7i] Cette diftin&ion eft très- bien établie dans un
Favant Mémoire que fit imprimer ' en 1768 , M. Lurde ,
Médecin de l'hôpital d'Auch .
178 Journal
furent combattues avec ſuccès , par les acides ;
les apozèmes de tamarins aiguiſés avec le tartre
ſtibié , eurent de très- bons effets, & on fut
rarement obligé d'avoir recours à la ſaignée : les
fluxions de poitrine cédèrent aux émétiques
& aux faignées , mais il falloit être très - cir
conſpect fur ce dernier moyen ; les véſicatoires
appliqués ſur le point douloureux , furent d'un
grand ſecours.
AVRIL
Le thermomètre baiſſa un peu dans ce
mois - ci; fon plus haut degré d'élévation fut
de 20 , & le moindre de s ; mais fa variation
générale fut du 10 au 14. degré : le baromètre
s'éleva juſqu'à 27 pouces 11. lignes , mais il
retomba plufieurs fois à 27 pouces 2 lignes ;
les vents méridionaux dominèrent la pre
mière quinzaine , & les feptentrionaux , " la
dernière . 1:55
Durban 10, on eut des pluies fréquentes ,
un - temps-doux- & couvert , pluſieurs orages
précédés d'éclairs & de tonnerre , ce qui eſt
peu ordinaire dans ce climat ; le reſte du mois
fut doux & calme, excepté les fix derniers jours
que nous eûmes de la pluie &du froid : cette
température très - variable, mais plus chaude que
de Médecine militaire.
'179
froide , plus humide que sèche , fut également
très- variable dans ſes effets ſur le corps humain .
Du 1. '' au is , on vit beaucoup de fièvres
inflammatoires bilieuſes : vers le 15,j'ai remarqué
des pâles- couleurs & des ictères : du 20 au 30 ,
des douleurs de poitrine avec picotement &
einbarras dans la reſpiration , des toux sèches ,
des maux de tête , des étourdiſſemens
quelques fièvres internitentes avec empatement
& embarras dans les viſcères du bas-ventre , &
vers la fin du mois , des douleurs vagues , des
rhumatiſmes & des odontalgies.
M À 1
La plus grande élévation du thermomètre fut
de 22 degrés , & la moindre de 12 ; celle du
baromètre fut de 27 pouces 9 lignes , & la
moindre de 27 pouces 3 lignes ; les yents
ſoufflèrent du Septentrion pendant les dix pre
miers jours ; du Midi depuis le 10 juſqu'au 16 ,
& ils reprirent enſuite leur première ftation :
la température fut chaude & sèche , & nous
eûmes pluſieurs orages précédés d'éclairs & de
tonnerre : les derniers jours du mois, on éprouvą
un vent d'Eſt aſſez froid , mais il n'y eut point
d'autres pluies pendant tout le mois , que celles
4
73
180
Journal
que nous amenèrent les orages : le temps étoit
vain & les chaleurs étoient accablantes. Les ma
ladies qui régnèrent furent des fièvres tierces
dans la première quinzaine ; elles étoient accom
pagnées de céphalalgies , & d'embarras dans les
viſcères du bas-ventre : il parut auſſi vers le 20,
des fièvres putrides inflammatoires, avec des dou
leurs de tête violentes ; cependant nous eûmes
moins de malades que le mois précédent.
JU I N.
La plus grande élévation du thermomètre
fut de 24 degrés , & la moindre de 10 ; le
baromètre s'éleva juſqu'à 27 pouces 1. lignes ,
& fa moindre élévation fut de 27 pouces 4
lignes : les vents ſoufflèrent alternativement de
tous les points , & furent très - variables pendant
tout le mois ; ceux d'Oueſt nous procurèrent
de temps en temps de la plụie. La température
fut chaude & très - relâchante ; le ciel toujours
couvert ; & les rayons du ſoleil, qui étoient
réfléchis à l'infini par les vapeurs épaiſſes dont
l'atmoſphère étoit chargée , nous procurèrent
des chaleurs accablantes ; on pouvoit dire alors
avec M. de Saint- Lambert :
La chaleur a vaincu les eſprits & les corps ,
L'ame eft fans volonté , les muſcles fans refforts,
de Médecine militaire. 180
de
nous eûmes des ſynoques bilieuſes , ardentes &
pleurétiques : les ſymptômes ordinaires de ces
fièvres , étoient le friſſon , le mal de tête , la
proſtration des forces , une douleur ſouvent
légère, quelquefois aiguë , au côté , des envies
de vomir , une toux continuelle accompagnée
d'irritation , d'angoiſſe , de chaleur à la peau ,
tenſion au ventre & dans la région de l'eſtomac ,
d'embarras au foie; la langue étoit sèche & aride ,
comme on le verra dans cette obſervation qui
ſuffira pour indiquer la marche de ces maladies.
M. de la ... Lieutenant - colonel à la ſuite
du Régiment, tomba malade le 12 de ce mois ,
à dix heures du ſoir ; il éprouva dans la nuit
du friſſon , de la fièvre & de l'accablement.
Le 13 , augmentation de fièvre , douleur
légère au côté gauche , envie de vomir , toux
continuelle , irritation , angoiſſe.
Le 14 , moins de fièvre , la journée tran
quille.
Le 15 , augmentation de chaleur à la peau ,
tenſion à la région de l'eſtomac , avec une
ſenſation douloureuſe, toux fatigante , & redou
blement à deux heures après midi ; langue sèche,
embarras dans la poitrine & dans le bas -ventre ,
fueurs dans la nuit.
182 Journal
Le 16 au matin , le pouls étoit ſouple; il
y eut quelques crachats , redoublement dans
l'après -midi, tenſion dans l'artère , ſueurs.
Le 17 , chaleur ardente à la peau , langue
sèche , ſentiment de chaleur intérieure, embarras
dans la poitrine ; redoublement à deux heures ,
beaucoup de roideur dans l'artère , douleur au
foie.
Le 18 , même état , aſſoupiſſement conti
nuel , délire , redoublement à neuf heures , du
matin & à deux heures après midi ; on faigna
à trois & à ſept heures ; redoublement à dix
heures du ſoir.
Le 19 , ſaignée répétée à ſept heures du
matin : toujours le même degré de chaleur ,
ſoif ardente , mais moins d'aſſoupiſſement, le
ventre dans le même état , la poitrine un peu
plus libre : redoublement à neuf heures
beaucoup de ſpaſme , quelques ſoubreſauts,
dans les tendons, dureté du pouls , chaleur à
la peau , ſueur : moment de calme depuis
midi juſqu'à deux heures , enſuite beaucoup de
chaleur , élévation dans le bas- ventre , fueur ,
rémiſſion de peu de durée : redoublement à
ſept heures , ſueur à neuf, relâche , aſſoupille
ment , abſence & rêves dans la nuit.
de Médecine militaire. 183
Le 20 au matin , fueur à la tête & aux bras ,
tenſion du pouls , langue sèche , point d'éva
cuation dans la nuit, très-peu d'urines; à neuf
heures ſueur froide aux extrémités , toujours
aſſoupi ; à trois heures après midi redouble
ment , Tueur abondante , moins d'aſſoupiſle
ment , le ventre mou ; redoublement à neuf
heures & demie.
Le 21 au matin , encore dans le redouble
ment , calme à neuf heures , quelques envies
de vomir, les urines toujours crues , la journée
tranquille , un peu de moiteur , le ventre fou
ple , toux fréquente, crachats difficiles à expec
torer , redoublement vers le ſoir , mal - être ,
inquiétudes.
Le 22 , évacuations naturelles allez conſidé
rables dans la nuit , ſueur copieuſe, expectoration
aiſée , peu de fièvre.
Le 23 , douzième de la maladie , les urines
chargées & troubles , coction complète.
R E M A RIU E S.
LA 'Topographie médicale de la ville
'de Dôle , eſt faite avec beaucoup de
foin & d'intelligence , & le motif qui a
déterminé l'Auteur à s'en occuper , eft
1
!
784 Journal
d'autant plus eſtimable que cette eſpèce de
travail n'eſt pas eſſentiellement attaché à
ſa poſition , preſque néceſſairement ambu
latoire ; ce qui ne peut que relever le
zèle qui l'anime , & avec lequel il exprime
d'une manière intéreſſante , le deſir qu'il
a de continuer ſucceſſivement ces del
criptions : eſpèce d'émulation qui ne peut
manquer de ſe communiquer à ſes Con
frères , & devenir avantageuſe à la Mé
decine militaire.
Pénétré des conſeils du grand Hippocrate,
& du defir de les mettre en pratique , M.
Coze décrit avec autant de préciſion que
de connoiſſance , non- ſeulement la poſition
iſolée de Dôle , mais encore celle qui
donne à cette ville une relation néceſſaire
avec tout ce qui l'environne , & qui dé
termine ou dirige plus puiſſamment les
cauſes générales de la ſalubrité , & influe
ſur la ſanté de ſes habitans: ainſi la nature
du ſol, la qualité & la direction des vents ,
la diſtance & la hauteur des montagnes ,
le
1
I
1
de Médecine militaire. 185
le cours des eaux , ce qui le retarde ou
le favoriſe , tout eſt examiné dans cette
deſcription Topographique , qui mérite
d'être conſultée & imitée.
M. Coze entre enſuite dans le détail
des productions de ce canton , & il n'oublie
pas ſur-tout d'examiner celles qui peuvent
aſſurer & adoucir la vie du Citoyen; ou dé
terminer ſes maladies quand il en abuſe.
Il regarde le trop fréquent uſage de la
farine de maïs comme une cauſe prédiſ
poſante de la gale , ſi commune en Franche
comté ; mais nous ne pouvons pas être
entièrement de cet avis , puiſque le maïs
eſt la nourriture du peuple de la Gaſcogne
& de beaucoup d'autres pays , & qu'on ne
remarque pas que la gale y ſoit plus com
mune qu'ailleurs.
La ſubſtance de cette eſpèce de blé ,
cultivé dans les quatre parties du monde,
ne préſente rien en elle -même qui puiſſe
produire ou même développer le germe
de la gale ; il n'y a qu'à conſulter à ce ſujet
Ayril. Tome V. N
0
186 Journal
l'excellent Mémoire de M. Parmentier ( k);
on verra que ce blé qui eſt la nourriture
la plus ordinaire des habitans du Chily,
du Mexique , du Pérou , de la Guinée ,
eſt regardé par les Sauvages de la Louiſiane,
comme le préſent le plus précieux du bon
eſprit qu'ils logent dans le Soleil ; qu'il fut
le premier aliment offert aux Européens ,
quand ils abordèrent à Saint -Domingue;
qu'il étoit cultivé avec ſoin preſque dans
toutes les Antilles , & qu'il peut être regardé
comme une des plus utiles découvertes
du nouveau Monde : auſſi eſt- il devenu
un aliment recherché en Eſpagne , & très
ufité en Béarn dans le pays des Baſques ,
dans le haut Languedoc , dans la Breſſe ,
( k ; Mémoire couronné le 25 Août 1784 , par
l'Académie royale des Sciences , Belles-Lettres &
Arts de Bordeaux , ſur la meilleure culture & les
véritables propriétés du maïs ou blé de Turquie ,
plus connu dans la Guienne , ſous le nom de blé
d'Eſpagne. A Bordeaux , chez Arnaud - Antoine
Pallandre l'ainé , Place Saint- Projet , du grand
Monteſquieu , 1785.
de Médecine militaire. 187
dans la Bourgogne , & autres provinces
où la gale n'eſt point endémique parmi le
peuple comine en Franche - comté. Si on
remarque fréquemment la même maladie
en Eſpagne , il faut l'attribuer à d'autres
cauſes, comme à la mal-proprété, aux autres
mauvais alimens , à l'habitude de regarder
cette maladie comme indifférente , au peu
de ſoin qu'on prend pour s'en délivrer ;
de ſorte qu'on peut dire qu'elle circule
dans les familles par une communication
non interrompue.
C'eſt ainſi que les Juifs , dans les pays
où ils ne vivent pas de maïs, ayant tous
les défauts de la mal- propreté , des habi
tations mal- faines, ou par elles - inèmes ,
ou par la réunion d'un trop grand no'nbre
d'individus dans un eſpace trop reſſerré ,
ne ſont preſque jamais exempts de la gale ;
parce qu'ils ne s'en guériſſent que partiel
lement & jamais complétement ; parce
qu'ils conſervent leurs anciens vêtemens ſans
les déſinfecter; qu'ils continuent de vivre
Nij
188
Journal
& de communiquer avec d'autres galeux ,
& que ſur cet objet ils portent l'inſou
ciance juſqu'au degré le plus complet &
le plus dégoûtant. C'eſt donc à des défauts
à peu- près pareils , & non au maïs qui eſt
fort en uſage en Franche - comté , qu'il
faut attribuer la gale , que M. Coze aſſure
у être en quelque ſorte endémique, parmi
le peuple ſur- tout. Si les bouillies faites
avec la farine de maïs , dont on nourrit
les enfans du peuple dans cette province,
fi les gaudes qui ſont un aliment preſque
journalier & fort recherché , ſont mal
préparées ; ce ſeroit ce défaut qu'il faudroit
attaquer & non l'aliment même , & pour
s’en corriger , il n'y a qu'à lire ce que
M. Parmentier propoſe dans ſon Mémoire,
pour donner aux différentes préparations
du maïs , & notamment à celles-là , un degré
de perfection qui les rende parfaitement
ſalubres. Ce n'eſt donc pas au maïs qu’if
faut gerine de la gale , & il
paroît que M. Çoze lui-même l'a bien
rapporter le
de Médecine militaire. 189
compris , puiſqu'il la fait dépendre auffe
de l'abus & de la mauvaiſe qualité du ſel
dont on ſe ſert en Franche- comté. Comme
cette province fournit d'abondantes & fu
perbes recrues , nous avons cru devoir
vérifier ce défaut qu'il ſeroit ſi facile & fi
important de corriger s'il exiſtoit réelle
ment ; & après en avoir obtenu la per
miſſion de M. le Contrôleur général des
finances , nous nous ſommes procuré da
fel de preſque toutes les ſalines de la
France , pour le comparer avec celui de
la Franche-Comté , auquel on attribue une
propriété auſſi inquiétante.
Au premier coup- d'oeil, le ſel qu'on
forme en pains & qui ſe conſomme dans
la Franche- comté , ſembleroit pouvoir pro
duire quelques-uns des inauvais effets qu'on
lui attribué; car l'extérieur du pain eſt
rougeâtre &fali, & il paroît plus rapproché
dans fa criſtalliſation , ce qui doit le rendre
plus falant & relativement plus âcre ; mais
comme le ſimple coup -d'oeil ne peut ſuffire
N iij
190 Journal
pour déterminer au juſte les qualités de ce
ſel, il faut, en le criſtalliſant de nouveau ,
en faire un objet de comparaiſon avec tous
ceux dont on ſe ſert en France : c'eſt ce
que nous avons entrepris de faire de la
manière ſuivante .
Le pain de ſel de Franche- comté , qui
nous a été remis , peſoit trois livres une
once , quoi qu'il fût étiqueté trois livres ,
ce qui ſuppoſe qu'il avoit acquis depuis ,
un peu de l'humidité de l'air : il étoit très
blanc , & cependant on apercevoit une
teinte légère de rouge à toute la ſuperficie,
qui même s'étendoit à deux & trois pouces
de profondeur.
On a diffous trois livres une once de
ce ſel dans ſuffiſante quantité d'eau diſ
tillée ; la diſſolution eſt devenue trouble
ou laiteuſe ſans aucune addition d'alkali ;
& après avoir filtré la liqueur, il eſt reflé
ſur le papier une terre d'un blanc griſâtre:
cette terre a été reconnue calcaire & un
peu argileuſe; elle peſoit, étant lavée &
de Médecine militaire.
191
ſéchée , un gros trente - neuf grains. La
liqueur a été enſuite filtrée, & puis évaporée
au bain -marie ; on en a tiré deux livres
quinze onces de ſel marin très - blanc &
très-pur ; enfin , il eſt reſté environ deux
onces d'eau -mère qui , tenue ſur le bain
marie pendant un jour , a encore donné
quelques petits criſtaux de ſel marin ,
ſans toutefois paroître avoir diminué de
volume.
Cette eau - mère n'eſt autre choſe que
du fel marin à baſe terreuſe ; car on fait ,
& Margraff, fameux Chimiſte Allemand ,
l'a démontré , que l'acide du fel marin ,
dans le cas dont il s'agit , eſt toujours uni
à la terre magnéſienne qui fait la baſe
du ſel cathartique amer. Cependant pour
vérifier ce fait plus complétement encore ,
nous avons répété ces expériences; & en
conſéquence, ayant délayé cette eau- mère
dans environ huit onces d'eau diſtillée ,
la précipitation en a été faite avec ſuffiſante
quantité de diſſolution de fel de foude, &
Niv
1192 Journal
il en eſt réſulté , en ſuivant les procédés
ordinaires , un gros & cinq grains de cette
terre , connue ſous le nom de magnéſie,
& qui ſert de baſe au ſel cathartique amer,
comme il vient d'être dit. Voilà donc à
quoi ſe réduiſent les matières étrangères
que contiennent trois livres ou quarante
huit onces de ſel de Franche-comté ; ſavoir,
un gros trente-neuf grains de terre calcaire
& un peu argileuſe , & deux onces de ſel
marin à baſe terreuſe en liqueur, qui , con
ſidéré ſous forme sèche , peſeroit à peine
une demi-once ou deux cents quatre- vingt
huit grains, ce qui fait au plus cinq grains
de ſel marin à baſe terreuſe par once
de fel de Franche-comté. Comment cette
petite quantité d'un ſel qui par lui- même
n'eſt pas mal-faiſant, ſeroit - elle capable
de diſpoſer les Francs - comtois à la gale ?
Mais avant de procéder à l'examen de
cette importante vérité ; il nous a paru
eſſentiel de comparer le ſel de Franche
comté & les produits , avec celui des
de Médecine militaire. 193
>
autres ſalines de la France , &même avec
celui qu'on retire des marais falans de
l'Aunis.
En conſéquence , huit onces de l'autre
ſel de la Franche-comté , qu'on vend à
l'étranger, & qui eſt criſtalliſé , ont été
miſes dans une capſule de verre ; on y a
verſé peu -à -peu la quantité d'eau diſtillée
néceſſaire pour en opérer la diſſolution :
cette diſſolution étoit légèrement laiteuſe.
Après l'avoir filtrée , quelques gouttes de
diſſolution de ſel de ſoude en ont préci
pité la terre qui, unie à l'acide du ſel marin,
conſtitue le ſel marin à baſe terreuſe ,
qu'on trouve dans les eaux de la mer &
dans toutes les ſources d'eaux ſalées.
La liqueur s'étant éclaircie par le repos,
a été de nouveau eſſayée avec l'alkali de
ſoude, & il n'en a pas troublé la limpi
dité : cette liqueur miſe en évaporation ,
a produit peu -à -peu des criſtaux exacte
ment purgés de l'eau - mère. On a em
ployé les mêmes procédés pour le ſel de
(194 Journal
Lorraine , tel qu'il ſe diſtribue dans cette
province & dans les Évêchés ; on en a
diſſous huit onces dans ſuffiſante quantité
d'eau diſtillée , & il en a également réſulté
une diſſolution un peu laiteuſe , ce qui
a obligé de la filtrer, & l’alkali de ſoude
en a également précipité la terre : fa
liqueur redevenue claire , n'a pu être de
nouveau troublée par un nouvel eſſai de
cet alkali : après avoir filtré & évaporé
la diſſolution , on en a obtenu des criſtaux
parfaitement dépouillés de l'eau - mère
que les premiers contenoient encore.
On a également fait diſſoudre dans
ſuffiſante quantité d'eau diſtillée , huit
onces de ſel que l'on recueille de deſſus
les pots de beurre de Bretagne. La diſfo
lution s'eſt troublée naturellement : étant
repoſée & éclaircie , elle a de nouveau
été troublée par l'addition de l'alkali de
ſoude , & elle a dépoſé ſa terre magné
ſienne : enfin , après avoir été filtrée &
miſe à évaporation au bain -marie comme
de Médecine militaire.
195
autres pays
1
toutes les précédentes , elle a fourni des
criſtaux bien purifiés.
Enfin , on a ſoumis aux mêmes expé
riences la même quantité de ſel gris de
Brouage , dont la vente ſe fait à Paris &
de grande gabelle.
L'eau diſtillée en ayant opéré la diſſo
Jution , elle étoit beaucoup plus trouble
que les autres , en raiſon d'une petite
portion de terre glaiſe qui accompagne
toujours ce ſel , & lui communique ſa
couleur diſtinctive : après avoir été filtré,
il a été de même eſſayé avec l'alkali de
ſoude, & il en eſt réſulté à peu-près les
mêmes effets : enfin , après avoir été purifié,
il s'eſt parfaitement criſtalliſé.
Cette opération , toute ſimple qu'elle
paroiſſe, eſt ſuffiſante pour comparer en
tr'eux les ſels qui y ont été ſoumis.
On doit obſerver d'abord , que chacun
des ſels blancs examinés , a exigé un peu
moins d'eau que le ſel gris , pour parvenir,
à une diſſolution parfaite, & qu'il en
196 Journal
trop foible
réſulte que les ſels préparés en Franche
comté par criſtalliſation , en Lorraine en
menus criſtaux , en Bretagne en très
petits criſtaux pour la ſalaiſon du beurre ,
à Brouage & autres lieux de la Saintonge
& de l’Aunis, pour l'approviſionnement
des pays de grande gabelle , contiennent
tous une petite quantité de ſeſ marin
à baſe terreuſe , & que cette petite
quantité et foible pour qu'on puiſſe
attribuer au ſel qui la contient , aucune
mauvaiſe qualité. A la vérité le ſel en
pains , qui eſt le ſeul qui ſe débite en
Franche - comté , contient un peu plus
de ſel marin à baſe terreuſe , que celui
qu'on prépare en criſtaux , & qui paſſe
en Suiſſe & autres pays. limitrophes , &
il ſeroit aiſé de l'en purger , en le pré
parant de la même manière , & fur-tout
en n'arroſant pas les pains de ſel qu'on
a déjà purgé d'une partie de ſon eau
mère , avec de l'eau ſalée qui en contient
de nouvelle.
de Médecine militaire. 197
pas en
?
Mais quoique l'on ne puiſſe diſconve
nir de la mauvaiſe méthode employée
à la fabrication de ce fel ; les matières
étrangères qu'il contient , ne ſont
aſſez grande quantité , pour croire qu'il
puiſſe ſeul prédiſpoſer à la gale le peuple
de la Franche - comté. Cependant on ne
peut ſe diſſimuler que cette cauſe réunie
à la grande quantité de ſel que le peuple
de cette province conſomme, à la mal
propreté qui lui eſt propre , à l'humidité
de ſes habitations & aux alimens groſſiers
dont il ſe nourrit , ne puiſſe devenir de
quelque conſidération à ce ſujet; mais ſi
elle exiſtoit ſeule , il n'eſt pas probable
qu'elle fût ſuffiſante ( 1) , & ce qui le
que les gens prouve , c'eſt aiſés de la
( 1) Dans tous les endroits où le ſel eſt à bon
compte , on en fait ordinairement un uſage immo
déré ; il eſt d'ailleurs d'une néceſſité indiſpenſable ,
pour remédier à la fadeur de certains alimens :
cependant on ne remarque pas que les maladies de
ſoient plus communes que dans les pays la
peau y
198 Journal
Franche - comté qui ſont bien logés, bien
nourris , & qui ſont propres dans leurs
vêtemens , ne ſont pas auſſı généralement
attaqués de la gale , que le peuple qui
n'a pas toujours aſſez de reſſource pour
s'en préſerver par ces moyens.
La conſtitution de 1780 , qui eſt à la ſuite
de cette topographie, préſente un réſultat
d'obſervations météorologiques faites avec
ſoin ; il montre la liaiſon preſque néceſ
ſaire qui exiſte entre l'état journalier de
l'atmoſphère & le corps humain qui en
reçoit les impreſſions. M. Coze nous
promet , & nous recevrons avec plaiſir
à gabelles , où l'on eſt forcé d'être plus ſobre à
cet égard.
Les Anglois , les Languedociens , les Provençaux
& les habitans des provinces maritimes , qui ſont
dans l'habitude de mettre beaucoup de fel dans leur
pain & dans leurs autres alimens , ſont moins ſujets
à la gale que les Eſpagnols & les habitans de
quelques contrées de l'Allemagne, qui n'en mettent
point ou preſque point.
Les Anciens ne paroiſſent pas avoir attribué au
de Médecine militaire.
199
la ſuite de ces obſervations intéreſſantes
qu'on peut regarder comme un enchaî
nement de cauſes & d'effets , qui doit
guider le Médecin dans la pratique de
ſon Art. En bon Praticien , il indique à
meſure les moyens qui tiennent à cette
double opération de la Nature ; & comme
il parle à des gens de l'Art , il en réſerve
l'application aux circonſtances qui doivent
la déterminer ; il ſuffit de dire que ces
moyens ſont conſéquens, &
n'en peut être équivoque, s'ils ſont bien
dirigés.
M. Coze termine cette année médicale
par une obſervation qui préſente le
que le ſuccès
ſel employé en proportion relative aux alimens ,
aucun effet dangereux ; il perfectionne au contraire ,
la nourriture & en facilite la digeſtion : les Grecs ,
les Arabes & les Latins en approuvoient l'uſage ;
Pline , Galien , Rhafis , Averroës recommandent de
mettre du ſel dans le pain .
Pour mieux juger des bons effets du fel dans la
fabrication du pain , il faut lire le parfait Boulanger,
par M. Parmentier.
Bild
200 Journal
caractère qui étoit propre à cette eſpèce
d'épidémie : c'eſt ainſi qu'il faut obſerver
& écrire , pour imiter , autant qu'il eſt en
nous , la manière d'Hippocrate , qui ſera
toujours le modèle & le guide des vrais
Médecins.
OBSERVATION
de Médecine militaire. 201
OBSERVATION
parut ſe
Sur une Dyſenterie de long cours ,
guérie par le moyen du ſimarouba.
Par M. Biron, Médecin ſurnuméraire de
l'Hôpital militaire de Metz.
Le nommé Louis Guillaumot, âgé d'environ
28 ans, forçat de la chaîne de Metz , n. ' 223 ,
eut , en Amérique, en 1782 , une dyſſenterie
des plus violentes : il en fut traité convenable
ment , & au bout de deux mois , il
rétablir allez bien. Peu de temps après , ſon
régiment eut ordre de repaſſer en France ,
& dans la traverſée il éprouva un très - gros
temps. L'humidité , l'intranſpiration , & le ré
gime marin peu convenable à un convaleſcent,
firent bientôt reſſentir à Guillaumot , de nou
velles atteintes de ſon ancienne maladie , dont
les ſymptômes cependant avoient moins d'in
tenſité : il fut ſoigné à bord par le Chirurgien ,
& à ſon arrivée en France on le crut guéri.
Il conſerva néanmoins depuis , une diſpoſition
Avril. Tome V. 0
202 Journal
1
fi prochaine à la dyſlenterie , qu'au moindre
écart dans le régime , à la moindre répercuſſion
de la matière tranſpirable , cauſée par le froid
ou l'huinidité , il étoit ſujet à une diarrhée
fatigante , & rendoit même allez ſouvent du
ſang mêlé avec les excrémens.
Dans cet état , qui l'empêchoit de temps
en temps de faire ſon ſervice, Guillaumot ayant
eu du délagréinent dans ſon Corps, ſe dégoûta
de la vie militaire ; & le fantôme de la li
berté venant le ſéduire , il eut le malheur de
déſerter.
Forcé alors de mener une vie errante ; aban
donné au trouble & aux craintes qui accom
pagnent par - tout le coupable fugitif; obligé
de paſſer les nuits dans les bois , expoſé aux
intempéries de la ſaiſon , n'ayant pour ſe
nourrir que ce que le haſard ou la charité
des payſans lui procuroient , ce malheureux
éprouva encore des ſymptômes dyfſenteriques ;
mais l'habitude de cette maladie avec laquelle
il s'étoit pour ainſi dire familiariſé , & l'eſpoir
trompeur de la liberté la lui rendirent plus
ſupportable.
Il ne jouit pas long - temps du fruit de la
témérité & de ſes fatigues ; car on l'arrêta peu
de Médecine militaire.
203
1
de jours après : il fut enſuite condamné à la
chaîne , & conduit , au mois de Juin 1784 ,
à la citadelle de Metz , dans les priſons deſtinées
à contenir les forçats.
Je pourrois décrire ici la triſte ſituation de
ces coupables infortunés ; mais ce tableau , tout
intéreſſant qu'il eſt ſans doute , m'éloigneroit
trop de mon ſujet , & ne ſerviroit peut- être
qu'à affliger les ames ſenſibles. Il me ſuffira
de dire aux gens de l'Art , qui connoiſſent
l'influence du moral ſur le phyſique, & la
néceſſité de l'air pur ou vital pour l'entretien
de l'économie animale , que ces malheureux
abattus fous le poids de leurs chaînes , dé
couragés par le ſentiment profond de leur
eſclavage & de l'ignominie qui y eſt attachée ;
nourris avec des alimens groſſiers & peu falubres,
entaſſés dans un cachot ſouterrain , & forcés de
vivre dans une atmoſphère humide & fans
ceſſe corrompue par les émanations putrides
& animales de toute eſpèce , ſans courant d'air
qui puiſſe la renouveler ; que ces malheureux,
dis - je , doivent être conſéquemment ſujets à
toutes les maladies & altérations dépendantes de
la putridité , du méphitiſme & du genre de vie
ſtagnant auquel ils ſont condamnés.
O ij
204 Journal
*
D'après cette eſquiſſe, on peut juger d'avance
que Guillaumot , avec la diſpoſition de ſes en
trailles , ne dut pas être long -temps expoſé à
l'activité de tant de cauſes réunies , ſans voir
reparoître ſon ancienne maladie : aufli le 12
Juillet ſuivant vint - il à l'hôpital militaire de
Metz , où ces forçats ſont reçus dans deux
falles particulières. Comme ſon flux dyſſen
terique n'étoit pas bien fort, quelques ſcrupules
de rhubarbe en poudre , après les évacuations
convenables , ſuffirent avec quelques juleps
anodins pour le faire entrer aſſez promptement
en convaleſcence , & on le crut en état de
ſortir le 12 Août ſuivant.
Tant que la ſéchereſſe & le vent d'Eſt qui
ſouffloit alors, ſe ſoutinrent , la ſanté de Guil
laumot ne ſe dérangea pas ; mais dès que les
nuits devinrent froides , que les vents d'Oueſt
& du Sud amenèrent la pluie & l'huinidité ; la
tranſpiration ſe ſupprima de nouveau , & la
dyſſenterie reparut : en conſéquence, il fut
obligé derevenir à l'hôpital le 11 Septembre ſui
vant. Mais la maladie préſentoit alors des ſymp
tômes plus graves : depuis huit jours il étoit
tourmenté de coliques , & il rendoit du fang ;
& lorſqu'il ſe préſenta , il avoit des tranchées
de Médecine militaire.
205
très - vives avec des tiraillemens d'eſtomac &
des nauſées fréquentes : la langue étoit chargée,
la bouche mauvaiſe & la foif ardente ; il rendoit
à tout moment des ſelles fétides & ſanglantes;
il éprouvoit beaucoup de foibleſſe dans tous
les membres , avec une difficulté de reſpirer
très - alarmante : on lui trouvoit le pouls fré
quent , petit , foible , inégal , & quelquefois
intercadent. On l'évacua d'abord avec quinze
grains d'ipecacuanha , qui produiſirent un grand
effet ; on le mit à l'uſage de l'eau de riz , on
lui donna pluſieurs lavemens calmans le ſoir, &
le lendemain ' on lui fit paſſer deux onces de
nianne avec la rhubarbe ; le ſoir un julep
anodin diminua les tranchées , & la teinture
de rhubarbe donnée ſeule le troiſième jour ,
procura encore quelques évacuations vertes ,
fétides & ſanguines. Ces fecours prompts, mais
néceſſaires , arrêtèrent les progrès du mał; &
dès le ſixième jour de ſon entrée , Guillaumot
ſe trouvoit beaucoup mieux : ſon pouls n'étoit
plus que foible & un peu inégal ; il avoit
moins de coliques ; les nauſées étoient diſſipées
ainfi que la difficulté de reſpirer; il repoſoit un
peu la nuit , & il n'alloit plus à la ſelle , que
O jij
206 Journal
ſept à huit fois par jour , mais il rendoit
toujours du ſang
On s'en tint pendant quelques jours aux
mêmes moyens qui étoient l'eau de riz , la
rhubarbe en teinture & en poudre , & une
potion arabique le ſoir avec quelques gouttes
anodines de Sydenham : le riz & un auf, à
meſure qu'il paroiſſoit mieux aller , faiſoient
toute ſa nourriture.
Comme il avoit été ſuffiſamment évacué ,
que ſes déjections , quoique fanguinolentes,
n'étoient plus fétides , & que la foibleſſe pa
roiſſoit être le ſymptôme principal ; on crut ,
vers les premiers jours d'Octobre , pouvoir
recourir ſans danger aux toniques & aux aſtrin
gens : en conſéquence, on employa d'abord le
diafcordium , les conſerves de roſes & de
kynorrhodon , enſuite la caſcarille & le cachou ;
& ſur la fin du même mois , ces remèdes ne
produiſant pas l'effet deſiré , on ajouta au
diaſcordium un ſcrupule de quinquina par jour,
avec une tiſane aſtringente. Malgré tous ces
moyens dont on connoît l'efficacité en pareil
Guillaumot rendoit tous les jours quatre
ou cing ſelles ſanguinolentes, ſans douleur à
>
de Médecine militaire. 207
1
la vérité , mais il ne reprenoit pas de forces :
on augmenta les alimens , on lui donna un peu
de vin , & le 8 Novembre ſuivant on jugea à
propos de le mettre à l'uſage du lait chalibé &
d'une inſuſion de camomille.
Il prenoit ces derniers remèdes depuis douze
jours, fans que ſon flux dyſfenterique eût di
minué , lorſque je fus chargé ſpécialement de
la ſalle des forçats , le 21 du même mois de
Novembre 1784. Entr'autres maladies graves ,
parmi leſquelles il ſe trouvoit une fièvre
putride, appelée par Pringle, fièvre des priſons,
quelques fièvres intermittentes , rebelles ,
ſur - tout une dégénération ſcorbutique , dont
les forçats ſont fréquemment attaqués ; je re
marquai la dyſlenterie de Guillaumot , qui me
parut bien opiniâtre ; & comme je fréquentois
ſouvent cette falle , & que je le connoiſlois
déjà , ſon état m'occupa particulièrement.
Après ma viſite , je lui fis faire encore
l'hiſtoire de la maladie ; il ne manqua pas de
me dire tout ce qu'il avoit pris , & ſon récit
fut vérifié : il avoit encore le pouls petit , mou,
foible & ondulant par intervalles ; il rendoit
dans vingt quatre - heures cinq ou fix felles
teintes de ſang; il urinoit peu & il étoit toujours
0 iv
208 Journal
foible. Réfléchiſſant alors aux ſymptômes anté
cédens & actuels de la maladie ; je jugeai
comme on l'avoit fait avant moi , qu'elle n'étoit
plus entretenue que par l'atonie des inteſtins
& la dilatation ſubſequente des extréinités des
vaiſſeaux méſaraïques. Mais voyant que cette
foiblefle avoit éludé l'effet des meilleurs to
niques & des aſtringens d'uſage , qu'on avoit
déjà employés , je réſolus de tenter l'écorce
de fumarouba , recommandée en pareil cas par
tous les Praticiens modernes , & que j'avois vu
donner avec ſuccès ſur la fin des dyſſenteries,
par M." les Médecins en chef de cet hô
pital. Pour rendre l'effet de ce remède plus
aſſuré , je voulus dégager les premières voies
& les inteſtins, des matières corrompues qu'ils
pouvoient encore contenir ; en conſéquence, je
purgeai ce malade le lendemain 22 Novembre,
avec la manne & les tamarins , & .je lui ordonnai
le 23 , matin & ſoir , quatre onces de dé
coction de ſumarouba , faite avec deux gros de
cette écorce qu'on fait bouillir dans une pinte
d'eau juſqu'à réduction d'un tiers: l'eau de riz
étoit ſa boiſſon ordinaire , & la demi - portion
de riz ſa nourriture.
Le malade avoit à peine ufé trois ou quatre
de Médecine militaire. 209
jours de ce remède , qu'il reſſentit un mieux
être très-évident : pour ſoutenir ce bon effet,
comme le vice de la tranſpiration étoit une des
principales cauſes de cette dyſſenterie , & que
Guillaumot avoit la peau sèche & aride , je lui
preſcrivis quelques bains tièdes & l'infuſion
de camomille dans la journée : le ſixième jour
de l'uſage des bains & de la camomille , les
urines devinrent copieuſes & un peu chargées ;
il ne rendoit déjà plus de ſang , & les forces
reyenoient d'une manière ſatisfaiſante.
Dès les premiers jours de Décembre , les
ſelles étoient naturelles ; & on ne lui donna la
décoction qu'une fois par jour ; on augmenta
même ſa nourriture , & on haſarda un peu de
viande. Le s Décembre ſuivant, je ſupprimai
le ſįmarouba ; les forces & le teint étoient
preſque naturels ; j'augmentai progreſſivement
la nourriture ; enfin le 9 Décembre , après
treize jours d'uſage du fimarouba , & quatre
jours de repos, il ſortit de l'hôpital en très- bon
état , délivré d'un maladie long - temps rebelle ;
& malgré qu'il ſoit reſté encore près de deux
mois expoſé à l'humidité , à l'infection de ſon
cachot , & au régime peu reſtaurant des forçats ,
fa ſanté s'eſt foutenue , & il étoit très - bier,
2 1 Journal
portant lorſque l'amniſtie générale lui a permis
d'aller rejoindre la patrie, après laquelle il avoit
tant de fois ſoupiré.
On ne fauroit méconnoître l'effet ſurprenant
du fimarouba dans l'obſervation que je préſente ;
cependant s'il pouvoit reſter encore quelques
doutes fur les cas où il faut appliquer cette écorce
dans la dyſlenterie , ils ſeroient immanquable
ment détruits par les effets qu'un excellent juge
en cette matière , M. Zimmermann , dit avoir vu
produire au fimarouba dans la même maladie.
Comme il a traité cette partie éx profeſo ,
je crois ne pouvoir mieux faire que de rappor
ter ici ſon ſentiment , en le rapprochant de
mon obfervation . Après avoir parlé des grands
éloges que Degner , de Juſſieu , du Buiſſon
& Winter ont donné au ſimarouba , M. Zim
mermann ajoute que , « malgré ces témoignages
» reſpectables , il y a des bornes qu'il faut
» connoître ; que dans toutes les diarrhées &
á dyfſenteries où il réſide une matière putride
» dans les inteſtins , ou bien lorſqu'il faut
» déterger un abcès purulent dans cette partie ,
» le ſimarouba eft ou inutile ou préjudiciable ;
» mais ſur la fin des dyſlenteries , lorſque les
» matières ont été ſuffiſamment évacuées , il
1
de Médecine militaire. 21
fortifie très - avantageuſement les inteſtins & «
leurs vaiſſeaux de tout genre. J'ai remarqué «
fur - tout qu'il produiſoit les meilleurs effets ce
dans les dyſlenteries lentes devenues chro- ce
niques , lorſque les excrémens étoient fan- «
guins ». C'étoit - là préciſément le cas de
Guillaumot , chez lequel , par les doux évacuans,
tels que l'ipecacuanha , la manne & la rhubarbe
on avoit d'abord aidé ou plutôt imité la Nature
qui tend à ſe débarraſſer de la inatière putride &
acrimonieuſe qui eſt en turgeſcence dans cette
maladie. On avoit enſuite calmé l'irritation par
les mucilagineux & les opiatiques ſagement
appliqués ; & enfin lorſqu'on a vu que le
feul relâchement des inteſtins entretenoit cette
dyſlenterie & la changeoit en chronique , on
a donné les toniques & les aſtringens parmi
leſquels le finarouba a le mieux réuſli.
On peut même remarquer ici une confor
mité d'effet de cette écorce , avec ce qu'en a
dit M. Zimmermann..cc Si , dans l'uſage du
ſimarouba , dit cet Auteur , les urines devien- »
nent plus copieuſes & d'une couleur pâle ,
on peut être fûr qu'il fera effet , & que la ce
dyſfenterie ſe guérira » . Dans notre obſerva
tion les urines ont été en effet abondantes le
)
s
e
ES
212 Journal
es
ſixième jour , mais un peu chargées, & cette
différence , loin d'être déſavantageuſe , fert
plutôt à prouver avec quelle efficacité le fima
rouba agiſſoit ſur Guillaumot ; ce qui eſt
encore confirmé par la réflexion ſuivante .
. Lorſque Degner voyoit des malades aux
quels on avoit donné le ſimarouba ſans ſuccès,
il employoit les médicamens qu'il croyoit plus
forts & réellement aſtringens, la caſcarille & lo
cachou : dans notre cas au contraire , on n'a
eſſayé le ſimarouba , qu'après avoir employé
pendant long - temps les mêmes moyens qui
étoient le nec plus ultra de Degner.
Le cas d'indication des toniques , des aſtrin
gens , & en particulier du fimarouba dans la
dyflenterie , étant bien conſtaté par l'obſerva
tion que je préſente , & par l'expérience des
meilleurs maîtres de l'Art , il ne me reſteroit
qu'à expliquer la cauſe qui la déterminoit fi
fréquemment dans Guillaumot.; mais l'hiſtoire
de la tranſpiration , de ſes répercuſſions & de la
ſuccédancité de cette excrétion , ſur - tout avec
celle des urines & des inteſtins , a été ſi bien
développée par Sanctorius & par . Bordeu , &
d'ailleurs l'influence du froid , de l'humidité &
de l'air impur dans les maladies dyſlenteriques ,
de Médecine militaire.
213
eft fi démonſtrativement prouvée par les obſer
vations de Pringle , de Monro , & par celles
faites journellement dans les hôpitaux militaires ,
que j'ai cru inutile d'arrêter les yeux des gens
de l'Art ſur un objet qui doit leur être aſſez
fainilier.
R E M A R Q v E s.
CETTE obſervation que M. Biron
nous préſente , eſt ſur- tout remarquable
par la manière claire , exacte & préciſe
avec laquelle ce Médecin expoſe l'ori
gine, les ſymptômes & les progrès de la
maladie qui y a donné lieu : c'eſt à la
continuité d'action du froid & de l'hu
midité ſur l'organe de la tranſpiration ,
& à la ſuppreſſion habituelle de cette
importante évacuation , qu'il attribue
avec raiſon les rechutes fréquentes de
dyſſenterie auxquelles Guillaumot a été
expoſé. Ces cauſes ont acquis d'autant
plus d'intenſité qu'elles agiſſoient plus
continuellement , dans la priſon à laquelle
il avoit été condamné , ſur un corps aulli
-
214 Journal
ſuſceptible de ces impreſſions; & comme
elles avoient inſenſiblement dénaturé tous
les ſucs & détruit en partie le reſſort
des ſolides , il n'eſt pas étonnant que le
traitement ait été auſſi long & d'abord
auſſi peu ſatisfaiſant, malgré l'emploi des
moyens les plus propres à combattre cette
maladie. Il étoit réſervé au ſimarouba de
la terminer complètement , & M. Biron
qui l'a employé dans ce cas avec le plus
grand ſuccès, ne s'y eſt déterminé que
par un raiſonnement ſage & conſéquent,
qui ſuppoſe autant de ſagacité que d'inf
truction .
Cette écorce gommo- réſineuſe , qui
nous ' vient de la Guiane , eſt un tonique
très - énergique , & qui réuſſit ordinaire
ment quand on le fait précéder des
évacuans convenables. L'amertume qui
lui eſt propre, eſt tempérée par des parties
onctueuſes & balſamiques qui le rendenti
auſſi propre à calmer les douleurs qu'à
arrêter les évacuations dyſlenteriques.
de Médecinie militaire.
215
Ce fut en 1718 qu'on en fit les pre
miers eſſais à Paris, dans la dyſlenterie
qui ſurvint à des chaleurs exceſſives, &
qui réſiſtoit aux remèdes les mieux indi
qués. Le célèbre Juſſieu réuſſit à la guérir
avec la décoction de ſimarouba, dont il
fut fixer la doſe ; il reconnut bientôt
dans cette écorce la propriété d'aug
menter les urines & de diminuer le flux
dyſſenterique, & il en conſigna l'obſer
vation dans les Mémoires de l'Académie
royale des Sciences , des années 1729
& 1732. Geoffroy, non moins célèbre,
qui raconte ce fait dans ſa Matière mé
dicale , aſſure que cette écorce convient
ſur - tout aux tempéramens bilieux &
pituiteux. Le malade auquel M. Biron
la adminiſtré, quelque robuſte qu'il ait
été originairement , avoit acquis par une
ſucceſſion très- continuée de froid , d'hu
midité , de miſère & de malheurs , une
conſtitution ſecondaire très - fâcheuſe , à
laquelle il auroit fuccombé ſans doute ,
216 Journal
7
fans le ſecours d'un régime & d'un
remède , qui étant ' en même temps un
tonique énergique, un anti-ſpaſmodique
& un reſtaurant , pût remédier à la
corruption générale de ſes humeurs &
à la réſolution ultérieure des ſolides. Le
fimarouba a rempli complètement cette
double tâche , & l'a mis en état de pro
fiter de la grâce que le Roi lui a accordée
dans une amniſtie générale , & c’eſt à
M. Biron qu'il doit cet avantage. Cette
obſervation eſt accompagnée de l'éloge
& du témoignage de M." Marchand &
Réad , Médecins de l'hôpital militaire de
Metz , ſous les yeux deſquels elle s'eſt
faite , ce qui ne peut qu'ajouter encore
à ſon exactitude & à ſa ſûreté.
Nous ne pouvons trop inviter M. Biron
à nous fournir ſouvent de pareilles occa
ſions de rendre publiquement juſtice à
ſes connoiſſances & à ſes talens; & il eſt
trop bon Obſervateur pour que nous ne
deſirions pas qu'il continue ce genre de
travail
de Médecinė militaire,
217
travail qui doit le diſtinguer, & ne peut
qu'accélérer un jour ſon avancement dans
les hôpitaux , quand on en aura rendu
compte au Miniſtre juſte & éclairé qui
les préſide, & qui veille avec tant d'ac
tivité & de vigilance au maintien & au
progrès de l'établiſſement le plus utile ,
le plus bienfaiſant & le plus ſagement
dirigé en faveur de cette partie reſpectable
de la Nation , qui dévoue ſa vie & fa
ſanté au ſervice de l'État.
Avril. Tome V. р
218
Journal
OBSERVATIONS
Qui ſervent à confirmer celles déjà
préſentées dans un Mémoire (a )
ſur les effets de la Commotion ,
à la ſuite des léſions de la tête.
Par M. BOURIENNE, Chirurgien-conſultant
des camps Ő armées du Roi , Chirurgien
en chef des Hôpitaux militaires de Corſe,
Correſpondant de l'Académie royale de
Chirurgie de Paris, de l'Académie des
Arcades de Rome.
Ces obſervations fourniſſent de nouvelles
preuves que la commotion , cet effet inſtantané
de la percuſſion, produit des dérangemens qui
n'exigent pas toujours l'opération du trépan ,
quoique les accidens ſemblent d'abord l'in
diquer , ſoit par leur gravité , ſoit par leur
perſévérance ; mais fi ces obſervations font
utiles pour faire connoître juſqu'où peuvent
(a ) Ce Mémoire eſt employé dans le Journal de
Médecine militaire , page 2 ; 4 , tome III.
de Médecine militaire.
219
aller les accidens de la commotion , elles dé
ſignent également les cas où l'on peut compter
ſur l'efficacité des ſecours de l'Art ? On ne ſauroit
conſéquemment être trop attentif ſur les ſignes
& les accidens qui accompagnent les plaies
de tête , pour ne pas confondre ceux qui
annoncent l'épanchement , avec ceux qui ne
déſignent que la ſimple commotion ; & dans
bien des cas il eſt difficile de les diftin
guer : il faut donc multiplier les obſervations
qui ſervent à confirmer que le trépan a été
ſouvent employé dans ce cas ſans néceſſité.
Quoique les ſuccès ſoient des préſomptions
avantageuſes , ils ne ſuffiſent pas toujours pour
établir ou juſtifier une pratique ; ils peuvent
même quelquefois conduire à l'illuſion ; & pour
qu'ils faſſent règle , il faut que la certitude
& le nombre des ſuccès ſurpallent beaucoup
les évènemens malheureux : on ne doit donc
rien négliger pour multiplier les exemples &
faire connoître de plus en plus qu'on a ſouvent
employé le trépan dans les effets de la commo
tion , ſans trouver d'épanchement; & quoique
cette opération ne ſoit pas inortelle par elle
même ,
l'évènement n'en a pas toujours été
heureux.
Pij
220 Journal
PREMIÈRE OBSERVATION.
2
UN Soldat du régiment de Foix , âgé de
30 ans, fort & robuſte , d'un temperament
ſanguin , bilieux ; étant ivre , prit la fenêtre pour
la porte par où il devoit ſortir , & ſe précipita
environ de trente pieds ſur un terrein dur, inégal
& pierreux. La chute fut violente , il perdit
connoiſſance , faigna du nez & des oreilles ; il
fut porté dans cet état à l'hôpital militaire
établi à Vernier , à la ſuite de l'armée campée
devant Genève ; c'étoit le 19 Juin 1782. Je
vis le bleſſé au momeut de ſon arrivée , il étoit
fans connoiffance , il avoit des inouvemens
convulſifs par tout le corps , il éprouvoit un
délire obſcur, & ſe reſſentoit encore des effets
du vin qu'il avoit pris avec excès, Mon pre
mier ſoin fut d'examiner la tête ; j'y recon
nus à la partie moyenne inférieure du pariétal
droit une plaie contuſe, peu étendue , & qui
ne paroiſſoit pénétrer que juſqu'au péricrâne :
la perſévérance des accidens me détermina
cependant, la tête étant raſée , à faire une
inciſion cruciale ; je mis l'os à découvert fans
reconnoître de fracture , & la plaie fut panſée
méthodiquement. Mes recherches ſe portèrent
de Médecine militaire. 221
enſuite ſur l'habitude du corps : en examinant
la poitrine je découvris une fracture à la partie
moyenne de la clavicule gauche , j'en fis la
réduction ; elle fut maintenue par un bandage
convenable. En examinant ſéparément & attenti
vement toutes les parties , je ne trouvai point
d'autres fractures , mais quelques contuſions
aux extrémités , qui n'étoient pas de conſé
quence : ſıx heures après l'entrée du bleſſé à
l'hôpital, ſon état d'ivreſſe ceſſa , le pouls
devint petit , concentré ; quelque temps après,
la chaleur ſe développa & les accidens conti
nuèrent ; le malade fut ſaigné deux fois du
bras & une fois de la jugulaire; il fut mis à une
diète ſévère & à l'uſage d'une tiſane pectorale
vulnéraire ; : il prit du petit lait émétiſé , des
lavemens, &c. La nuit fut mauvaiſe ; à l'état
d'alſoupiſſement & de perte de connoiſſance ,
fuccéda une agitation des plus conſidérables ;
le hleſſé faiſoit des cris affreux , il étoit comme
fou , il portoit ſouvent machinalement la main
à l'endroit de la tête où il étoit bleſſé : les
mouvemens convulſifs augmentèrent , & l'in
tenſité des accidens en général , me fit
craindre la forniation d'un épanchement au
cerveau : leur perſévérance & leur gravité me
Рії
222 Journal
firent redoubler d'attention , & me déterminé.
rent à examiner de nouveau toute l'étendue de
la tête ; mais je n'y découvris aucun endroit
tuméfié , capable de me faire ſoupçonner l'effet
d'un contre-coup. Pour me mettre à couvert de
tout reproche ſur les moyens à employer, je fis
appliquer ſur toute l'étendue de la tête un cata
plaſme fait avec les farines réſolutives ; ſon effet
ne me fit rien apercevoir ; les accidens conti
nuèrent. La ſaignée de la jugulaire fut réitérée
du côté oppoſé à la plaie , les remèdes géné
raux furent également continués , le ventre fut
tenu libre & les urines couloient convenable
ment : cependant les mouvemens convulſifs
continuoient; ils étoient ſi violens que je fus
obligé de faire attacher le malade; la fracture
de la clavicule fut pluſieurs fois dérangée ; le
petit lait émétiſé continué produiſit des évacua
tions falutaires. Le ſixième jour les accidens
diminuerent les mouvemens convulſifs ſe
faiſoient lentir foiblement du côté droit , ils
cefsèrent entièrement le huitième jour : le ma
Jade reprit connoiſſance & n'éprouvoit plus de
délire ; mais il ſuccéda à cette foule d'accidens
une ſenſibilité générale , qui fut telle qu'on
ne pouvoit preſque le toucher ſans lui faire
de Médecine militaire.
223
éprouver des douleurs vives ; les draps même
& la couverture l'incoinmodoient; ce dernier
accident a duré quatre jours.
Les expériences qui ont été faites ſur le
cervelet dans les animaux vivans , me faiſoient
craindre encore l'engorgement inflammatoire de
ce viſcère , ou un épanchement dans ſa ſubf
tance ; mais le calme ayant ſuccédé à l'orage ; le
douzième jour, les accidens ont diſparu , & la
fracture de la clavicule s'eſt guérie au terme
ordinaire. Les panſemens de la plaie de tête
furent méthodiques , elle fut cicatriſée le vingt
ſixième jour ſans exfoliation apparente de l'os ;
enfin , le bleſſé s'eſt trouvé ſolidement guéri ,
& il eſt ſorti de l'hôpital le trente - ſixième jour
de ſon accident. Je n'entrerai point dans le
détail ininutieux du temps où le maladde a pris
des alimens, de leur augmentation ſucceſſive ,
ni des remèdes dont je me ſuis fervi pour les
panſemens ; tout Chirurgien inftruit doit les
connoître & en diriger l'application relative
ment aux circonſtances,
SECONDE OBSERVATION .
LE nommé Blondin , Soldat au régiment
d'Auxonne , Artillerie , âgé de 25 à 30 ans ,
Piv
224 Journal
fort & robuſte , fut apporté à l'hôpital de
Vernier près de Genève , le 12 Août 1782.
Il avoit fait une chute de près de trente pieds
dans une grange ; tout le corps avoit porté
ſur un terrein dur & inégal , il n'y avoit point
de plaie au tronc ni aux extrémités , mais il n'en
étoit pas de même de la tête : je découvris une
plaie contuſe à la partie moyenne inférieure du
parietal droit , & pluſieurs contuſions à la face ;
le bleſſé perdit connoiſſance dans le moment
de la chute & faigna des oreilles . Dès l'inſtant
de ſon arrivée je le trouvai froid & ſans con
noiſſance , le pouls étoit petit & profond :
comme il étoit pris de vin , & que l'eſtomac
étoit rempli d'alimens , on lui fit boire de l'eau
tiède , qui provoqua le vomiſſement ſans fe
couſles violentes. La plaie de tête fut agrandie
& le périoſte débridé ; elle fut panſée ſimple
ment : cinq heures après l'arrivée du bleſſé ,
l'aſſoupiſſement augmenta , il ſurvint un gon
flement conſidérable à la façe , & quelques
mouvemens convulſifs ſe firent ſentir du côté
droit. J'examinai de nouveau la plaie de tête ,
je mis l'os à découvert ſans reconnoître de
fracture ; le panſement fut ſimple , ainſi que
celui des contuſions de la face ; dans la nuit ,
de Médecine militaire.
225
le pouls s'éleva , la chaleur devint vive ; la
bleſſé fut ſaigné deux fois du bras ; l'augmen
tation des accidens & la perſeverance de l'aſſou
piſſement me déterminèrent à faire une ſaignée
de la jugulaire du côté de la plaie ; le bleſſé fut
mis à une diète ſevère , & à l'uſage d'une tiſane
pectorale & vulnéraire. Comme la langue étoit
chargée , il prit de l'eau de poulet émétiſée , il
reçut pluſieurs lavemens , & les accidens ſub
ſiſtant, la ſaignée de la jugulaire fut réitérée :
les panſemens de la plaie de tête furent toujones
ſimples ; quelques mouvemens convulſifs ſe
firent ſentir à la mâchoire inférieure : les remèdes
généraux furent continués , les contuſions de
la face furent panſées avec des compreſſes
imbibées d'eau de fureau animée avec un peu
d'eau - de - vie.
On continua d'employer les mêmes nioyens
juſqu'au ſixième jour , temps où les accidens
commencèrent à diminuer ; le ſeptième , le
malade étoit ſans fièvre , il avoit toute ſa con
noiffance ; la bouche étant mauvaiſe , il fut
purgé : le neuf, tous les accidens étoient ceſſés,
le bleſſé n'éprouvoit qu'une ſenſation dou
loureuſe dans toute l'étendue de la tête . Le
douzième jour, le malade ſe trouvant bien , il
226 Journal
o ceſla d'être à la diète. Il n'eſt ſurvenu depuis
aucun accident , la plaie a été cicatriſée le
trentième jour fans exfoliation apparente de l'os ,
& le trente - troiſième jour, le malade eft forti de
l'hôpital pour aller rejoindre la compagnie.
TROISIÈME OBSERVATION.
Le nommé Claude Noiron , Chaſſeur à cheval ,
du fixième régiment, âgé de 28 ans, fut porté
à l'hôpital militaire de Vernier , ayant fait une
chute d'un troiſième étage par une fenêtre ;
il étoit pris de vin & il croyoit ſortir de fa
chambre pour aller ſe promener dans un jardin .
Tout le corps éprouva l'effet d'une chute vio
lente , & la commotion fur générale : dans le
premier moment il perdit connoiſſance , il eut
des vomiſiemens ſpontanés , il faigna du nez
& de l'oreille gauche ; c'eſt l'état où je trouvai
le bleſſé à ma première viſite . Mon premier
foin fut d'examiner la tête , & je trouvai une
plaie contuſe à la partie moyenne & ſupérieure
du coronal ; l'os n'étoit point à découvert. En
examinant la jambe droite , je reconnus une
luxation du pied avec la jambe ; il fut panſé
convenablement, & les moyens connus furent mis
en ulage : à la perte de connoiſſance ſuccéda
de Médecine militaire,
227
l'aſſoupiſſement; le bleſſé fut faigné du bras &
mis à la diète & à l'uſage d'une tiſane légère
ment vulnéraire ; il reçut pluſieurs lavemens.
La plaie de tête ne fut point dilatée , les panſe
mens furent ſimples ; l'aſſoupiſſement continua
juſqu'au cinquième jour. La ſaignée du bras fut
alors réitérée , & la perſeverance de l'aſſoupiſſe
ment juſqu'au cinquième, me détermina à une
ſaignée de la jugulaire ; le ſeptième jour les
accidens étoient preſque totalement calmés ; le
pouls étoit un peu relevé ; la reſpiration étoit
libre ; le huitième jour, la tête devint plus embar
raſſée, il ſurvint de légers mouvemens convulſifs
du côté gauche ; mais ces accidens ſecondaires
n'eurent point de ſuite ; les remèdes généraux
& la diète furent continués.
Le quinzième jour , le malade s'eſt trouvé
tranquille , tous les accidens avoient ceſſé ;
il a été purgé deux fois , & a été folidement
guéri le trente - ſixième jour de la chute ; ce
pendant il a été obligé d'aller aux eaux de
Bourbonne pour y prendre les douches & les
bains relativement à la difficulté du mouvement
de l'articulation à la ſuite de la luxation.
228 Journal
QUATRIÈME OBSERVATION.
Le nommé Lenoir, Soldat au régiment de
Toul , Artillerie , ſe laiſſa tomber dans l'ef
calier de la maiſon où il demeuroit. La chute
fut à peu - près de quinze à ſeize pieds. II
fut porté tout de ſuite à l'hôpital de Saint
Roch à Baſtia , le 16 Juin 1769 : le Chi
rurgien de garde trouva , dans ſon examen ,
une plaie contuſe au bord ſupérieur & an,
térieur du parietal gauche ; l'os n'étoit point
à découvert. Il fut panſé ſimplement avec
un plumaceau & une compreſſe imbibés de
décoction émolliente & d'eau- de-vie ; le bleſſé
ſe trouvoit fans accident , il fut mis à la diète.
Je le vis cinq heures après la chute ; la peau
étoit fraîche , le pouls peu élevé ; il éprouvoit
des douleurs générales , la nuit fut néanmoins
aſſez tranquille ; il n'en fut pas de même le
lendemain . Les douleurs de tête devinrent
vives , les environs de la plaie ſe tumefièrent,
le viſage s'enflamma , le pouls s'éleva , il ſur
vint une chaleur ardente , le bleſſé perdit con
noiſſance ; cet état fut ſuivi d'aſſoupiſſement.
Ces accidens me déterminèrent à faire faigner
de Médecine militaire.
229
pour
le malade du bras & de la jugulaire ; le gonfle
ment des tégumens de la tête étant général, je
fis une inciſion cruciale ſur la partie contuſe ,
non - ſeulement pour mettre les tégumens dans
un état de relâchement, mais auſſi débrider
le péricrâne : l'os étant à découvert, je n'aperçus
point de fracture ;. la plaie fut panſée ſimple
ment , la diète fut continuée ; le malade fit
uſage d'une tiſane légèrement vulnéraire , il
reçut des lavemens; mais malgré ces moyens
il fut attaqué , le cinquième jour , de mouve
mens convulſifs à la mâchoire inférieure & aux
extrémités.
Comme les ſaignées avoient été miſes en
uſage un peu tard , ces accidens me firent
craindre qu'il ne ſe formât un épanchement,
ce qui me fit redoubler d'attention pour ſuivre
la marche des accidens. Les moyens employés
furent continués ; mais les accidens perſévérèrent
juſqu'au dixième jour , terme où ils diminue
rent : le douzième , les mouvemens convullfs
avoient déjà ceſſé, les douleurs de tête étoient
diſſipées, le pouls étoit devenu tranquille , &
le malade avoit totalement recouvré la connoif
ſance : il ſembloit cependant que les accidens
fecondaires annonçallent la formation d'un
230 Journal
épanchement, & en ſuivant les préceptes donnés
par la plupart des Auteurs , on auroit pu ſe
déterminer à l'opération du trépan ; mais les
accidens diſparurent entièrement, & le blellé
continua d'être panſé ſimplement: enfin il fut
trouvé ſolidement guéri le trente-ſixième jour
après ſon entrée à l'hôpital.
CINQUIÈME OBSERVATION.
UN Soldat bleſſé ayant été conduit à l'hô
pital de Rouen , au mois de Septembre 1751 ,
on examina ſa plaie ; on vit qu'il avoit reçu à
la partie latérale ſupérieure du coronal un coup
de fuſil; la bale n'avoit fait qu'effleurer les
tégumens, ce qui ne formoit qu'une contuſion ;
cependant l'homme étoit tombé du coup &
avoit perdu connoiſſance. La contuſion parut fi
peu de choſe , qu'il fut panſé avec une ſimple
compreſle trempée dans l'eau vulnéraire , &
qu'on ſe contenta de le faigner une fois du
bras & de le mettre à la diète. Le lendemain il
reprit à peu-près tous ſes ſens , & il ne reſſentoit
qu'une légère douleur de tête ; les jours ſuivans
il n'en éprouvoit plus , & le ſixième jour étant
tourmenté par la faim , on lui donna à manger .
Quinze jours après ſon accident, il le promenoit
de Médecine militaire.
231
dans les ſalles de l'hôpital & ſe croyoit en état
d'en ſortir ; mais comme il ſe rendoit utile aux
Religieuſes , on l'y retint quelque temps de
plus, ſans être ſoumis à la conduite des Chirur
giens . Au bout de trois ſemaines il tomba par
terre en faiſant un lit ; il perdit connoiſſance ,
fut attaqué de mouvemens convulſifs , ne
pouvant articuler une parole , mais portant
ſouvent la main à l'endroit où il avoit reçu le
coup. Le Chirurgien de garde l'ayant fait placer
dans un lit ; M. le Cat , Chirurgien -major fut
appelé , & lui fit l'opération du trépan à l'en
droit où il avoit été bleſſé : on ne trouva point
de fracture , mais la pièce d'os ayant été enlevée
par le trépan , il ſortit une grande quantité de
pus fanguinolent , qui avoit fait des ravages
juſque dans la ſubſtance du cerveau ; malgré
tous les ſoins qui lui furent prodigués, il mourut
le lendemain de l'operation. On apprit de plu
ſieurs malades de l'Hôtel - Dieu , qu'il s'étoit
ſouvent plaint de douleurs aiguës qu'il reſſentoit
dans l'endroit où la bale avoit frappé, mais que
la crainte d'être privé de ſes alimens , l'avoit
empêché d'en parler aux Chirurgiens : il y a
lieu de penſer que les ſaignées , le régime &
les remèdes généraux auroient pu prévenir
232 Journal
1
t
1
l'épanchement ; mais l'abſence des accidens pri
mitifs a fait préſumer qu'il étoit inutile d'y avoir
recours : le malade a payé cher ſon impru
dence en cachant la douleur qu'il éprouvoit
à l'endroit de la contuſion .
Le nombre des faiguées néceſſaires doit être
relatif aux accidens ou à leurs cauſes ; on ne ſau :
roit trop les répéter, lorſqu'il y a un engorge
ment des vaiſleaux du cerveau , annoncé par la
plénitude & la dureté du pouls , par la difficulté
de reſpirer, par l'aſſoupiſſement, & ſur- tout fi
on préſume qu'il ſe fait épanchement; mais le
grand nombre des ſaignées ſeroit inutile dans
l'affaiſlement du cerveau , dans lequel toutes les
tuniques des vaiſſeaux en général , font dans un
état d'atonie ; le trépan , dans ces fortes de cas ,
loin de remédier aux commotions du cerveau ,
aux déſorganiſations ſans vice apparent , & aux
engorgemens inflammatoires ſans fuppuration ,
rendroit ces léſions plus graves.
Si les bons effets que produit la ſaignée de la
jugulaire, n'étoient pasdéjà ſuffiſammentindiqués
dans les accidens de la commotion au cerveau ,
l'obſervation acheveroit de prouver leur utilité ;
on en peut voir des exemples dans la Chirurgie
de feu M. Petit ; ce grand Obſervateur en cite un
ſuivi
de Medecine militaire. 233
ſuivi de beaucoup d'autres ; quinze faignées du
bras & du pied furent faites dans une forte
commotion du cerveau ; les accidens fubfifte
rent , on fit une ſaignée de la jugulaire qui les
fit enfin diſparoître tous. Non - ſeulement cette
Taignée remédie aux effets de la commotion ,
mais elle prévient encore les épainchemens qui
peuvent le former conſécutivemento
R E M A R T U E Si
L Es plaies , les contuſions de la tête ;
loit qu'elles aient été occaſionnées par des
chutes ou par un coup reçu , ſont quelques
fois ſuivies de conmotion. Cette commo
tion eſt d'autant plus inquiétante qu'elle
eſt accompagnée de ſymptômes graves ,
comme de perte de connoiſſance , de cécité
inſtantanée , d'aſſoupiſſement, de délire ,
d'hémorragie par le nez , par les yeux ,
par la bouche &
par les oreilles ; d'où l'on
peut conclure qu'elle demande toute l'at
tention du Chirurgien. Ces accidens peu
vent être accompagnés de plaies graves ,
de fractures du crâne & d'épancheinent :
Avril . Tome Vi Q
1
234 Journal
dans ce dernier cas on eſt ſouvent obligé
de recourir au trépan ; mais on doit s'en
abſtenir quand il n'y a pas des fignes
évidens de fracture & d'épanchement. Il
arrive même quelquefois que dans ces cir
conſtances le trépan n'eſt pas de néceſſité
abſolue , qu'on peut au moins le différer,
& employer ſans délai les ſaignées & même
celles de la jugulaire, pour prévenir l'épan
chement ou faciliter la réſorption du ſang
qui pourroit déjà être épanché. Telle eſt
la doctrine contenue dans les premières
obſervations de M. Bourienne , & qui
eſt confirmée par les nouvelles qu'il pré
fente aujourd'hui. Ce Chirurgien auſfi hu
main qu'éclairé , ne néglige aucune occa
fion de communiquer à l'adminiſtration des
Hôpitaux tous les moyens qu'il emploie
& qui lui réuffiffent ſi bien , pour épargner
aux bleſſés les grandes opérations de Chi
rurgie qu'on fait quelquefois trop légère
mnent. Que de droits il'acquiert par-là à
ta" reconnoiſſance générale , & ſur- tout à
celle du militaire !
de Medecine militaito.
235
Pour tirer quelque fruit des obſerva
vions de M. Bourienne, ſur les plaies de
tête ; il faut , comme lui , être très - attentif
ſur les ſignes & ſur les accidens qui les
accompagnent , pour ne pas , pour ne pas confondre
ceux qui annoncent l'épanchement, avec
ceux qui ne déſignent que la ſimple com
motion.
Ces grands accidens ne ſont que l'effet
de la commotion du cerveau , quand ils
arrivent dans l'inſtant même du coup ; mais
ils peuvent être ſuivis de l'épanchement,
quand ils ſont négligés : s'ils arrivent au
contraire pluſieurs jours après le coup reçu ,
ils ſont conſécutifs & ordinairement cauſés
par un épanchement déjà foriné ou au moins
qui ſe forme. Telle étoit l'opinion du cé
lèbre Petit, & il étoit bien fait
diter : mais quoiqu'elle ſoit fondée ſur la
connoiſſance exacte de l'Anatonnie & des
fonctions du cerveau ; quoiqu'elle ſoit ap
puyée de beaucoup d'obſervations, & que
fon auteur mérite la plus grande confiance;
pour l'accré
Qij
236 Journal
il ne faut pas faire pour cela un principe
abſolu de cette propoſition , qui amèneroit
preſque toujours la néceſſité du trépan. II
y a des cas d'exception très - intéreſſans,
conſignés dans le premier volume des Mé
moires de l'Académie de Chirurgie , qui
prouvent qu'on peut ſouvent guérir ſans cette
opération , & qu'elle eſt quelquefois inutile,
quoiqu'il ſoit preſque toujours néceſſaire
d'ouvrir les tégumens, de débrider le pé
ricrâne & de mettre l'os à découvert.
On voit par les quatre premières obſer
vations nouvelles, préſentées par M. Bou
rienne , & ſur-tout par la première , qu'il
у avoit des ſignes au moins équivoques
d'épanchement , à la ſuite d'une violente
commotion ; mais ils ne lui ont pas paru
aſſez concluans pour le déterminer à tré
paner. Par les fréquentes ſaignées, & ſur
par celles de la jugulaire il eſt parvenu
à guérir radicalement ſon bleſſé.
Si le trépan étoit une opération peu
dangereuſe, il faudroit ſans doute y recourir,
tout
3
de Médecine militaire.
237
& y
recourir promptement quand il ſe
préſente des ſignes qui font préſumer que
l'épanchement va ſe former , ou qu'il eſt
déjà formé. Mais comme cette opération
eſt difficile , qu'elle n'eſt pas exempte de
danger, & que beaucoup de bleſſés gué
riſſent ſans elle , ainſi que Paré & Heiſter
l'ont remarqué ; on ne doit jamais s'y.
déterminer légèrement & fans une grande
néceſſité, & il faut alors que les ſignes de
l'épanchement ſoient très- évidens.
Boudou a donné une obſervation qui
vient à l'appui de celles de M. Bourienne,
& qui prouve ſur - tout les avantages ineſti
mables de la ſaignée de la jugulaire , dans
un cas où il y avoit de fortes préſomptions
d'épanchement. Boudou , excellent juge dans
cette partie , ne voulut point trépaner le
bleſſé , quoiqu'il parût raſſembler en lui
tous les ſignes de la plus forte commotion ;
il ſe contenta de dilater la plaie , de mul
tiplier les ſaignées, de donner l'émétique
& des lavemens de tabac. Le malade
Q iij
238
Journal
recouvra la connoiſſance le huitième jour
de fa chute ; mais il retomba bientôt dans
fon premier état , ce qui fit préſumer à
Boudou, qu'il y avoit épanchement. Mais
il ne voulut pas pour cela avoir recours au
trépan qui ne réuſſit pas toujours dans les
hôpitaux, & il ſe contenta de lui faire faire
deux fortes ſaignées de la jugulaire , & de
répéter l'émétique. Alors le pouls ſe dé
veloppa , la reſpiration devint plus libre ,
la connoiſſance revint au inalade , il reprit
l'uſage de ſes ſens , & il guérit, à une ſurdité
près , & avec l'abolition totale de la mé
moire ; mais ces accidens diminuèrent &
ſe terminèrent enfin inſenſiblement (m).
Si Boudou , liconſommé dans la pratique
de fon Art, a agi avec cette précaution &
cette réſerve dans un cas qui auroit parui
concluant à tant d'autres , & s'il a réuſſi
quelle leçon pour les jeunes Chirurgiens
qui voudront le prendre pour modèle !
(m ) Mémoires de l'Académie royale de Chirurgie,
tome 1, page 199 &fuiy.
..
de Médecine militaire.
239
Un autre exemple de la ſuffiſance des
ſaignées dans les violentes commotions, eft
préſenté dans les mêmes Mémoires de l'Aca
démie( n ).M. Gallact, Chirurgien de Grand
ville , y rapporte qu'il a guéri ſans trépan un
homme qui étoit tombé ſur la tête de fort
haut, qui avoit ſur le champ perdu connoiſ
fance & qui étoit dans un aſſoupiſſement
léthargique; l'ail droit étoit même forti de
fon orbite. Aubout d'un mois cet hommefut
guéri ; l'æil ſe replaça, & cette merveille
s'opéra au moyen de quinze ſaignées très
rapprochées. Quoique le nombre des fai
gnées paroiſſe au premier aſpect effrayant, il
faut les comparer à la gravité des accidens
pour les juger indiſpenſables. Que conclure
de là ? Qu'il faut être très-circonſpect fur le
trépan dans les plaies de tête : la perte de
corinoiſſance, l'aſſoupiſſement, le délire ,
les convulſions ne le rendent pas toujours
néceſſaire , & il ne faut s'y déterminer que
fa) Mémoires de l'Académie royale de Chirurgie ,
tome I, page 198.
iv
240 Journal
quand les ſignes conſécutifs annoncent l'é
panchement de la manière la plus poſitive.
On n'eſt pas même toujours ſûr de con
ſerver les jours du bleſſé qu'on aſſujettit
à cette opération,
· Le Dran , Chirurgien célèbre , en fournit
un exemple frappant , dans les obſerva
tions ( 0) : après avoir réuni tous les lignes
qui paroiſſoient néceſſiter le trépan , & qui
faiſoient juger qu'il y avoit épanchement,
à la ſuite d'une violenţe. commotion ,
il
ş’y. détermina ; mais le malade mourut le
huitième jour de l'opération : on ouvrit
Je crâne , il n'y avoit pas de fang extravaſé
ſur la dure - mère , mais il s'en trouva en
beaucoup d'endroits dans l'intérieur du
cerveau. Quoique dans ce cas l'épanche
ment fût bien jugé, le trépan devint inutile ,
parce qu'il ne pouvoit atteindre juſqu'à la
ſource du mal.
Ruiſch , dont le témoignage eſt fi reſpec
(0 ) Mémoires de l'Académie royale de Chirurgie ,
tome 1, page 2071
)
de Médecine militaire. 241
table, & qui avoit vu beaucoup de chutes ,
dit que , même dans la vraie fracture , quand
les ſymptômes n'augmentent point , il ne
faut pas ſe preſſer ni de couper ni de
trépåner, mais qu'il faut auparavant tenter
les amples faignées du pied ; & ce ſavant
Anatomiſte ajoute qu'en ſuivant cette mé
thode il a ſauvé bien des perſonnes déjà
menacées du ſcalpel. (p )
Wanſvietten rapporte dans ſes Commen
taires pluſieurs faits très-graves & très- inté
reſſans, qui tendent tous à confirmer cette
doctrine , & dans leſquels les faignées mul
tipliées ont épargné le trépan. On ne doit
pas craindre, dit- il , d’employer les ſaignées
* amples & fréquentes, pourvu que les forces
de permettent ; ce moyen réuſſit très-ſouvent
dans les cas même où l'on ſoupçonne l'épan
chement, & où le trépan paroît indiqué.
11 cite à cette occaſion l'exemple d'un jeune
homme âgé de 28 ans , qui , ayant été
rudement frappé ſur la partie gauche de la
tête , éprouva une forte commotion : la
( P ) Obſery. Anatom . Chir. Centur, LX
24?
Journal
fièvre , le délire , le gonflement, l'inflam
mation étoient conſidérables , il ne pouvoit
ni parler ni avaler ; on ſe contenta d'em
ployer de fréquentes & copieuſes ſaignées,
& dans l'intervalle de quatre jours on lui
tira quatre- vingts onces de ſang, ce qui
ſuffit pour éloigner tout danger & le guérir.
Une évacuation abondante de ſéroſité qui
fortit par l'oreille &
que Wanſvietten porte
à huit livres , guérit inopinément un très
grand Prince , au moment où l'on étoit
raſſemblé pour le trépaner .
Il eſt cruel & téméraire , ajoute ce ſavant
Conimentateur , d'appliquer ſur le champ
le trépan , quand même il y
auroit des
ſignes de la léſion du cerveau , après les
coups de tête ; car , à moins que
foit affuré qu'il y a dépreſſion du crâne ,
& que quelques- uns de ſes éclats preſſent
ſur le cerveau , accidens auxquels on ne
peut remédier que par le trépan , il eſt plus
prudent d'attendre & de tenter les ſaignées,
& l'expérience en juſtifie la fuffiſance &
la néceſſité,
l'on ne
de Médecine militaire. 243
Tous ces exemples viennent à l'appui
des obſervations de M. Bourienne, & on
ne ſauroit trop les multiplier pour qu'il
en réſulte un jour un corps de doctrine
fatisfaiſante . C'eſt en ce cas qu'il faut re
garder les obſervations iſolées, comme des
moyens éloignés , mais néceſſaires pour
parvenir à la connoiſſance exacte de la
vérité & à la perfection de l’Art. Nous
ne pouvons trop remercier M. Bourienne
de nous fournir les fiennes ; elles ſont
recominandables par l'application qu'il en
fait & par la franchiſe qui les caractériſe ;
& nous eſpérons qu'il continuera de faire
parler : la Nature & de lui ſubordonner
l'Art , toutes les fois que leur accord ne ſera
pas parfait. Son exemple eſt bien fait pour
exciter l'émulation & pour être ſuivi par
ſes Confrères, &il en réſultera ſans doute un
jour un concours de lumière qui éclaircira
tous les doutes , & rendra cette Chirurgie
conſervatrice de plus en plus intéreffante,
244 Journal
OBSERVATION
Sur un coup d'Épée vers la région
onibilicale.
Par M. TOMAS, Chirurgien -major du
régiment d'Aunis.
Le 10 du mois de Janvier 1780 , vers les
quatre heures après midi , je fus appelé pour
voir M. le chevalier de S .....Officier au
régiment d’Aunis , qui venoit d'être bleſſé dan
gereuſement d'un coup d'épée ; je le trouvai
pâle , défait & chancelant : il urina en ma
préſence , & je vis clairement qu'il rendoit
beaucoup plus de ſang que d'urine ; il en
rendit même quelques caillots ; il pâliſſoit &
alloit tomber en foibleſſe, je le fis mettre promp
tement au lit après lui avoir adminiſtré un petit
verre de vin pour le ranimer. J'examinai alors
l'état de la bleſſure ; le coup étoit à trois doigts
de l'ombilic , & fe prolongeoit vers la région
lombaire droite & le bord inférieur du foie.
Je panſai lę malade ſimplement , & comme
fon pouls ne s'étoit pas développé & qu'il
de Médecine militaire.
245
étoit très - foible , je crus devoir relever ſes
forces au moyen d'une potion cordiale légère.
Pour aſſeoir mon jugement ſur le trajet de
l'inſtrument , j'aurois bien deſiré avoir quel
qu'éclairciſſement ſur l'attitude des combatians,
mais je ne pus obtenir à ce ſujet rien de fatif
faiſant; j'appris ſeulement que le bleſſéavoitfaic
depuis, plus d'une demi- lieue à pied ; que dans
le chemin il avoit uriné une fois; que l'urine
étoit ſanguinolente; que cette évacuation l'avoit
effrayé & affoibli , & que depuis ce moment
juſqu'à ſon arrivée dans ſa chambre il avoit
uriné involontairement toujours du ſang ; qu'il
avoit déjeuné & dîné avant le combat , mais
ſans aucun excès.
Je conſeillai d'abord une tiſane vulnéraire
& aſtringente, faite avec les racines de grande
conſoude, de tormentille , d'ariſtoloche ronde ,
de régliſſe ; j'y ajoutai les fleurs de ſumac &
quelques grains d'alun crud ; j'y joignis une
potion à peu – près de même qualité : je fus
déterminé à adminiſtrer les aftringens , par la
foibleſſe & l'abattement où étoit le bleſſé , ce
qui me paroiſſoit provenir de la perte exceſſive
du ſang en urinant. Mais je changeai bientôt
ce traitement, de crainte de trop irriter les
246 Journal
ſolides & de donner aux liqueurs trop de
conſiſtance & de ftipicité.
A cinq heures & demie du ſoir , le pouls
parut ſe relever & la figure fe ranimer , alors
je lui fis une petite faignée que je répétai
vers les onze heures , le développement du
pouls ſe faiſant encore plus ſenſiblement re
marquer.
A quatre heures après minuit , le bleſſé
éprouva des inquiétudes dans tous les meinbres,
& le bas- ventre commençoit à ſe météoriſer; c'eſt
pourquoi je lui fis appliquer des fomentations
emollientes , après quelques embrocations avec
l'huile rofat. Depuis le premier panſement le
malade avoit uriné cinq fois ; ſes urines étoient
toujours fanguinolentes , mais il avoit uriné
des grumeaux de fang ; & comnie il ſe plaignoit
de quelques coliques & d'inquiétudes doulou
reuſes & fatigantes à la région lombaire droite ,
je lui fis donner ' un lavernent émollient qu'il
rendit au bout d'un quart d'heure ; c'étoient
des gros excrémens fans aucune teinte de ſang,
ce qui me tranquilliſa ſur la féſion des inteſtins.
Je faignai alors le malade pour la troiſième fois,
& je changeai fa tiſane vulnéraire aftringente
en une ſimplement émolliente, à laquelle j'ajoutai
de Médecine militaire. 247
quelques gouttes d'eſprit vitriolique juſqu'à
une agréable acidité.
Le lendemain à onze heures du matin tout
étoit dans le même état ; le pouls étoit plus
fort , quoique l'hémorragie fût à peu - près la
même ; c'eſt pourquoi j'inſiſtai ſur la faignée ,
ſur la tiſane & les lavemens : la faignée faite
dans cette inatinée détermina un vomiffement
de bile & de tiſane , ce qui mit le bleſſé plus
à fon aiſe & développa encore plus le pouls.
· Sur le ſoir, l'hémorragie étoit un peu dimi
nyée , la figure étoit ranimée , mais le bas
ventre reſtoit tendu & les douleurs étoient les
mêmes ; elles ſe faiſoient fur - tout ſentir dans
les lombes ; je fis conſéquemment une cin
quième ſaignée, & je donnai enſuite un léger
calmant avec une décoction de grande con
ſoude , le ſirop de limons & celui de diacode ,
ce qui procura un peu de ſommeil pendant la
nuit , mais avec allez d'agitation . Le blefie
urina deux fois pendant cette nuit , les urines
étoient chargées de fang , mais en moindre
quantité : on pratiqua une ſixième faignée, &
rien ne fut changé aux panſemens ni aux
boiſſons : le ſoir, le pouls étoit meilleur, plus
net , moins fréquent , & le bleſſé parut plus
248 Journal
gai , moins inquiet ſur ſon état , ce qui eſt
toujours du plus heureux augure dans ces
fortes de cas ; je crus néanmoins devoir faire
une ſeptième ſaignée.
Le lendemain 13 , à ſix heures du matin ,
tout étoit raſſurant ; le malade avoit dormi
environ trois heures , & il n'avoit uriné que
deux fois ; ſes urines n'étoient preſque plus ,
ſanguinolentes , il ſe trouvoit à ſon aile , le
pouls étoit doux & ſuffiſamment développé ; il
éprouvoit néanmoins encore un embarras aux
lombes ; mais je ne crus pas devoir pour cela
recourir à une huitième ſaignée ; ce mieux ſe
ſoutint le ſoir : la nuit du 13 au 14 fut aſſez
bonne , & le matin , les douleurs lombaires
avoient preſque totalement diſparu , le bas
ventre étoit fouple , en bon état & les urines
n'étoient preſque plus colorées.
Le 1s , la nuit fut encore meilleure ; le 16,
tout annonçoit une prochaine convaleſcence ;
le 17, il n'y avoit plus d'embarras aux reins,
le bas- ventre étoit fibre , le pouls étoit dans
ſon état naturel , à la foibleſſe près , qui eſt
preſque indiſpenſable dans ces ſortes de cas : le
inalade prit pendant le jour deux ſoupes légères,
car juſque -là il avoit obſervé une diète ſévère :
il
de Médecine militaire. 249
1 paſſa de jour en jour à une nourriture plus
fubſtantielle ; il fut enſuite purgé le 28 du
même mois , & le 6 Septembre il étoit parfaite
ment guéri, après vingt- ſix jours de maladie.
Réflexions de l'Auteur.
le
coup
Il me paroît hors de doute que
d'épée avoit pénétré dans la propre ſubſtance
du rein droit ; d'après la poſition extérieure de
la plaie , la quantité de ſang que le malade
rendoit par les urines , ne pouvoit venir que
de la ſolution des vaifleaux de ce viſcère.
Il eſt étonnant & heureux que l'épée ait
parcouru un auſſi long eſpace dans le bás
venire ſans bleſſer les autres viſcères qui
pouvoient être à ſon paſſage, tels qu'une partie
du jejunum , la portion droite du colon , le
bord tranchant du foie , &c. Il n'y a qu'une
áttitude favorable , lors du coup reçu , qui ait
pu ſouſtraire ces viſcères à la pointe de l'inſtru
ment ; il ne paroît pas qu'ils aient été même
effleurés.
D'après l'idée que j'avois priſe d'abord de la
nature de la bleſſure , je crus que l'hémorragie
étoit le ſeul ennemi que j'avois à combattre ;
Avril, Tome Y. R
1
zga Journal
PE
R ta
& en conſéquence j'avois débuté par Ics
aſtringens. J'avois,même craint la faignée À
raiſon de la foiblefle & de l'abattement. Mais
je vis bientôt que c'étoit le ſpaſme nerveux
qui entretenoit la douleur , la chaleur dans le
bas - ventre , & qui occafionnoit l'oppreſſion ;
que le rein étoit engorgé , & que fon plexus
avoit été léſé ; en conſéquence j'abandonnai
promptement les aſtringens, j'y ſubſtituai les
emolliens, & j'inſiſtai ſur la faignée avec d'au
tant plus de confiance , que chaque ſạignée
développoit le pouls & ſembloit ranimer les
forces.
Je n'inſiſterai pas ſur l'étiologie des mouve
mens fympatiques qui ſuivent la bleſſure de
quelque plexus du bas - ventre ; ces acciden's
ſont connus de tous les gens de l'Art..
Quoique la partie thérapeutique de cette
obſervation ne préſente rien de neuf; j'ai crų
que ce n'étoit pas une raiſon pour la négliger ,
en y joignant fur - tout les principaux motifs
qui ont dirigé mes vues dans le traitement de
cette bleſſure : le diagnoſtique que j'en avois
d'abord porté , ne paroît pas avoir été démenti
ca
&
or
94
I
u
fe
8
le
par le ſuccès.
pi
de Médecine inilitaire.
251
"R E M A Řė U · E S.
dreves
Nous n'ayons rien à ajouter aux
réflexions judicieuſes de l'Auteur, puiſqu'il
convient franchement lui-même dy danger
qu'il y a d’employer les caftringens dans
des bleſſures auſſi graves : l'hémorragia
doit être arrêtée ſans doute & très-promps
tement, quand la vie eſt en danger mais
il eſt plus rajſonnable de rechercher dat
cauſe de l'hémorragie pour la combattro
& la détruire , que de s'occuper uniques
ment de cet accidents ſymptôme: aſſez
ordinaire des grandes bleſſures , & qui
quelquefois eſt même utile & ayajitageux .
La ſaignée faite & répétée avec ſagelle, eft
un des plus ſûrs moyens d'arrêter en ce
cas l'hémorragie , & M. Tomas la heureu
ſement employée à temps , ſans quoi l'en
gorgement du rein & de tout le bas -ventre
ſe. ſeroit peut - être accru au point de ne
pouvoir plus ſe réſoudre.
Cette obſervation , quoiqu'elle ne ſoit
Rij
252 Journal
I
E.
qu’ordinaire , préſente néanmoins une utilité
trop marquée pour ne pas la juger digne
d'être communiquée aux Chirurgiens“ mi
litaires , & d'ailleurs le fait qui y a donné
lieu peut ſe répéter, & la manière dont M.
Tomas s'eſt conduit dans ce cas, doit au
mioins fervir d'inſtruction aux Élèves. Si
eet eſtimable Chirurgien a pu ſe tromper
un inftant, il a bientôt réparé cette petite
faute , & il a eu le courage de l'avouer, ' ce
qui prouve qu'il n'eſt pas dans le cas d'en
commettre de plus grandes. Sa franchiſe
montre en même temps for intelligence &
fon ſavoir, & l'on voit bien qu'il eſt au
deſſus de ces petites aftuces qui font les
réputations éphémères.
du
pl
da
che
de Médecine militaire.
253
ANNONCES ET ÉXTRAITS.
ESSAI ſur les maladies des Européens
dans les pays chauds, de les moyens
d'en prévenir les ſuites, par le Docteur.
Lind , traduit del’Anglois.
Par M. THION DE LA CHAUME , Docteur
en Médecine , ancien Médecin des Hôpi
{ aux militaires , Employé en chef dans les
dernières expéditions de Mahon & Gibraltar,
& Correſpondant de la Société royale de
Médecine ( a ).
De toutes les cauſesqui ont menacé de
dépeupler l'Europe , il n'y en a point eu de
plus fatale que l'émigration de ſes habitans
dans les pays chauds. Les premiers Euro
péens qui y abordèrent , éprouvant les
( a) Cette traduction , en deux volumes , ſe vend
chez Théophile Barrois le jeune , Libraire , quai
Auguftins , ni 18.
dès
Rin
254 Journal
effets néceſſaires du changement de climat,
rapportoient aux mauvaiſes qualités du
föl & à celles des productions eſſentielles
à la vie , que ces pays fourniſſent , les
maladies auxquelſes ils fuccomboient; & au
lieu de faire des recherches ſérieuſes ſur
les noyens d'en prévenir ou d'en corriger
les mauvais effets, ils regardèrent ces ma
ladies comme inévitables , ſans penſer que
les plus meurtrières étoient en quelque
façon leur ouvrage.
L'eſſai du docteur Lind, dont M. Thion
de la Chaume nous donne aujourd'hui la
traduction , ſur les maladies qui attaquent
les Européens dans les pays chauds
fournit des preuves multipliées de cette
triſte vérité.
Dans le nombre des Médecins à peine
fórmés, que" la cúriofité ou l'avarice y
cöhduiſoit," it s'en eſt trouvé à la vérité
quelques-uns qui, doués d'un génie obſer
vateur, ornés de connoiſſances néceſſaires ,
touchés des malheurs de leurs ſemblables,
de Médecine militaire.
255
& jaloux d'en tarir la fource , n'ont rien
épargné pour en venir à bout ; mais leurs
travaux , leurs obſervations étoient reſtés
iſolés , & alors ils étoient ſans force contre
l'ignorance & les préjugés qui ont cauſé
tant de malheurs. M. Lind a recueilli avec
ſoin , les journaux , les obſervations des
Médecins voyageurs, dont la bonne - foi
& les lumières lui étoient connues ; il
a tiré enſuite des faits réunis , les in :
ductions les plus utiles ; c'eſt ſans doute
pár de pareils travaux , que la Médecine
s'agrandit. Hippocrate avoit tracé cette voie
la plus ſimple de toutes ; malheureuſement
elle n'a preſque jamais été ſuivie que par
le plus petit nombre , auquel elle doit ſes
progrès & ſes découvertes.
Avant de traiter des maladies qu'éprou
vent les Européens dans les pays chauds,
M. Lind fixe un inſtant fon attention fur
celles qui les affligent dans quelques con
trées de l'Europe , & qui , lorſque les
mêmes cauſes fe rencontrent, produiſent des
Riv
256 Journal
maladies analogues à celles des deux Indes;
comme il eſt aiſé d'en juger par l'expoſé
qu'il fait de celles qui ont ravagé la Sar,
daigne , la Hongrie, la campagnie de Rome,
quelquefois même l'Angleterre. M. Lind
paſſe enſuite à la conſidération des maladies
auxquelles ſont ſujets, les Européens qui
arrivent en Afrique : les contrées Sep
tentrionales de cette partie du Monde ,
telles que Tunis , Alger , Maroc, Tripoli ,
lui paroiſſent très - favorables à la conſti
tution Européenne, tandis que l'Égypte ,
qui eſt preſque ſous la même latitude ,
renferme dan's ſon ſein des maladies ter
ribles , qui proviennent tantôt des exha
laiſons des lieux bas & inondés , tantôt
des vapeurs mal - faiſantes que laiſſent
échapper les terreins plus élevés , envi
lonnés de déſerts arides & brûlans, & qui
paroiſfoient être les bornes que la Nature
avoit miſes à la curioſité, du voyageur
Européen, En effet , que deviendroit - il
ſous un ciel brûlant , ſur une terre inculte,
1
de Médecine militaire.
257
hériſſée d'épaiſſes forêts ? Réſiſtera - t - il ,
comme les lions & les tigres qui l'habitent,
à l'intempérie des élémens ? On ne ſauroit
ſe diſſimuler qu'en Guinée , l'Européen
n’ait beaucoup à ſouffrir du concours de
tant de cauſes dont une ſeule eſt aſſez
puiſſante pour le détruire. Mais fi , avec
M. Lind , on examine ſoigneuſement la
nature de ce pays , on s'aperçoit bientôt
que la grande mortalité arrivée dans ces
parages , a eu des cauſes bien différentes,
& qu'elle a ſouvent pris la ſource dans
une indifférence coupable qui a fait né
gliger de rechercher les véritables moyens
de s'en préſerver.
C'eſt ainſi que la mauvaiſe ſituation des
Ports , & celle des établiſſemens ont été en
core plus funeſtes que la chaleur, qui , dans
ce pays , eft tempérée par les briſes de mer,
auxquelles il falloit donner un accès facile
en détruiſant les arbres & les buiſſons qui
forment des touffes imperméables. L'expé
rience a prouvé quec'étoit à la négligence
5
258 Jourrial
de ces précautions eſſentielles, & non au
climat ſeul, & encore moins aux alimens,
qu'il faut attribuer les flux & les fièvres
dangereuſes qui ſurviennent en Guinée
pendant la ſaiſon pluvieuſe , c'eſt-à- dire ,
depuis le mois de Juillet juſqu'à celui de
Novembre, qui ramène la ſaiſon sèche &
la falubrité. Tout ce que M. Lind dit de
ces contrées eſt parſemé de détails inté
teffans & curieux ſur les effets ſurprenans,
mais peut-être un peu exagérés des vents
qui y foufflent , & particulièrement de
ceux qu'on déſigne fous le nom de har
mattans tornados.
M. Lind aſſigne enſuite les divers degrés
d'infalubrité des établiſſemens Européens
dans les deux Indes ; il en recherche les
cauſes ; & bientôt après il s'occupe en
homme de génie , des moyens de les
éviter ou d'én diminuer l'énergie. Ici il
donne des avis falutaires aux Européens i
ſur te danger de couper eux - mêmes les
bois , de remonter les rivières , de paſſer
de Médecine militairé.
259
les nuits ſur des terreins bas , de creuſer
des: foſſes pour enterrer leurs morts ; il
voudroit que tous ces travaux fuſſent réa
ſervés aux Nègres qui peuvent mieux у
téhifter , & fur leſquels ils font moins
d'impreſſion. Mais comme il n'ignore pas
que la néceſſité eſt ſouvelit impérieuſe ,
il expoſe dans tous ces cas le détail des
précautions qu'il faut prendre pour ſe
préſerver : il inſiſte particulièrement ſur le
beſoin de changer d'air dans la ſaiſon des
maladies , & il obſerve qué dans ces plages
mal-faines, il y a des cantons plus ſalubres ,
où on eſt en ſûreté. La mer lui paroît un
abri ſûr contre les fièvres produites par le
mauvais air, dont les effets ſe manifeſtent
par la léſion du cerveau & de l'eſtomac,
Des épidémies qui avoient pris naiſſance
dans les lieux bas & marécageux , ſe font
éteintes après quelques jours de navigation:
Vair de la mer triompha ſeul d'une épidémie
qui déſoloit ta ville de Naples. D'après ces
faits inconteſtables, l'auteur établit l'utilité
260 Journal
des comptoirs flottans pour ſervir, dans
ces pays, d'habitation à ceux qui ſe portent
bien , & d'hôpitaux aux malades de
l'équipage.
Ceux qui liront'cet ouvrage ne pourront
s'empêcherd'admirer le ſyſtème uniforme
de la Nature qui , dans des climats fi éloi
gnés , conſerve aux maladies les caractères
qui les font reconnoître, pour être de la
même famille que celles d'Europe , obſer
vation qui paroît afſigner, au moins ſous
ce rapport, des bornes à un Art qui ſemble,
ſous tant d'autres, n'en point reconnoître.
On ne doit donc pas s'étonner ſi dans le
ſecond volume où on traite plus particu
lièrement des fièvres, des flux , des ma
ladies ſpaſmodiques, dont on avoit aſſigné
la caule dans le premier , la pratique du
docteur Lind paroît en général calquée
ſur celle de nos meilleurs auteurs. Mais ſi
elle nous préſente rarement des moyens
nouveaux de guérir , la manière de les
employer décèle toujours l'homme inſtruit
de Médecine militaire. 261
pays. Des
& le Praticien attentif à ſuivre la voie que
montre la Nature dans tous les
expériences répétées aſſignent le degré de
confiance que méritent quelques inédica
mens dont on avoit trop exalté les vertus ,
& qui font au moins équivoques ; telles
font la qualité fébrifuge attribuée aux -anti
moniaux , la vertu : anti - ſpaſmodique du
mercure dans le tétanos & le mal de mâ.
choire qui furviennent aux bleſſures & alix
amputations dans les Indes occidentales. Il
ſemble qu'il eût manqué quelque choſe
d'eſſentiel à l'ouvrage de M. Lind fi, de
retour dans fa patrie , l'Européen affoibli
par la maladie , ne trouvoit encore des
reſſources contre celles qui le menacent
en changeant de température; tout ce qu'il
écrit à cette occaſion en - leur faveur, eſt le
réſultat des expériences nombreuſes qu’it
a eu occafion de faire dans l'hôpital du
Roi à Haſſar près de Ports - mouth.
Des travaux fi utiles méritoient fans
doute une récompenſe ; mais il n'en eſt
:)
262 Journal
point de plus flatteuſe & de plus glorieuſe
pour celui qui s'eſt dévoué à la conſervation
des hommes , que de faire dans ce genre
quelque découverte utile. Le lecteur verra
avec plaiſir, que M. Lind a joui deux fois
de cet avantage précieux ; ſa première dé
couverte eſt conſignée à la fin de cet ou
vrage , c'eſt la manière de rendre potable
l'eau de la mer, M. Thion de la Chaume
expoſe dans ſes notes, avec la plus grande
impartialité, les droits que pluſieurs Méde:
cins ont auſſi à cette découverte , que le
docteur Lind a perfectionnée, mais qui
l'a été encore davantage par le procédé
ſolide & ingénieux de M. Poiſſonnier : c'eſt
à ce Médecin intelligent que l'on doit la
conſtruction d'un vaiſſeau diſtillatoire qui
réunit la ſûreté à l'économie des hommes
& du combuſtible , & qui , en procurant
aux Vaiſſeaụx qui font des voyages de long
cours , l'abondance & la bonté de l'eau
douce , leur a fait un préſent véritable
ment ineſtimable. La ſeconde découverte
de Médecine militaite. 263
a poyr but de diminuer la durée, l'inten ,
ſité & les ſuites funeſtes des fièvres inter,
mittentes, en adminiſtrant l'opium dans le
temps de la chaleur , ce qui abrège , dit
M. Lind , ce période ſouvent dangereux,
diſſipe le mal de tête & l'anxiété qui
l'accompagne , diſpoſe aux ſueurs &
accélère la criſe. Ce moyen dont il a
conſtamment éprouvé l'efficacité, il l'an
nonce modeſtement dans une appendice
aux fièvres intermittentes , inſérée dans cet
ouvrage , où il recherche auſſi les moyens
de les prévenir : c'eſt aux Praticiens à
s'aſſurer par des expériences ſages & réfie
chies du degré de confiance que ceite
découverte mérite..
Cette traduction eſt faite avec beaucoup
de ſoin & d'exactitude, elle eſt digne de
l'Auteur dont on a fait paſſer les ſavantes
obſervations dans notre langue ; elle eſt
en outre accompagnée de notes qui fou
vent éclairciſſent le texte , donnent plus
d'extenſion aux vérités qu'il renferme, &
264 Journal
ainſi
que
qui quelquefois rectifient les idées même
de l'Aateur quand elles en ont beſoin ; c'eſt
M. Thion de la Chaume n'a pas
été ſimplement traducteur de l'ouvrage de
M. Lind , mais qu'il l'a encore enrichi &
augmenté de ſes propres découvertes , &
qu'il a pleinement juſtifié, la réputation
dont il a joui dans les hôpitaux & les
armées.
MÉDECINE D'ARMÉE.
Par M. MEZERAY, ancien Médecin
des armées du Roi , en italie å en
Allemagne, Correſpondant de l'Académie
royale des Sciences de Paris. Nouvelle
édition ( a).
Cet ouvrage eſt le fruit d'une très
longue expérience , & l'Auteur ne l'a en
trepris que pour mettre ſous les yeux de
( a) Cet ouvrage, en trois volumes in - 12, ſe vend
chez Leclerc Libraire , quai des Augustins.
ſes
de Médecine militaire.
265
fes confrères les différens moyens qu'il
employés dans le traitement des maladies
des Soldats " , relativement au changement
de climat , aux fatigues qui ſont inſépa
rables des longues marches , '& à leur
poſition ſucceſſive dans des pays d'une
température ſouvent oppoſée. M. Mézeray,
qui a ſervi très-long-temps dans les armées,
étoit bien fait pour donner des préceptes
fur tous ces objets , & il s'en eſt acquitté
avec autant de zèle que d'intelligence.
Dans le premier volume de cet Ouvrage,
il indique les précautions que les
guerre doivent prendre dans les pays froids
ou ceux qui ſont marécageux , dans les
ſouterrains des mines , ſous leurs tentes ,
dans les garniſons, & ſur les Vaiſſeaux ,
quand leur devoir exige qu'ils paſſent les
mers. Des inoyens trop compliqués euſſent
paru impraticables aux Soldats , & ils les
euſſent négligés ; mais l'auteur ſe mettant à
leur portée , & connoiſſant par une longue
expérience leur manière de vivre & d'agir,
Ayril. Tome V ,
s gens de
S
266 Journal
ne leur préſente que des moyens fiin; les
& d'une exécution facile , c'eſt la vraie
manière d'être entendu & obéi : il ſubſtitue
aux pierres & aux autres grandes machines
à filtrer, qu'on ne peut aiſément traîner après
foi dans les camps, un peu de fable étender
fur un morceau d'étoffe ; & pour corriger
les eaux ſtagnantes ou celles qui tendent à
fe corrompre , il propoſe le vinaigre, l'eaus
de- vie , & ſuivant les circonſtances, une
Jégère teinture de plantes aceſcentes ou
aromatiques. Dans les hôpitaux ambulans &
autres , encore mal établis, & où on manque
de grands ventilateurs , il y ſupplée par
deux entonnoirs joints enſemble par leurs
tuyaux , recouverts d'une toile à une des
deux extrémités , adaptés à une ouverture
pratiquée dans le mur.
Après avoir traité des moyens préſer
vatifs dans le premier volume, l'Auteur
indique dans le ſecond & dans le troiſième,
les véritables cauſes des maladies des ar
niées , leurs ſymptôines , leur caractère &
de Médecine militaire, 267
1
le traitement qui leur convient : il a banni
de cette partie de ſon Ouvrage juſqu'à
l'onibre du ſyſtème ; il préfère la route
tracée par les grands Praticiens qui l'ont
devancé ; bien différent en cela de ceux
qui penſent avoir beaucoup contribué aux
progrès de l'Art de guérir , en nous donº
nant les écarts de leur imagination pour
les ſecrets de la Nature.
Cet ouvrage mérite d'être entre les
'mains des Médecins qui ſe deſtinent au
ſervice des hôpitaux militaires & de l'ar
mée ; c'eſt un recueil intéreſſant par lui
même & par ſon aliteur auteur ; ils y trouveront
le détail de tout ce qui concerne ' ce ſervice ,
& ſur- tout les moyens préſervatifs des ma
ladies des camps. Toutes ceiles qui affligent
plus particulièrement les Soldats dans leurs
quartiers, & la manière de les traiter n'y
ſont point oubliées ; c'eſt le réſultat des
obſervations du plus ancien Médecin mili
taire que nous connoiſſions, & qui a con
ſacré toute ſa vie au ſervice des Troupes.
Sij
268 Journal
M. Mézeray nous a auſſi donné une
méthode aiſée & peu coûteuſe de traiter
avec ſuccès pluſieurs maladies épidémiques,
comme la luette , la fièvre miliaire , les
fièvres pourprées , putrides, vermineuſes
& malignes , au traitement deſquelles il a
été employé par le Gouvernement ( p ).
DE L'HOMME MALADE. :
M. Rougnon, Profeſſeur en Médecine,
de l'Univerſité de Beſançon , Médecin de
l'hôpital militaire de la même ville , nous
préſente dans une thèſe à laquelle il a pré
fidé ( 9 ) , l'hiſtoire de l'homme malade.
Son but n'eſt pas de faire l'expoſitios
générale des maladies auxquelles l'homme
eit ſujet ; il ſe borne à montrer l'ordre ſous
lequel elles naiſſent , ſe ſuccèdent & le
( p ) Elle ſe trouve chez Didot le jeune, Libraire ,
quai des Auguſtins.
(9 ) Elle ſe trouve à Beſançon , chez Couché ,
Imprimeur de l'Univerſité.
.
de Médecine militaire. 269
terminent d'elles -mêmes. D'après les pré
ceptes d'Hippocrate, le premier & le plus
fage des obſervateurs, M. Rougnon exa
mine les maladies qui dépendent de la
différente conſtitution des hommes dans
les différens âges & les différentes époques
de la vie , & celles qui dépendent plus
préciſément de l'état de l'atmoſphère dans
lequel ils ſont obligés de vivre.
Il faut lire dans l'Ouvrage même les
inductions intéreſſantes par rapport aux
maladies, qu'il tire de la variation des
faiſons & des différens degrés de chaleur
& de froid qui ſe ſuccèdent quelquefois
trop précipitamment, pour pouvoir appré
cier l'avantage de vivre dans les régions
tempérées.
Si , dans les ſaiſons qui ſe ſuivent, ajoute
ce ſavant Profeſſeur, l'ordre n'eſt pas inter
verti , & fi l'uſage des alimens eft confé
quent & modéré , les maladies qu’on ne
peut éviter ſont plus rares , plus fimples ,
plus bénignes, & ne font pas de longue
S iij
270 Journal
durée : le contraire arrive , & les maladies
deviennent communes , diíficiles, compli
quées & quelquefois épidémiques ; quand
à l'inconſtance des ſaiſons, le joignent diffé
rens inétéores qui expoſent les corps aux
impreſſions & aux changemens tumultueux
qui en réſultent.
L'auteur cxamine plus particulièrement
enſuite les propriétés & la direction des
vents auxquels notre frêle machine eſt
expoſée , & calculant leurs effets connus ,
il détermine l’eſpèce d'influence de chacun
pour la production des maladies ; c'eſt
mettre ſous nos yeux le précis de la
doctrine d'Hippocrate , & c'eſt en Méde
cine la première & la plus reſpectable des
autorités. C'eſt en ſuivant ces principes ,
& en les adaptant aux conſtitutions, aux
tempéramens & à la manière de vivre la
plus ſuivie , que M. Rougnon caractériſe
véritablement les maladies qui en ſont le
produit, & qu'il conduit le Médecin à
la connoiſſance des évènemens qui en
de Médecine,militaire 271
dépendent. On peut regarder cette thèſe
comme un abrégé des principes ſur leſquels
eft fondée la véritable Médecine ; elle a
l'avantage de préſenter la liaiſon néceſſaire
qui ſe trouve entré nos maladies les plus
ordinaires & les agens qui les déterminent;
elle indique de plus la baſe d'une doctrinę
auſſi ancienne que profonde , fondée ſur
l'expérience , & que l'obſervation journa
lière ne fait que confirmer. On peut la
conſidérer d'ailleurs comme une invitation
tacite de conſulter Hippocrate , à ceux qui
paroiſſent négliger les vraies ſources de
l'Art de guérir , & c'eſt le plus grand
ſervice qu'on puiſſe rendre à l'humanité
ſouffrante & à ceux qui ſont prépoſés pour
la foulager.
Siv
272 Journal
29
d'ardeur que
JOSEPH OSEPH- CHARLES RAMBAUD, né le
Décembre 1725 ,
dan's le comtat Vé
naiſſin , de parens nobles, ſe prépara de
bonne heure à l'étude de la Médecine à
laquelle il ſe deſtinoit à l'exemple de ſes
ancêtres, qui l'avoient exercée avec la plus
grande diſtinction . Il fit ſes études en
l'Univerſité de Montpellier avec autant
de ſuccès, & il у
fut reçu
Docteur de la manière la plus flatteuſe &
ja mieux méritée. Il ſuivit bientôt après
les grands maîtres dans la pratique de
l'Art qu'il venoit d'étudier, pour faire ſous
leurs yeux , au lit des malades, l'application
des principes dont il s'étoit pénétré. C'eſt
d'après le rapport le plus favorable & le
plus exact qui en fut fait au Miniſtre de
la guerre , que M. Rambaud fut nommé
Médecin de l'hôpital militaire de Givet ,
dans lequel il donna les preuves les plus
multipliées & les moins équivoques de
fon zèle , de ſon intelligence & de ſon
de Médecine militaire,
273
habileté dans l'exercice d'un Art qu'il
avoit embraſſé par inclination , & dans
lequel il avoit porté un tact & un diſcer
nement qui annonçent toujours les ſuccès.
Ils furent bientôt connus , & l'hôpital mi
litaire de Sédan étant venu à vaquer en
1754, M. le marquis de Paulmy le lui
confia. Ce nouvel établiſſement offroit
à ſon ardeur un théâtre plus vaſte pour
l'exercer , & il y fournit de nouvelles
preuves de ſon ſavoir & de ſon déſinté
reſſement. Les Notables & les Magiſtrats
voulant lui donner un témoignage ho
norable & public de leur reconnoiſſance
& de leur conſidération , obtinrent du
Miniſtre la permiſſion de lui accorder ,
ſur les revenus de la ville , une penſion
proportionnée aux ſervices qu'il rendoit
journellement aux pauvres . & à toutes les
claſſes des citoyens qui avoient en lui la
plus grande confiance : il remplitToit en
même temps , avec autant de zèle que
d'exactitude , les fonctions qui lui avoient
274 Journal
été confiées à l'hôpital militaire , & les
Soldats malades goûtoient la conſolation
de voir l'humanité , l'aménité & le ſavoir
réunis dans leur Médecin .
Le 12 Juillet 1777, M. le comte de
Saint- Germain , qui avoit connu M.
Rambaud à Givet , & qui avoit conſervé
pour lui l'eſtime qu'on ne pouvoit lui
refuſer, obtint qu'on l'honorât du brevet
de Médecin - conſultant des cainps & armées
du Roi ; c'étoit rendre en même temps la
juſtice qui étoit dûe à ſes talens & à ſon
ancienneté.
En 1783 , la Société royale de Médecine
de Paris , à laquelle il avoit adreſſé des
Mémoires très-bien faits & très-intéreſſans,
le nomma ſon Correſpondant ; il en a rem
pli exactement & fidèlement les devoirs
juſqu'à ſa mort.
Ce Médecin n'a pas été moins exact
à communiquer à l'Adminiſtration des
hôpitaux militaires , le réſultat de ſes
obſervations journalières ſur les maladies
tu
de Médecine militaire.
275
qui affligeoient plus particulièrement les
Soldats, Nous avons de lui , dans le
Journal de Médecine militaire , ' un Mé
moire très - inſtructif & très-détaillé ſur les
dartres ( r ). Il contient des préceptes fages
& judicieux , & des obſervations exactes
ſur cette déſagréable maladie de la peau ,
qu'il eſt quelquefois ſi difficile de déraciner
& fi dangereux de ſupprimer : le traitement
que conſeille M. Rainbaud eft rationnel ,
& il inſiſte avec raiſon ſur le long long uſage
des remèdes dépuratifs & fondans , & ſur
la néceſſité d'un exutoire, même après la
guériſon .
On trouve dans le même Journal, une
obſervation très - bien faite ſur la fièvre
putride & maligne qui régna à l'hôpital mi
litaire de Sédan , pendant l'hiver de 1776
à 1777, M. Rambaud ne ſe borna pas à
guérir les Soldats qui en étoient attaqués,
il en préſerva encore ceux qu'elle avoit
(r) Tome I , page 455
276 Journal
d'abord épargnés, en employant des pré
cautions Cages , ſans leſquelles la plus
grande partie de la garniſon n'y auroit
point échappé ( 1 ).
On a également inſéré dans le Journal
de Médecine militaire , une troiſième ob
fervation très intéreſſante , ſur une affection
ſcorbutique que les acides végétaux &
minéraux les plus forts n'avoient fait qu'ai
grir, qui avoit réſiſté aux anti - ſcorbutiques
les plus énergiques, & qui guérit par le
ſeul uſage de l'ofeille ( t ). Celle
Rambaud communiqua ſur une paſſion
iliaque très- vive , juſtifie encore plus l'opi
nion qu'on avoit de ſon eſprit obſervateur
(u ) ; & il donna la preuve la moins équi
voque de ſes connoiſſances anatomiques ,
en expoſant, d'après les ouvertures des
cadavres , les cas où l'abcès du cervelet
que
M.
: ( 9 ) Tome II , page 480 .
( 1 ) Tome III , page 186.
( u) Tome III , page 124.
de Médecine militaire.
277
.
ne cauſe pas toujours néceſſairement la
mort ( x ) . :
Nous avons encore de lui un Mémoire
fur l'air , les eaux & les habitans de la
ville de Sédan ; des obſervations ſur les
maladies qui ont régné dans cette ville
en 1778, & particulièrement ſur la petite
vérole ; & pluſieurs autres obſervations
également intéreſſantes & inſtructives , qui
ſeront ſucceſſivement employées quand on
traitera des objets qu'elles renferment.
On voit par- là combien M. Rambaud
étoit laborieux & inſtruit , & avec quel
zèle il rempliſſoit les devoirs d'un Médecin
militaire , qui ne conſiſtent pas ſeulement
à voir régulièrement les malades confiés
à ſes ſoins , mais encore à obſerver jour
nellement & avec attention , les maladies
particulières aux Soldats , pour en bien
faiſir le caractère , en développer les cauſes,
les effets & en prévenir le retour. Il eſt
( x ) Tome IV, page 208.
278 Journal
une
alors plus en état d'en communiquer leg
rélultats à ſes Confrères , por la voie du
Journal de Médecine militaire , publié par
ordre du Roi pour faire circuler plus
promptement les connoiſſances de ce genre,
& établir entre les gens de l'Art ,
correſpondance Médicale, ſeul & véritable
moyen d'exciter l'émulation & de dé
velopper les talens.
Il faut avoir particulièrement connu M.
Rambaud , pour bien juger de fon mérite
perſonnel ; il étoit d'une ſociété douce &
fûre , il devenoit preſque toujours l'ami de
ſes malades; & il laiſtoit , ſans s'en plaindre,
la liberté d'être ingrats à ceux qui ne croient
à aucune eſpèce de reconnoiſſance. Doux,
affable, généreux & cornpatiſfant, il pof
ſédoit toutes les qualités de ce genre, ſi
convenables à un Médecin ; il les exerçoit
journellement ſans qu'elles lui coûtaſſent
le moindre effort, tant elles lui étoient
-naturelles, & il n'en étoit que plus aimable
en focićté.
1
de Médecine militaire.
279
-
M. Rambaud fut généralement aimé de
fon vivant, & on ne ſera pas ſurpris que
la mort ait fait répandre des larmnes. On
regrettera long -temps à Sédan , ce Médecin
habile & prudent; il laiſle après lui un
grand exemple de zèle , d'humanité & de
bienfaiſar.ce , vertus qui lui ont élevé un
monument bien glorieux dans le cæur de
tous les pauvres qui ont eu recours à ſes
lumières.
Il eſt mort à Sédan le 16 Août 1785 ;
M. Petit fils , lui a ſuccédé.
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. ! 786.
??
1

281
M É MO Í R E
Sur la Topographie médicale de la ville
de GRENOBLE.
Par M. VILLARS, Médecin de l'hôpital militaire de
Grenoble; Profeſeur de Botanique, do Membre de
la Société Littéraire de la même ville , Correſpondane
de la Société royale de Médecine de Paris, & de la
Société royale des Sciences de Turin .
GRENOBLE RENOBLE eſt ſitué au pied des Alpes ;
à cent vingt lieues ſud - eſt de Paris , à vingt
Jieues ſud -eſt de Lyon ; ſa latitude eſt de 45
degrés i minutes , & ſa longitude de 23 degrés
23 minutes ; ſon élévation au - deſſus du niveau
de la mer, eſt d'environ cent cinquante toiſes.
L'échelle de variation du baromètre parcourt
de vingt à vingt-trois lignes , depuis vingt-fix
pouces quatre lignes juſqu'à vingt-huit pouces ;
on l'a rarement vu deux lignes au - deſſus de ce
dernier terme , & une ligne au deſſous du pre
mier; de manière qu'en prenant le terme moyen
de ces extrêmes , celui du baromètre ſe trouve
vingt- ſept pouces deux lignes , quoique ſon
état le plus ordinaire ſoit plutôt vingt - ſept
pouces cinq ou fix lignes.
Juillet. Tomo V. T
282 Journal
Ces obſervations météorologiques ſont néa
ceffaires pour établir la baſe d'une deſcription
topographique , parce qu'elles ont pour point
fixe le niveau de la mer, & qu'elles ſont connues
des Obſervateurs.
Le thermomètre varie conſidérablement à
Grenoble ; il roule depuis 13 degrés juſqu'à
27 en été , & en hiver depuis le tempéré juf
qu'à 1 2 degrés au-deſſous de la glace . Il n'eſt
pas rare de le voir varier de 12 degrés dans le
même jour , lorſque vers les équinoxes , une
nuit accompagnée d'un vent nord - oueſt vient
ſuccéder à un jour chaud & ſerein . Les plus
grandes chaleurs ſe font ſentir depuis lei o Juillet
juſqu'au 15 Août , & les plus grands froids
depuis le 20 Décembre juſqu'au 20 Janvier.
Il ſeroit bien à deſirer que l'on eût des
meſures auſſi approchantes pour calculer, 1.º la
température humide ou sèche du pays ; 2.° ſes
modifications par l'expoſition & la nature du
ſol ; 3 : les vents & leurs différentes eſpèces ;
4.° la quantité d'eau & le degré de viteſſe avec
lequel elle parcourt la ſurface ; sº l'influence de
la poſition des montagnes & des gorges voiſines;
6. ° la nourriture des habitans ; 7.° leurs habitan
tions ; 8.° leurs uſages, leurs occupations , les arts
de Médecine militaire. 283
& inétiers , leurs amuſeinens; 9.° enfin leurs ma
İadies héréditaires , endémiques , & aquiſes, & c .
Entreprendre la Topographie médicale d'un
pays , c'eſt calculer & déterminer par l'ex
périence ou l'obſervation ; les effets prochains
ou éloignés de ces différentes cauſes ſur la
ſanté des Citoyens. Si le Médecin - phyſicien
pouvoit connoître à priori leur influence re
lativement à chaque individu , il ſeroit en
état d'apprécier la part que chacun pourroit
avoir dans telle ou telle maladie. Malheureuſe
ment pour nous la maladie ſimple , celle qui
ne connoît qu'une ſeule cauſe , n'exiſte que
dans les Livres de Boërhaave. Mais combien
cette théorie fi ſéduiſante , puiſqu'elle paroît
remonter juſqu'aux élémens de la fibre ſimple ;
a-t - elle foreé ſes partiſans à compliquer les
deſcriptions & le traitement des maladies , lorſ :
qu'ils ont voulu ſe rendre aux voux de la
Nature & la prendre pour guide !
La ville de Grenoble forme une ericeinte
d'environ neufmille toiſes carrées , non compris
les faubourgs , qui font hors des remparts . Elle
eſt compoſée d'environ douze cents maiſons ,
de près de cinq mille familles qui portent la
population à vingt- huit mille ames.
Tij
284 Journal
Son fol uni , & à peu - près horizontal , ef
anciennement formé par les dépôts du Drac &
de l'Isère , qui ſe réuniſſent à un quart de lieue
nord - oueſt de la ville : ce débouché eſt appelé
la gorge de Voreppe (a ) , à cauſe du bourg de
ce nom & des montagnes calcaires de Sallenage
& de la grande Chartreuſe , qui s'élevant à près
de mille toiſes perpendiculaires , forment plu
fieurs pointes & des plateaux plus ou moins
eſcarpés de chaque côté. Mais ce Mémoire
étant plutôt deſtiné aux connoiſſances Médi
cinales qu'à l'Hiſtoire Naturelle , je n'entrerai
pas dans le détail de la ſtructure ni des pro
ductions de ces montagnes : on pourra conſulter
à ce ſujet l'Ouvrage de M. Guettard , pour la
partie de la Minéralogie , & je donnerai incer
famment au Public une Hiſtoire générale des
Plantes de la province.
: Le ſol de Grenoble , quoique graveleux , eſt
plutôt humide que ſec. Son niveau n'eſt élevé
que de quinze pieds environ au-deſſus de
l'Isère , dont la pente a une ligne par toiſe .
Comme le cours de cette rivière est en zig-zag ,
( a ) L'étimologie deVoreppe vient de Vorapium , vorago
Alpium , gouffre des Alpes , à cauſe de l'entréc de ce bourg
& de la gorge au pied des Alpes,
de Médecine militaire. 285
il réſulte de cette poſition , qu'à douze cents
toiſes au - deſſus , les eaux de la rivière ſont au
niveau du ſol des maiſons : des cailloux roulés ,
depuis la groſſeur d'une petite boule juſqu'au
fable , & même au limon le plus fin , formant ce
terrein , l'humidité de la rivière filtre à travers
ces couches , ainſi que l'eau des foſſés & des
fontaines de la ville & de ſes environs. Le fol ,
preſque horizontal , ralentiſſant le cours des eaux ,
concourt encore à y fixer l'humidité.
Pour avoir une idée plus préciſe du ſite de
Grenoble , il faut ſe repréſenter le bourg de
Voreppe au nord -oueſt de la ville : En arrivant
de ce côté , l'on voit à droite & à gauche les
grandes montagnes qui ſe rapprochent au point
de gêner le lit de l'Isère , qui reçoit le Drac
dans cet endroit. En regardant au fud - eſt on
voit la ville placée ſur le commencement d'une
plaine , au confluent du Drac qui vient du
Midi , & de l'Isère qui vient du Levant. Cette
plaine fut d'abord un lac ; elle dégénéra enſuite
en marais, & finit de nos jours par être cultivée ,
après avoir été comblée par la rencontre des
deux rivières : elle s'étend depuis le pont de
Claix ſur le Drac, juſqu'à Gières près de l'Isère ,
où commence la vallée de Graiſivaudan , qui ſe
T iij
286 Journal
termine aux frontières de la Savoie. Elle forme
un triangle rectangle, dont la grande ligne &
celle de Gières au pont de Claix , a environ
fix mille toiſes : Grenoble ſe trouve placé dans
l'enceinte de ce triangle & près du grand angle
qui correſpond à la baſe dont nous venons de
parler, & dont elle eſt diſtante d'environ trois
mille toiſes. Ces dimenſions donnent environ
une lieue carrée à cette plaine.
La gorge de Voreppe ſembleroit placée avan
tageuſement pour offrir une entrée & une iſſue
libres aux vents du nord & du midi ; mais outre
que ſa direction eſt nord - oueſt, elle change
d'abord par le cours de l'Isère qui ſe trouve à
l'oueſt près de Moirans ; d'ailleurs , entre ce
dernier endroit & Rives , il s'élève des côteaux
que les vents du nord - oueſt font déjà
élevés ou dérangés avant d'arriver à Voreppe.
Mais un obſtacle plus ſenſible encore , & qui ne
permet d'entrée libre à Grenoble qu'aux grands
vents , ſont les montagnes d’Alvar , d'Uriage,
de Vizile & l'Affrey , placées de manière à
former une chaîne élevée , non interrompue ,
depuis la Savoie juſqu'à Drac , au midi & à l'eſt
de cetre ville. Les montagnes de Saſſenage ſont
au couchant, celles de la grande Chartreuſe ay
qui font
de Médecine militaire, 287
ford , de inanière que Grenoble eſt enfoncé
dans un baſſin entouré de montagnes qui ne
donnent aux rivières que des iſſues en ſerpen
tant , & font . que les vents aliſés & diurnes ,
ceux occaſionnés par les courans des rivières ,
par le lever & le coucher du ſoleil, par les
dilatations ſucceſſives de certaines portions de
l'atmoſphère , ſont entièrement perdus pour
cette ville . La maſſe d'atmoſphère que renferme
fon vaſte baſſin , ne ſauroit être remuée par les
vents médiocres ; ceux détachés des côteaux , des
vallées fertiles , chargés des émanations des vé
gétaux qui entourent cette capitale , ne ſauroient
non plus y parvenir à cauſe de ſon enfonce
ment; il n'eſt donc pas ſurprenant que l'air у
foit humide , comme d'autres obſervations yont
le prouver.
Dutre les cauſes générales d'infection inſé
parables des grandes villes , l'eau croupit dans
les foſſés de Grenoble ; il y a des mares , des
marais , des eaux ſtagnantes , une quantité de
Rotoirs dans les environs , attendu qu'on y cul
tive le chanvre avec ſuccès. L'agriculture en
couragée par le Gouvernement a déjà coinblé
une partie des marais, qui , au lieu des différens
yoſeaux habités par une fourmillière d'inſectes 1
Tiv
288
Journal
portentdu chanvre & d'autres productions utiles,
Les inſectes qui nagent dans une eau bourbeuſe,
fuperficielle, échauffée , ſouvent évaporée par les
chaleurs de l'été , périſſent vers la fin de cette
faiſon , & font ļes ſources intariſſables des fièvres
intermittentes.
La Phyſique & la Médecine faiſant chaque
jour de nouveaux progrès , on a lieu d'eſpérer
que les hommes parviendront enfin à connoître
la route qu'ils doivent ſuivre pour parvenir à leur
véritable bien - être. C'eſt ſur- tout en comparant
l'induſtrie des nations rivales , avec le progrès
des Sciences , & la population , que nous pour
rons apprécier exactement ce qui reſte à faire
pour les égaler & même les ſurpaſſer : mal
heureuſement les vues des Cultivateurs ſont
bornées , arbitraires , & leurs intérêts ſe con
fondent au point de ſacrifier le bien général à
des ſpéculations particulières.
C'eſt à l'Adminiſtration , à la Police des
villes , à remédier aux abus & à porter remède
aux cauſes d'inſalubrité ; mais c'eſt aux Médecins
phyficiens , chargés de veiller à la ſanté des
Citoyens, à les faire apercevoir.
« '! La nourriture des habitans de Grenoble eſt
vmjéę , en raiſon des façultés. On y mange
1
de Médecine militaire. 28g
1
beaucoup de légumes & de plantes potagères ;
le poiſſon de mer y eſt rare , il n'y en a qu'en
hiver ; celui d'eau douce l'eſt beaucoup moins ,
les carpes , les brochets , les truites & les tanches ,
&c. y ſont communs; la viande de boeuf, quoi
que médiocre , eſt préférée au mouton ; le veau
y eſt très- bon , lorſqu'il eſt pris à l'âge de deux
mois ou fix ſemaines ; plus jeune , il eſt plus
mauvais encore dans cette ville qu'ailleurs , à
raiſon des pâturages bas , humides , & du climar
peu propre à donner de la faveur aux viandes,
Il eſt clair qu'une atmoſphère peu mobile, char
gée d'émanations aqueuſes, tend naturellement
à émouſſer les organes du goût & de la digeſ
tion , & même à rendre plus fades les viandes
des animaux élevés dans un ſemblable climat ;
par la même raiſon , les viandes d'une nature plus
sèche , la volaille , le gibier y font de très-bonne
qualité. Le mouton ſemble tenir le milieu entre
Te boeuf & la volaille ; comme ſon eſpèce craint
prodigieuſement l'air & les pâturages humides ,
ſa chair contracte aiſément le goût de chair de
brebis échauffée , ce qui la rend déſagréable ;
Jes moutons qui ſont nourris ſur les montagnes ,
font d'autant meilleurs que ces montagnes ſont
plus élevées , plus méridionales , & qu'ils y ont
290 Journal
1
reſté plus long -temps : ceux qui viennent des
montagnes de Greſle , du Diois , des Baronnies
& du Gapençois, ont la chair d'autant meilleure
qu'ils réuniſſent deux conditions excellentes ,
celle des pâturages fins, des petites graminées
aromatiſées par le thin (b ), la farriette , le fer
polet ; & celle de leur race plus fine qui vient
d'Arles & du Languedoc. Cette race périt de
phthiſie glaireuſe & de tubercules au poumon ,
lorſqu'elle eſt nourrie dans les endroits bas ,
marécageux & le long des rivières.
Une obſervation intéreſſante ſur les bêtes à
laine , & qui peut le devenir pour les hommes,
c'eſt la ſanté , l'embonpoint qu'elles acquièrent
dans les Alpes , où les pâturages ſont peu abon
dans; c'eſt donc plutôt au climat qu'aux pâturages
que ſont dûes les bonnes qualités de la laine &
de la chair , puiſque l'une & l'autre dégénèrent
16 ) Les principales Plantes des pâturages des Alpes ,
font , le Feſtuca orina L. Feſtuca vivipara , poa alpina L.
Cynoſurus cæruleus L. Avena flaveſcens L. Dactylis glomerata
L. Feſtuca cinerea N. Avena praienfis .L. Lotus corniculatus
L. Trifolium repens L., Trifolium thalii N. Trifolium alpinum
L. Trifolium ſpadiceum L. Trifolium montanum L. Trifolium
agreſte L. Ononis cenifia L. Plantago ſerpentina N. Plantage
ovina L. Feſtuca rubra L. Cucubalus behen 6. Var. Allioux
Allium narciſefolium jaf N. Hedyſarum ogobrychis L. Ce
de Médecine militaire. 291
1
dans les pays voiſins , quoique le pâturage y
foit plus abondant : il ſe trouve ſur les mon
tagnes du Devolny , des herbes fort dures que
le mouton mange très-bien quoiqu'il les rejette
ailleurs ; tels ſont les graminées ( c ), . & parmi
d'autres plantes, il mange très- bien les ſommités
des renoncules , & c. ( d ). Il eſt démontré par
cette obſervation , qu'un air ſec très - élevé ,
( comme celui du Devolny & des montagnes de
Greſſel qui eſt à mille ou au moins à huit cents
toiſes au - deſſus de la mer } , augmente l'appétit
& la force des organes digeſtifs des moutons ,
puiſque le beſoin les force à manger des plantes
qu'ils refuſent ailleurs , & que cette contrainte
apparente augmente leur embonpoint, leur qua
lité & celle de la laine.
J'ai tiré parti de cette obſervation pour ré,
tablir la fanté de quelques perſonnes étiolées ,
pour ainſi dire , dans les villes , comme cer
taines plantes trop rapprochées le ſont dans les
( c ) Agroſtis calamagroſtis Lin. Agroſtis arundinacea Li
Feftuca ſpadicea L. Avena seſquitertia L. Avena queyrel N.
Carex montana L. Carex ſaxatilis L. Carex arrata L. &C.
( d) Le Caltha paluſtris L. Le Carduus acaulis L. Carduus
defloratus L. Oricus fpinoffimus ,
292 Journal
jardins (e). Il n'étoit pas dificile de la ſaiſir ni
d'en faire l'application ; il ne faut aller aux
Alpes qu'une ou deux fois pour s'apercevoir
combien l'appétit augmente , & combien cet
appétit eſt prompt dans ces climats élevés. La
fatigue s'y fait bien plutôt ſentir auſſi que
dans la plaine , mais le repos & le ſommeil la
réparent dans un plus court eſpace : M. de
Sauſſure eſt le ſeul auteur connu qui ſe ſoit
bien familiariſé avec ces phénomènes. Les
Écrivains en ont peu parlé , parce qu'il eſt
rare qu'ils parcourent les Alpes ; ce n'eſt pas
en effet les parcourir ni obſerver ce qui s'y
palle , que de les traverſer par les cols & les
paſſages. Les chaſſeurs, & les habitans des
grandes montagnes ne les ignorent pas , mais
entre cent hiſtoires que raconte l'homme borné
ou peu inſtruit , toujours amateur du merveil
leux , comment diſcerner un fait véritable &
utile ? C'eſt une de ces vérités qui ne ſouffrent
aucune contradiction , & que la critique ne
ſauroit ébranler ; c'eſt aux Médecins à en faire
l'application . L'air étant bas' , humide & un peu
le) On appelle plantes étiolées , celles qui pour être
trop ſerrées , ſont foibles & menues,
de Médecine militaire.
293
ſtagnant aux environs de Grenoble , il n'eſt pas
douteux qu'il influe ſur les plantes potagères ,
connues ſous le nom d'herbages , horiolages , ou
improprementlégumes : cette influence du climat
eſt d'autant plus marquée , que ces plantes par
leur nature , ſont plus inſipides , & que ce défaut
n'eſt point compenſé par une expoſition favo
table , ou la ſéchereſſe du terrein : la laitue qui
vient dans cette plaine, eſt peſante, fade, & purge
quelquefois les perſonnes peu accoutumées à
ſon uſage ; celle quicroît ſur les terreins ſitués
au bas d'une montagne , expoſés au midi, eſt plus
agréable & plus faine ; la chicorée n'éprouve pas
autant de différence , mais elle eſt ramarquable
pour les fruits & les vins.
Les eaux ne ſont pas très bonnes à Grenoble ,
le peuple en général ſe ſert d'eau de puits ; ils
pas , il eſt vrai , aſſez profonds pour que
l'eau ſoit privée du contact de l'air qui la purifie;
mais elles ſont malgré cela peſantes , féléniteuſes;
elles ont un goût limoneux qui ſeroit inſuppor
table aux perſonnes habituées aux eaux pures.
Il y a quatre fontaines diſtribuées dans les prin
cipaux quartiers , dont l'eau eſt pure , quoique
la ſource ſoit au bas d'une montagne calcaire &
fchiteuſe : les perſonnes qui , en raiſon de leur
ne font
294 Journal
1
ſanté ou de leur goût , ne s'en rapportent pas
entièrement à la commodité de leurs domefa
tiques , préfèrent cette eau de ſource & ils s'en
trouvent très -bien ; mais comment'perſuader le
peuple de la néceſſité de ce choix , lorſque livré
à des fatigues mercenaires , à des états pénibles;
il eſt forcé de s'occuper de travaux plus préju
diciables encore à la ſanté ! Il en eſt de mêine
de la propreté des habitations ; on n'a d'autre
reſſource pour les y contraindre que la vigilance
des Magiſtrats , & l'attention des Médecins à
leur en préſenter l'importance : obligés de par
tager les intempéries du climat avec les animaux
qui reſpirent l'air commun qui nous environne,
nous en augmentons encore l'influence par
l'uſage ſouvent abuſif que nous faiſons de
leur chair comme aliment. J'ai fait ces mêmes
remarques ſur les légumes , & je peux ajouter
également que les blés & les autres grains fe
reſſentent de la nature humide du climat .
Les principaux blés , à Grenoble , font le gros
blé , le froment , la touzelle ou blé fans barbe ,
le ſeigle ſur les côteaux , l'orge & le maïs ( f ), ils
1
(
1
2
( 1 ) Triticum turgidum , triticum hybernum , triticum
hybernum ariftis carens, hordeum vernum , hordeum: hexaflichon ,
za maj's ,
1
de Médecine militaire. 295
produiſent beaucoup de paille , verſent ſouvent ,
& ſont ſujets à la rouille : les épis ſont grands,
mais les grains ſont peu nourris ; le pain qui
en réſulte eſt médiocrement blanc , & les farines
récentes ont peu de cette odeur animale très
reſtaurante , ſi ſenſible dans la pâte fraîche , ſur
tout dans la partie glutineuſe , dans les eufs
très - frais , &c .
Les maiſons ſont aſſez bien bâties à Grenoble ;
elles ſont élevées depuis le premier étage juſqu'au
cinquième : mais les quartiers les plus réguliers &
en même temps les plus conſidérables, n'ont que
quatre étages. Les rues ſont vaſtes, aſſez régu
lières , excepté dans certains quartiers. L'Isère
ſépare la ville en deux parties inégales ; l'une ,
plus petite , appelée Saint- Laurent & la Perrière ,
ſe trouve ſur la rive droite , & adoſſée au bas de
la montagne ; elle n'a qu'une rue : c'étoit l'an
cienne ville , nommée autrefois Cular ou Cularo :
l'autre plus étendue , plus regulière , eſt ſur
une plaine dont nous avons parlé ; elle forme
environ les neuf dixièines de la ville , & ſe trouve
ſur la rive gauche de la rivière : elle eſt expoſée ,
comme je l'ai déjà dit , à de grandes inondations.
Dans le mois de Septembre 1778 , l'eau s'éleva
de trois pieds dans preſque toute la ville, On a
296 Journal
vu des inondations pareilles en 1733 , &c. elles
cauſent beaucoup de dommage à la ville & aux
environs ; les caves , les magaſins font remplis
d'eau & de limon. Les campagnes voiſines ,
tantôt creuſées par des ravins , tantôt exhauſſées
par le dépôt de ce limon , font perdre aux
propriétaires les revenus d'une année , qu'ils
emploient à réparer les clôtures & les fonds
de leurs poſſeſſions. Il n'a paru , néanmoins ,
aucune épidémie , pas même de maladies ſuivies
qu'on ait pu attribuer à cette cauſe.
Les Grenoblois en général font honnêtes &
polis : il y a peut-être peu de ville de province
où l'on remarque autant de politeſſe , de com
plaiſance, même parmi le peuple , les enfans, &
les domeſtiques : les étrangers, les plaideurs & les
payſans qui fréquentent cette ville, en font jour
nellement l'épreuve. Les hommes y ſont aſſez
bien , d'une taille ordinaire ; ils font induſtrieux ,
ils aiment le travail & le ſervice militaire. Leur
teint eit frais, plus ſouvent pâle que coloré. Les
vieillards y font en petit nombre ; & la durée de
la vie ordinaire eſt au -deſſous du terme moyen
connu . Les Grenoblois ne ſont ni robuſtes ni
trop délicats : il y a parmi eux peu de boſſus, peu
de boiteux , quoiqu'en général l'enfance ait de
la
de Médecine militaire. 291
1
la peine à ſe ſouſtraire aux vices rachitique &
écrouelleux. A Grenoble on diſtingue le ſexe par
ſa douceur , & fon aménité ; les femmes y ſont
très - aimables ſans être de la première beauté :
l'eſprit naturel , l'amour des ſciences réunis aux
grâces, ſoutiennent la bonne opinion qu'on en a.
L'époque où la voix ſe développe , où l'enjoue
ment , la beauté & le caractère ſe manifeſtent, &
à laquelle on a donné le nom de critique , 'eſt plus
pénible à Grenoble qu'ailleurs ; cette révolution
s'y opère de douze à quatorze ans: paffé cet âge ,
les jeunes perſonnes languiſſent, ſi elle n'a pas été
heureuſe, & il eſt quelquefois bien difficile de les
ſouſtraire à la chlorofe accompagnée d'un état de
langueur auquel un homine ne réſiſteroit peut
Tous les Médecins-Praticiens ſavent que
l'adémiacie aux jambes , la bouffiſſure , l'hydro
piſie ſont moins dangereuſes ici chez les femmes
que chez les hommes. Ce n'eſt ſûrement pas à
la foibleſſe d'une fibre plus molle , plus mobile ,
qu'il faut attribuer cet avantage , mais plutôt à la
facilité qu'oiit les organes du ſexe à ſe rétablir
dans leur premier état : c'eſt probablement à la
conſtitution primitive, à une qualité inhérente
aux fibres qu'eſt dûe cette propriété ; & fi
l'explication embarraſſe les Phyſiologiſtes, l’ob
Juillet. Tome Y. U
être
pas .
298 Journal
ſervation n'en eſt pas moins vraie pour les
Médecins. Quand la Nature , par la ceſſation
des maladies périodiques , annonce aux femmes
l'automne de la vie , cette ſeconde criſe n'eſt pas
moins à craindre ; elle a lieu depuis quarante ou
quarante - cinq juſqu'à cinquante ans. C'eſt dans
ces temps orageux que la ſympathie établie entre
les ſeins & les parties de la génération , donne
lieu à des métaſtaſes funeſtes qui , en faiſant
celler l'écoulement d'une humeur ſouvent auſſi
ignorée qu'innocente , fait dégénérer de ſimples
glandes en ſquirres , en cancers , incurables à
Grenoble comme par- tout ailleurs. La différence
étonnante qui exifte entre le ſort des glandes au
ſein des femmes de la campagne & des femmes
de la ville , n'eſt ſenſible qu'aux yeux du Pra
ticien qui s'eſt exercé dans l'un ou dans l'autre
pays. Je puis aſſurer avoir vu plus de cinquante
perſonnes de la campagne , pendant pluſieurs
années que j'ai exercé la Médecine dans le Champ
ſaur, avec des glandes engorgées au ſein ; deux
ou trois ſeulement ont eu des cancers . J'ai traité
en outre des perſonnes chez leſquelles des
glandes ſe ſont ouvertes , ont ſuppuré , & qui
ont été guéries avec le ſecours du régime & des
topiques émoliens. Ces obſervations ſembleroient
de Médecine militaire. 390
tendre raiſon de la différence des fuccès de
l'extrait de ciguë en France , & de ceux que
M , Storck a obtenus à Vienne , s'il y avoit
quelque analogie entre le climat de cette Capi
tale & celui du Champſaur. Je n'ai pas , il eſt
vrai, employé beaucoup de ciguë en campagne;
mais ſi la Nature ſeule y guérit les glandes
ulcérées , elle le feroit à plus forte raiſon avec le
ſecours de la ciguë , dont la vertu fondante,
quoique non ſpécifique, n'eſt plus un problème.
Dans la ville , tant qu'une glande reſte mobile,
fans altération à la peau , tant qu'elle eſt indo
lente , hors des rayons lactiferes , on peut la
porter long -temps, ſur- tout avec le ſecours du ré
gime; mais pour peu qu'elle devienne adhérente
aux muſcles, aux tégumens, qu'elle ſoit rougeou
douloureuſe, c'eſt un phénomène ſi elle s'arrête
fans dégénérer ; l'opération même devient très
ſouvent douteuſe. J'ai fait ſentir par la deſcription
du local , par la couleur du teint, que les fleurs
blanches étoient fréquentes dans ce pays : ceite
maladie eft fi commune que les femmes du peuple
n'y font même attention que lorſque leur ſanté
en eſt très - altérée . Il eſt difficile alors de pouvoir
y remédier , cette incommodité étant ſouvent
l'effet & non la cauſe du dérangement de la fanté:
517016
U ij
300 Journal
la cauſe exifte inême farement dans l'organtè ani
en eſt le ſiége ; il n'eſt donc pas étonnant que
les rernèdes toniques , ſtomachiques, diaphoré
tiques , &c. joints à l'exercice , aux bains froids
Ou chauds, ſelon les iedications ou la conftitution
des ſujets 11e femédient pas tout- à - la - fois au
climat humide , au défaut d'exercice , aw relâche
ment général, & enfin à des évacuations fuppri
mées.:auſſi voyotts-hous ſouvent des Médecins
éclairés & prudens, conſeiller aux femmes de
vivre avec ces dérangemens , de peur d'en aurirer
de plus graves en voulant les guérir.
Les enfans en général mı'ont páru naftre plus
petits à Grenoble que dans les campagnes ; ils font
aufli plus maigres , plus pâles , & cette révolue
rion étonnante qui , par le contact de l'air , par
l'effet de la première reſpiration les rend rouges
comme le corail , eft auſls moins ſenſible dans la
ville que dans la campagne : leurs extréinités font
moins roides , elles font plus fuſceptibles d'ex
tenſion complète , au lieu que les enfans qui
Raiſlent dans les villes , ſont tellement accroupis
au boutde quelques heures , que leurs talons ſe
rapprochent des feſies, les genoux du bas- venire ,
les mains de la poitrine , & c. ſi les nourrices
veulent les étendre , elles éprouvent une forte
de Médecine militaire.
301
réſiſtance relativerneat à leur âge, d'où elles
croient déduire la néceſlité de les enmailloter ,
crainte de les voir reſter dans cet état; cepen
dant les convulſions ſont plus fréquentes dans
la ville qu'à la campagne , mais elles у
font auffi
moins meurtrières. Il eſt rare qu'un enfant de
la campagne , qui n'a pris d'autre pourriture que
le ſein dela bourrice, échappe aux convulſions
Jorsqu'il en eſt fortement attaqué; laconſtipa
tion , le meconium retenu , les vers , le vin qu'on
Jeur donne trop jeunes , des linges paſſés à l'eau ,
fubitement deſſéchés & employés , Lur- tout fi
Le temps eft à la glace , en ſont les principales
cauſes. J'ai donné d'autres détails ſur les malas
dies de ces tendres -yidtimes des élémens & de
Nos foibleſſes , dans un Méinoire ſur la topogram
phie médicale du Champſaur, imprimé dans les
fecondvolume desMémoires de la Société royale
de Médecine , page 1.41 ; & dans un Ouvrages
particulier ſur une épidémie qui règna dans le
Valgaudemar & le Champfaur en 1779. & 1780 ,
imprimé à Grenoble. Je ne répéterai pas ici les
bons effets de certains topiques , indifférens en
apparence , mais qui concourent efficacement à
arrêter les convulſions des enfans, ſoit qu'on les
leur applique ſur l'eſtonac , le nombril , à la
U ij
302 Journal
nuque , entre les épaules, ſur le ſoinmet de la
tête , &c. tels que les blancs d'oeufs , la poix
réſine, la cire , la poix -navale , l'huile de cade ,
&c. J'ai diſcuté ajec aſſez de détail l'effet de
ces remèdes topiques & leur influence ſur l'or
gane de la peau , & je vois avec plaifir que les
bonnes obſervations ſe multiplient chaque jour.
Celle de M. Alphonſe Leroi, inſérée dans le
Journal de Paris , du 17 Octobre 1784 , con :
cernant l'effet des langſues appliquées de temps
en temps derrière les oreilles , pour préſerver
les enfans des accidens de la dentition & ſur
tout des convulſions , me paroît s'en rapprocher.
Je crois , par la mêmerailon , que j'ai dû re
garder, dans mon Ouvrage , l'application des
ſangfues comme l'effet d'un topique local ,
irritant, changeant la convergence des oſcilla
tions des ſolides , plutôt que comme un remède
évacuant analogue à la faignée.
Les enfans ſont très - rarement nourris par
leur mère à Grenoble : on les confie , en gé
néral , à des nourrices que chacun choifit en
raiſon de ſes lumières , de la fortune & des cir
conſtances : le choix doit faire trembler un
Médecin honnête , lorſqu'il eſt conſulté ; car ,
outre les craintes de quelque germe caché,
)
de Médecine militaire. 303
búblié, adouci , niché dans les cabanes des pau
vres comme dans les maiſons des riches , il eſt
ſouvent forcé de le ſoupçonner même chez les
perfonnes qui en paroiſſent moins ſuſceptibles.
Combien de dangers menaeent d'ailleurs un
enfant ? il peut rencontrer un lait trop fait ,
âcre , peu convenable à ſon temperament , à
fa conftitution : mais combien de vices moraux
& phyſiques que l'ail le plus attentif ne faurois
découvrir dans le moment ! combien de maladies
héréditaires dont le germe fatal fe repoſe pendant
unte ou deux générations pour revenir enſuite
avec plus d'énergie & de complication affliger
la race future !
; Ces réffexions, puiſées dans les faits journa
kers & dans les ſentimens d'humanité qu'inſpire
le dépôt précieux de la fanté des hommes qui
nous eſt confić, devroientbien inſpirer à chaque
mere le defir de nourrir ſon enfant; mais la Nay
túre a refuſé aux unes les forces , à d'autres les
moyens ; il en eſt mêmne, nous ne rougirons pas
de le dire , qui', favoriſées des grâces & de la
fortune, portent dans leur fang un germe da
foiblelie ou de maladie qui pourroit faire périr
la mère, & l'enfant. La Providence , toujours,
adinirable par l'ordre & la dépendance établis
U iv
304 Journal
entre les hommes placés à différens rangs ,
oblige l'indigent à acheter ſa ſubfiftance du
riche au prix de ſon ſang : l'opulent paye da
ſon argent & de la reconnoiſſance , les ſoins &
Je lait des pauvres donné à ſes enfans.
Si les malheurs inſéparables de ce commerce
réciproque , libre & forcé tout- à - la - fois , étoient
ſeulement réſervés à ces marâtres qui , fans né
ceſſité , préfèrentaux devoirs les plus facrés , les
plaiſirs de la vie ; s'ils nes'étendoient que juſque
ſur des fermières , des ménagères qui préfèrent
la douce, ſuction du jeune ſeigneur qui leur eſt
confié à celle de leur propre enfant, qu'ils
rejettent de leur ſein , ſoit pour jouir de certains
agrémnens ; de certains plaiſirs attachés à cet
échange au moins indiſcret, ils ſeroient moins
ſenſibles & peut-être moins ſentis.
· Ces digreſſions ne ſont, il eſt vrai, que la
répétition des préceptes conſignés dans des
Ouvrages auſſi philoſophiques qu'eloquens, &
je les aurois omis , ſi les hommes n'étoient pas
joujours diſpoſés à oublier leurs intérêts ou
jeurs devoirs.
L'âge de l'enfance eſt en général aſſez pé
nible à Grenoble ; la lactation dure depuis dix
juſqu'à vingt mois pour l'ordinaire, & les deux
de Médecine militaire.
303
années qui la ſuivent, jettent les racines des maux
dont je vais parler. Les enfans ordinairement
délicats ſont en général,ſujets aux vers , à l'en .
pâtement des viſcères , à la bouffiſſure , aux
engorgemens lymphatiques ; & ces indiſpofi
tions tantôt balancées par la Nature , donnent lieu
à des fièvres lentes ou longues & opiniâtres ,
tantôt domptées par cette mère ſage , toujours
active , ſont expulſées du centre à la circon ,
férence, & donnent lieu à la rache ( 8) be
nigne , aux poux , à la tuméfaction des glandes
du cou , des aînes , aux écrouelles , & c . fi
enfin ces vices font au - deſſus des forces de la
nature de celles des organes , ils s'enracinent,
s'emparent des glandes du méſentere , des en,
virons de l'eſtomac , du poumon , occaſioinenç
des ſquirres, des ſuppurations, la fièvre lente ,
& font périr près de la moitié des individus qui
Les éprouvent,
Les vices écrouelleux & rachitique ſouvent
compliqués avec ces maladies, les rendent plus
déſeſpérées encore ; le virus fiphylitique y joue
auſſi ſon rôle .
..( ! ) C'eſt le nom qu'on donne à la gale dans quelques
pays méridionaux,
306 Journal
Une claſſe plus malheureuſe encore ,
eft
celle des enfans - trouvés ; le nombre va pour
l'ordinaire à cent cinquante ; d'abord expoſés
à périr par le déſeſpoir, les remords, ou l'in
fortune des auteurs clandeſtins de leur être ,
l'hôpital général eſt, pour ainſi dire , forcé de
les reconnoître & de les recevoir. On ſent
combien d'infirmités fonc périr ces enfans ;
mais on ne fauroit eſtimer les inaux qu'ils ré
pandent dans les campagnes fouvent ſans qu'on
s'en doute .
Non compris le Dépôt de mendicité , ſitué
au midi, à quatre ou fix cents pas de la ville ,
dans le faubourg Saint- Joſeph ; il y a dans l'en
ceinte de Grenoble quatre hôpitaux: le plus
conſidérable eſt l'Hôpital général , régi par des
Directeurs pris dans les claſſes des citoyens les
plus diftingués de la ville ; il eſt compoſé de
tix falles , outre celle des foux ; elles ſont deſtinées
å recevoir les infirmes , les perſonnes indigentes
& les incurables : la maiſon très - vaſte , renferme
près de quatre cents pauvres , & ſe trouve placée
au ſud -oueſt de la ville , dans un enclos parti
culier près des rempars.
L'Hôpital militaire , ficué dans le voiſinage
eſt ten u par les Frères de la Charité ; leur enclos
de Médecine militaire,
307
n'eſt ſéparé de l'Hôpital général que par un mur .
La maiſon eſt conipoſée de fix ſalles dans un
bâtiment qui fait le marteau , dont deux au rez
de - chauſſée ſont deſtinées à recevoir quarante
lits de fondation pour les pauvres de la ville ,
outre dix lits de ſecours que la Maiſon y a
ajoutés pour remédier aux fractures , aux bleſſés
dans des cas preſſans. Des quatre autres ſalles ,
deux ſont ſituées au premier étage ; elles ſont
petites, mal percées ; la plus grande contient
vingt- cinq lits , la plus petite , douze. Les deux
dernières ſont ſous le roit , par conſéquent très
incommodes pendant les grandes chaleurs de
l'étě & durant la rigueur de l’hiver. Mais il
vient d'être ordonné des conſtructions & répa
rations qui doivent remédier à preſque tous les
inconvéniens qui ſe trouvoient dans cette partie
Ce dont il importeroit également de s'occuper,
ce feroit du déplacement du magaſin à poudre
ſitué dans le milieu du jardin des Frères de la
Charité ; il n'eſt qu'à trente pas de la maiſon..
L'Hôpital général eſt au nord ; un couvent de
Dames Carmelites & le corps des caſernes font
au ſud - eſt & à de très petites diſtances. Le ſol du
magaſin eſt très - bas ; les moindres inondations ,
jointes au ſol très- voiſin du niveau de la rivière
308 Journal
doivent gâter les poudres, tandis qu'on pourroit
placer des magaſins plus ſolides , plus fecs , fans
aucun inconvénient, au nord de la ville , ſur
úne groupe de montagnies compoſées du marbre
le plus vif.
Les deux autres hôpitaux ſont celui de la
Providence & celui des Dames de la Charité
pour les feinines ; ils ſont tenus l'un & l'autre
par des Seeurs : le premier contient environ
foixante firs , & le ſecond en a - feulement vingt.
La garniſon de Grenoble étoit ordinairement
de deux régimens ; mais depuis le changement
de l'artillerie , il n'y a plus que deux bataillons ,
rarement trois , ce qui ne laiſſe pas que de fatiguer
le Soldat & procurer des malades à l'hôpital. Il
faut prendre ſur cette garniſon un détachement
pour garder le Fort Barraux , place forte ſituée à
fept lieues de la ville , ſur la rive droite de l'Isère,
près la frontière de la Savoie . La ville eſt d'ailleurs
très-peuplée ; il y a pluſieurs corps- de- garde,
trois Commandans ſans parler des exercices
très – fatigans , ſur - tout en été , pendant les
chaleurs rendues exceſſives par le reſſerrement
des inontagnes.
Le Soldat eft logé dans deux corps de caſernes
fur les remparts , au midi de la ville. Ces deux
1
de Médecine militaire.
309
bâtimens' ſont aſſez aérés , quoique peu con
modes & médiocrement bâtis.
Les Capitaines logent en ville, les autres Offi
ciers au quartier , & quelques- uns à la citadelle
ſituée ſur le côté oppoſé de la ville , & ſur la rive
gauche de la rivière .
Les Frères de la Charité ont ſoixante-quinže
lits de fourniture pour le militaire , ce qui fait
le terme moyen ou un peu plus , du nombre des
ſoldats qui ſe trouvent à l'hôpital. Ce nombre
paroît conſidérable , puiſqu'il fait environ un
vingt-cinquième de la garniſon ; mais il ſe trouve
environ dix lits occupés par des fémeſtriers ,
des paſſagers & des ſoldats des régimens en
garniſon à Valence , ce qui réduit ce nombre à
ſoixante environ , ou à un trentième, compris
les vénériens & les galeux dont le nombre égale
à peu-près celui des fiévreux & des bleſſés.
Les maladies les plus fréquentes à Grenoble
ſont les fièvres d'accès ; elles paroiſſent depuis
la mi-Août juſqu'à la fin de Novembre : on y
obſerve quelquefois des tierces vernales ; mais
outre qu'elles ſont moins fréquentes , elles ſone
auſſi plus aiſées à guérir ; elles ont lieu depuis
ta mi- Mars juſqu'à la mi- Mai. La diète , les
délayans, les doux purgatifs , quelquefois la
310 Journal
faignée , ſuffiſent pour aider la Nature à s'en dé.
barraſſer. Les fièvres d'automne font moins nom
breuſes depuis que la ville a fait combler un
cloaque plein d'eaux bourbeuſes dormantes, qui
nourriſſoient dans leur vaſe une fourmillière
d'infectes; il étoit près le rempart devant le corps
des caſernes , ſur une longueur d'environ cent
toiſes , & répandoit une très- mauvaiſe odeur
pendant la ſéchereſſe & les chaleurs de l'été :
alors la chaleur volatiliſe le gaz inflanınable , fait
baiſſer l'eau , & fait ceſſer la végétation ;. & les
émanations pernicieuſes ne ſont plus abſorbées
par les végétaux , ni neutraliſées par les vapeurs
vitales & déphlogiſtiquées que les plantes verſent
dans l'atmoſphère . Tout le monde s'eſt aperçu
de l'effet falutaire de ce deſsèchement ; & les
fièvres ont diminué la même année que cette
marre a été comblée, quoique peu de perſonnes
en aient approfondi la véritable cauſe. Cette
obſervation inconteſtable engagera ſans doute ,
la ville & les particuliers à prendre les meſures
les plus ſages pour deſſécher le reſte des marais
qui entourent la ville & même ceux de la plaine
à une certaine diſtance. Quelle différence ne
doit - on pas attendre d'une végétation variée &
vigoureuſe au lieu des émanations d'un limon
.
de Médecine militaire,
311
fuperficiel, tantôt recouvert par des lames d'eau ,
tantôt par des laves , enſuite par des renoncules
âcres , rongées par desinfectes , pourriſſant à leur
tour par l'effet de la chaleur, de l'humidité &de
la ſechereſſe ? Une conſidération plus ſéduiſante
encore , quoique moins relative à la ſanté des
hommés , eſt celle de l'intérêt que les proprié
taires trouveront à cultiver les marais ; malheureu
ſement ils habitent rarement leurs poſſeſſions ;
ils étudient peu l'importance de cet objet , &
le fermier ne porte pas ſi loin ſes ſpéculations.
II y auroit encore un très grand avantage
pour la ville & les campagnes d'éloigner les
Rotoirs des habitations : on pourroit peut- être
faire rouir les chanvres dans les torrens du
Drac , qui , par la rapidité de ſon cours , le
frottement de les eaux , dénatureroit bientôt le
mucilage à demi- putrifié , qui dans les eaux
noins rapides ſe précipite comme une bave
verdâtre , & infecte tout ce qui l'environne.
Après avoir parlé des généralités concernant
la falubrité de la ville & de ſes environs , je
dois dire un mot de la conſtitution des années
que j'ai été à portée d'obſerver. Les épidémies
ſont rares à Grenoble , même la petite vérole ,
depuis l'inoculation & la lage précaution des
312 Journal
Magiſtrats, pour éloigner cette maladie de la
ville; ſi elle paroît encore , elle eſt moins géné
rale & fait peu de ravages.
En 1782 , l'hiver fut médiocrement froid :
on éprouva quelques maux de gorge ,
des
fièvres ſynoques ſimples, des tierces bénignes,
qui ne furent ni longues ni dangereuſes. Le
mois de Juillet fut très- chaud , pluſieurs Soldats
furent attaqués de fièvres ardentes & putrides ,
compliquées d'hémorragies du nez & des in
teſtins . La ſalle Saint - Calixte , placée ſous le
toit augmenta l'effet de cette complication ; deux
malades périrent , & furent les victimes de cette
double cauſe , les chaleurs & la ſituation de la
ſalle ; les limonades , les émulſions , les arro
femens , les bains frais ne purent ſuffire pour les
combattre ; il fallut deſcendre pluſieurs ſoldats
malades au rez - de - chauſſée parmi les bour
geois pour pouvoir les ſauver ; le inois d'Août
occaſionna quelques diſlenteries.
· La fièvre éruptive décrite par les Médecins
de Toulouſe, après avoir fait beaucoup de ravages
dans le Nord , arriva fort tard à Grenoble ; elle
ſe montra à la fin d'Août & dura juſqu'au 20
Septembre. Pluſieurs malades furent baignés ,
ſaignés avec ſuccès malgré le préjugé contraire
à ces
de Médecine militaire. 313
à ces deux remèdes; les éruptions étoient tantôt
pourprées , tantôt miliaires , avec des marques
d'urtication ; il y eut rarement des pétéchies.
Le golier étoit pris au commencement chez les
pléthoriques , comme chez les perſonnes dif
poſées aux affections ſcorbutiques . De violentes
cardialgies , que ni les abſorbans , les hypnotiques,
les opiatiques , ni les véſicatoires ne pouvoient
calmer, étoient le prélude de cette cruelle maladie.
Les bains tièdes réuflirent allez bien ; mais mal
heureuſement ils ne furent employés que quand
on eut reconnu l'inſuffiſance des autres moyens :
ces cardialgies arrivoient aux perſonnes délicates
du ſexe ; elles ſembloient être en raiſon de l'in
fomnie , de la ſéchereſſe de la peau , de la mo
bilité des nerfs. Une fourmilière de couſins, que
l'on crut devoir au récurement des folles de la
ville , vint s'introduire dans les appartemens ,
& par leurs piqûres compliquer cette maladie :
on crut même qu'elle étoit leur ouvrage ; mais
outre que leurs piqûres étoient fans fièvre , fans
ſymptômes graves , elles ne ſe montroient que
ſur les mains, ſur les bras & le viſage , avec des
démangeaiſons importunes, & l'on apercevoic
ſouvent le figmate de la piqûre dans le centre
du bouton.
Juillet. Tome V. X
314 Tournal
Une remarque qui a paru intéreſſante , *
que j'ai faite durant quelques années , à l'égard
des conſtitutions de chaque ſaiſon , c'eſt qu'elles
arrivent trois ſemaines ou un mois plus tard à
Grenoble qu’à Paris & à Lille , où l'on vient
des regiſtres d'obſervations météorologiques.
Je ne prétends en rien conclure pour ou contre
les influences du Nord ſur notre climat , ni
lur la durée des conſtitutions morbifiques , plus
courte en apparence dans ce pays ; la population
des grandes villes en augmente ordinairement
Ja durée & l'intenſité ; mais la ſalubrité des
vents du nord reconnue , bien loin de con
tredire mon obſervation , ſemble au contraire
la confirmer. J'ai cru devoir publier ce fait ,
quoiqu'il ſoit poſſible que d'autres temps ,
d'autres circonſtances fallent changer de face à
ce qui m'a paru vrai pendant huit ou dix années
d'expérience. Ce qu'il y a de très-ſûr, c'eſt que ,
comme je viens de l'obſerver, les fièvres vernales,
les bilieules putrides d'été , les difſentériques &
les leucophlegmatiques d'automne, qui, depuis
Hippocrate juſqu'à nos jours , ont ſuivi la
période de chaque conſtitution , arrivent ici trois
ſemaines ou un mois plus tard qu'à Paris.
Le mois de Septembre de cette année fut fi
"
de Médecine militaire.
315
meurtrier pour les pauvres , qu'il périt plus de
monde dans ce mois & le ſuivant, que pendant
les dix autres mois de l'année. Le nombre des
morts eſt toujours plus conſidérable dans cette
faiſon ; mais il faut convenir auſſi que les deux
tiers des malades de la ſalle des bourgeois, étoient
de pauvres vieillards affligés de maladies chro
niques , uſés par le travail de la terre , par les
arts & métiers , par la mauvaiſe nourriture.
La même différence exiſte chez le ſoldat, mais
elle y eſt bien moins conſidérable. La ſentence
du père de la Médecine, Autumnus tabidis malus,
ſe confirme ici comme ailleurs ; mais comme le
nombre des ſoldats fiévreux ne va qu'à quarante
pour l'ordinaire , les circonſtances particulières
paroiſſent influer davantage , que ſi le nombre
étoit plus grand.
Le mois de Novembre diminua le nombre des
malades. Les premiers froids ayant paru de bonne
heure , donnèrent de l'élaſticité aux fibres ; &
les germes morbifiques ayant déjà exercé leurs
forces, on vit s'opérer la réſolution du reſte
des fièvres de l'été .
Les mois de Décembre & de Janvier , & les
quinze premiers jours de Février, donnent pour
l'ordinaire peu de maladies.
Xij
316 Tournal
En Mars & vers la fin de Février 1783 , ore
éprouva quelques maux de gorge , des rhumes ,
des rhumatiſmes inflammatoires & d'ailleurs peut
de fièvres. En Avril , parurent quelques fièvres
tierces , bénignes , qui n'exigeoient qu'une
ſaignée , la diète , une ou deux médecines &
quelques aposèmes.
En Juin , le temps fut très- chaud , depuis le 8
juſqu'au 20. Le therinomètre de Réaumur alla
pluſieurs jours au 25. , & dans quelques quar
tiers de la ville , juſqu'au 27. degré. Ce fut
vers le 12 de ce mois que parurent ici les
brouillards ſecs & épais qui ont excité l'attention
d'un grand nombre d'obſervateurs en Europe ;
ils étoient ſi épais , qu'ils maſquoient les maiſons
à très-peu de diſtance. Le temps frais & pluvieux
les diflipoit; mais ils revenoient le ſoir ou le len
demain , après le lever du ſoleil , & ils duroient
la nuit comme le jour par un temps ſec ( h ).
( h) Les habitans des vallées des Alpes, du haut Dauphiné,
connoiffent ces brouillards ſecs qu'ils appellent horrours ,
horreurs , qu'ils diftinguent très bien des brouillards humides
de l'automne , auxquels ils donnent le nom de nebles ,
c'eſt - à - dire , nuages ; ceux - là , diſent- ils , annoncent la
féchereffe , ceux - ci le beau temps en automne , la pluie
en été , & les maladies au printeinps,
de Médecine militaire. 317
сеих
Vers la mi- Août , parurent des éruptions à
la peau avec prurit ; les boutons étoient plus
élevés & moins nombreux que de
l'année précédente , & ne ſe terminoient pas
par la deſquamınation : ils laiſſoient des taches
brunes , & ils étoient accompagnies & ſuivis
de quelques vomiſſemens bilieux , quelquefois
mêine du cholera morbus.
Les fièvres d'automne parurent au mois d'Oc
tobre ; c'étoient des tierces , des doubles tierces,
& même des doubles quartes : quelques - unes
datoient d'un mois ou deux ; elles devinrent
très -rebelles , & quelquefois funeſtes. L'émé
tique en lavage , l'ipecacuanha au conimen
cement de la maladie , huit jours de régime &
d'uſage de remèdes apéritifs , & d'aposèmes
amers ont ſouvent réuſſi. On a eſſayé la magnéſie
à deux gros , à demi- once , ſeule , & avec le
quinquina , mais ſans ſuccès. On a eu recours
au changement d'air , à l'exercice. On a ménagé
les malades, crainte de les accabler ſous le poids
de la maladie & des remèdes. Les fébrifuges
indigènes , les opiates apéritifs ont mieux réuſſi
que le quinquina.
En Novembre , il y eut moins de fièvres
d'accès , mais les hydropiſies en prirent la place ;
X iij
318
Journal
les apéritifs , les bols favonneux , avec la rhus
barbe, la manne & quelques grains d'aloés ont
produit les meilleurs effets. En général , ces
pilules facilitent la digeſtion & les ſelles, pré
viennent les hydropiſies ou contribuent à leur
guériſon fans augmenter la fièvre. Toutes les
fois que l'état des malades laiſſe des doutes ſur
les indications , ſoit relativement à l'anomalie
de la maladie , à l'état des viſcères , à l'âge
du ſujet , toutes les fois enfin que la Nature
paroiſſant muette , indéciſe , fait craindre les
foibleſſes, le relâchement qu'opèrent les purga
tifs ordinaires ou la conſtriction des viſcères
inſéparable de l'uſage du quinquina à certaine
doſe , je donne de préférence ces pilules apéri
tives , & ſouvent avec ſuccès.
Vers le 15 Décembre , parurent quelques
fièvres ardentes , malignes , ou délétères ; elles
étoient accompagnées de pourpre & de pété
chies ; elles portoient une affection forte ſur
le cerveau , le poumon ou le foie dont elles
gênoient les fonctions & troubloient les ſécré
tions ; elles faiſoient paſſer le ſang à un état
de putridité gangreneuſe & mortelle, dans ſept
à huit jours. Les unes ont duré dix-ſept, vingt ,
vingt- un jours ; d'autres, un mois , trente - cinq
de Médecine militaire.
319
jours ; & celles qui ont été mortelles ont duré
depuis dix juſqu'à dix -ſept jours.
Qu'il me ſoit permis d'ajouter ici deux mois
ſur la cauſe la plus probable de cette cruelle
maladie. Je n'apprendrai rien aux vrais Praticiens;
inais je pourrai réveiller l'attention de ceux qui
ne croient devoir prendre d'autres précautions
que le régime , la propreté , & le courage dans
les fonctions pénibles de leur état.
Un pauvre ſcrophuleux , âgé d'environ
quarante- huit ans , avoit des ulcères très - con
fidérables avec des excroiſſances fongueuſes au
genou gauche : ces ulcères étoient encore com
pliqués de carie , de ſuintement ichoreux &
d'une planteur inſupportable. Les fondans , les
anti-fcorbutiques, le quinquina, les acides furent
employés fans ſuccès. On n'a jamais vu , même
en été , d'infection plus forte que celle de ce
malheureux , pendant les quinze derniers jours
de fa vie. Il faiſoit froid ; le therinomètre étoit
à la glace , dehors ; celui de la falle , à 8 degrés
au - deſſus de zéro : on éteignit bien vîte les
poêles , aux premières marques de malignité.
Les R. P. de la Charité ſont dans le pieux uſage
de faire eux-mêmes , avec leurs Élèves , les lits
des pauvres , tous les matins après l'hoſpitalité :
X iv
320 Journal
le P. Honoré , pour lors Prieur de la Maiſon
de Grenoble , dut ſa mort au zèle avec lequel
il s'y étoit toujours dévoué. Ayant fait le lit de
ce ſcrophuleux pluſieurs jours de ſuite , il tomba
lui-même malade , ainſi que les fieurs Aublard
& Chapuis qui le panſoient , & le ſieur Vicat
qui fut enſuite chargé de panſer les véſi
catoires : le P. Honoré tomba malade le s , &
mourut le 16. La tête fut d'abord priſe , & la
fièvre ſe compliqua avec une ſécherelle au goſier,
une inſomnie parfaite . Durant les quatre premiers
jours , le pouls étoit plein , élevé , mais ſouple ;
il fut faigné deux fois , émétiſé , baigné. Les
pétéchies parurent du 8 au 9 , & un délire
fombre ſe foutint juſqu'à la fin . Le ſervice des
autres malades, la vénération pour ce Religieux ,
plus reſpectable encore par ſes vertus &
caractère que par ſa place , firent que perſonne
ne demanda l'ouverture de ſon cadavre. Il eſt
probable que le cerveau étoit engorgé , peut
être même la poitrine. Le ſujet avoit quarante
trois ans ; il étoit grand , robuſte , brun , fan
guin & vigoureux. Il ne parut ni coction
ni criſe : le malade fut copieuſement lavé &
évacué avec le petit lait , les tamarins aiguiſés &
avec le tartre ſtibié , & petite doſe.
par ſon
de Médecine militaire.
321
Les deux Élèves qui avoient ſecondé les
foins pour le pauvre ſcrophuleux , furent pris de
tă fièvre inaligne ſans criſes apparentes , excepté
le ſieur Aublard qui éprouva des eſpèces de
moiteur & du relâchement le 17. Il fut purgé
le 18 de fa maladie ; , alors la fièvre le reprit &
les ſueurs revinrent copieuſes. Les 21 , 22 &
23 furent critiques , & le malade entra en
convaleſcence le 27.
Vicat , qui avoit panſé les véſicatoires du P.
Honoré , tomba malade un mois après , &
mourut le dix - ſeptième jour de la maladie. Sa
langue fut toujours ſèche & noirâtre , & la
Nature ne promit jamais rien , quoique le ſujet
fût jeune & robuſte; il étoit âgé de vingt ans.
On comprend d'avance le traitement qu'on a
dû employer : les minoratifs acidulés , les anti
ſeptiques , les véſicatoires ont été les prin
cipaux moyens. La Nature avoit ſi fort perdu
de les droits dans ces fièvres malignes , que le
Médecin étoit réduit à veiller à la conſervation
des principaux viſcères , à maintenir les forces
vitales , & à épier la marche inſidieuſe de la
maladie , pour profiter des momens de relâche &
les ſaiſir à temps , afin de ſolliciter des ſelles bé
nignes , des tranſpirations & desſécrétions utiles.
322 Journal
Cette maladie cella vers le 20 Janvier. Mal
heureuſement ſon caractère ne s'annonce fou
vent que lorſqu'il n'eſt plus temps d'y remédier ;
c'eſt ce qui eſt arrivé ici . Les pétéchies ont
paru le quatrième jour , & ont découvert la ma
lignité. Juſque- là , la fièvre aiguë , les douleurs
de tête , la ſéchereſſe à la gorge , le pouls plein ,
élevé , l'inſomnie , l'agitation étoient les ſeuls
fymptômes apparens. Combien de fois n'a- t- on
pas vu des fièvres aiguës , la fièvre critique de
Queſnay, la finoque putride des Anciens , avoir
des commencemens pareils , & ſe terininer
heureuſement?
Quelques Religieux de la même maiſon eurent
des maux de gorge légers , d'autres , une fièvre
éphémère, avec une éruption à la peau & des
gerçures très -conſidérables aux lèvres.Des Élèves
eurent des fièvres anomales de quelques jours.
Heureuſement on ne s'aperçut du danger que
nous avions couru , que lorſque les premières
fureurs de la maladie furent appaiſées.
Ceux qui ont ſuivi les épidémies , favent
avec quelle rapidité les fièvres malignes moiſ
fonnent les hommes dans leurs premiers temps.
Après cette époque, elles ſe ralentiſſent, & fi
niſſent enfin plus tôt ou plus tard , ſelon la ſaiſon
de Médecine militaire.
323
& les autres circonſtances . Il faut dans ces cas
des Praticiens auſſi éclairés que courageux ;
une tête bien organiſée pour ne pas ſe livrer à
la terreur , pour ne pas la répandre , & s'appro
prier ou à l’Art , ce qui n'eſt qu'une révolution
néceſſaire dans l'ordre des choſes. Cette réfle
xion que je deſire que tout Médecin puiſſe faire ,
fait ſentir l'énorme différence qui doit ſe trouver
dans le récit des faits , rapportés d'un côté par
un homme de ce caractère , & de l'autre , par
un homme prévenu ou épouvanté , & dont
l'imagination eſt exaliée.
Cette fièvre n'influa pas ſur l'Hôpital : le
régime aceſcent & végétal , la ſuppreſſion du feu
dans les poêles , & la propreté furent les ſeules
précautions qu'on crut devoir employer pour la
prévenir. Vers la mi-février, parurent quelques
rhumatiſines aigus , des torticolis , des douleurs
aux hanches , aux genoux , plus rarement ſur
les malleoles & les bras. La tiſane de M. Tiſſot,
avec les fleurs de fureau , le vinaigre & le
miel, quelques ſudorifiques précédés des laxatifs,
fuffirent pour ſeconder la Nature dans cette
conſtitution .
į Les rhumes inflamınatoires, quelques fluxions
de poitrine parurent à la fin du mois. J'eus
324 Journal
cependant occaſion de traiter une fluxion de
poitrine eſſentielle chez un garçon brun , de
taille mayenne , âgé de vingt- quatre ans ; il
étoit bien conſtitué , & d'un embonpoint
médiocre. Un friſſon conſidérable , précédé
de mal - être , le prit à l'égliſe dans un temps
froid & humide. Le 2 , il toufloit ſans ceſſe ,
crachoit du fang avec une groſſe fièvre. Il
fut faigné deux fois , le matin & l'après- dîné;
la première ſaignée fut de quatorze onces , l'autre
de douze ; le 3 , les crachats , l'oppreſſion &
la fièvre diminuèrent ; le j , le malade ne
crachoit plus , il étoit ſans fièvre , pour ainſi
dire, & voulut ſe lever malgré moi. N'ayant pas
pris d'alimens, la tranſpiration , diminuée par
l'air extérieur, le porta de nouveau ſur le pou
mon , rappela un peu d'oppreſſion & une
douleur gravative ſous le ſternum , qui répon
doit au dos ; le crachement de fang revint
auſſi. Les tiſanes béchiques , la diète la plus
ſévère ramenèrent la coction , au point que la
inaladie fut compléteinent jugée le 7 , par
une moiteur générale qui fit ceſſer l'expecto
ration & tous les autres accidens ,
Cette obſervation me paroît d'autant plus
précieufe , que cette maladie eſt plus rare fans
de Médecine militaire. 323
complication , & qu'elle explique le paſſage où
Sidenhan dit pouvoir guérir une pleuréſie par
la ſaignée ſeulement. Cependant je crus devoir
adminiſtrer quelques verres d'eau de caſſe nitrée
le troiſième jour , & l'évacuation qu'elle procura
ne contribua pas peu à la réſolution de la
maladie.
Je laiſſe à chaque Praticien judicieux , à
apercevoir le mérite de cette obſervation , dont
je garantis la ſincérité. J'oſe croire avoir connu
& caractériſé la maladie : je prie le Lecteur d'en
juger , d'en décider , ſur - tout s'il l'a rencontrée ;
car je n'en ai vu que deux autres en dix ans
de pratique ( k ) :
Je n'ignore pas le danger des purgatifs dans
ces maladies ; mais outre que cela doit s'entendre
des vieillards , des gens épuiſés, l'eau de calle ne
fauroit être réputée telle , quoiqu'elle ait opéré
une médecine dans cette occaſion.
D'ailleurs il exiſte tous les jours des diarrhées
critiques dans ces circonſtances : & ces faits ,
comme
( k ) Je ne mets pas au nombre des fluxions de poitrine,
certains rhumes accompagnés de fièvres , de crachement
de ſang, parce qu'ils n'ont pas débuté par un friſon con
ſitiérable , & qu'ils ne ſont pas accompagnés de l'abatte
ment des forces qui caractériſe ces maladies,
326
Journal
quoique rares , ne ſont pas inconnus dans les
maladies aiguës chez les ſujets bien conſtitués.
La Nature parle , pour ainſi dire , aux Médecins ;
mais dans les cas où la fièvre eſt jointe à une
crudité rebelle , elle ne s'explique pas toujours
allez. La maladie ne pouvant alors être rapportée
à un caractère connu , on ne ſauroit en prévenir
les ſuites, ni preſcrire un traitement rationel. Les
Médecins les plus inftruits ſont ſouvent dans ces
cas les plus timides & les plus embarraſſés, parce
que la prudence & la ſageſſe accompagnent
leurs lumières. Ces réflexions prouvent bien la
néceſſité de joindre l'érudition à la pratique, &
ceux qui la mépriſent n'en connoiflent ſûre
inent pas les avantages ni la néceſſité. Aucun
Médecin n'a jamais aſſez vu , quelque temps
qu'il ait vécu , pour pouvoir ſe paſſer de
l'expérience des Anciens. C'eſt d'après cette
réflexion , placée à la tête du Livre des apho
riſmes du père de la Médecine, que les Mé
decins doivent réunir l'expérience de tous les
ſiècles à celle qu'ils ont eux - mêmes acquiſe.
Il exiſte ſans doute une méthode active; il eſt
même permis de tenter la Nature par les remèdes
dans certains cas ; mais ces cas font plus rares
qu'on ne penſe , & ils le deviendront d'autant
de Medecine militaire.
327
plus que nous ſerons plus inſtruits ; d'ailleurs
ils ne nous diſpenſent pas de faire la comparaiſon
des forces du ſujet pour mieux juger de l'effet
des remèdes.
Au commencement de Mars 1784 , il parut
quelques fluxions de poitrine bilieuſes avec
fièvre aiguë , & quelques fièvres ardentes. L'état
inflammatoire du fang ſe fit ſi bien ſentir, que
des fièvres quartes abandonnées à la Nature , &
quelques hydropiſies d'automne ſe diſlipèrent
par-là ſans aucuns remèdes.
L'été de 1784 n'a pas fourni beaucoup de
maladies. Les fièvres tierces qui ont paru ſur la
fin ont été rebelles ; cependant on a pu em
ployer le quinquina & même avec ſuccès pour
pluſieurs malades, ſans eſſuyer les inconvéniens
des ſaiſons précédentes.
Les fièvres quartes d'automne ont réſilié à
cette écorce ; elles ont quelquefois cédé à ſon
mélange avec les fels , les apéritifs, les fpiri
tueux , les aromatiques ; mais l'arnica en infuſion
ou en décoction , à la doſe de demi- gros, en a
guéri quelques - unes qui avoient réſiſté depuis
fix mois à tous ces remèdes.
328
Journal
Remèdes nouveaux ou pea uſités.
J'AI employé avec ſuccès l'arnica (1 ) contre
la chloroſe , la cachexie , la leucophlegmatie,
les fièvres quartes rebelles , les rhumatiſmes
chroniques ſans fièvre, les contuſions , les échi
moſes, les chutes avec frayeur, la paralyſie & les
foibleſſes de la vue. L'infuſion de cette plante
eſt plus douce que la décoction ; elle occaſionne
cependant à la plupart des malades, une car
dialgie aſſez douloureuſe , les deux ou trois
premiers jours de ſon uſage. Un huitième, &
même un douzième de grain de tartre ſtibié
augmente cette douleur : & les ſyrops , le ſucre ,
le miel ou les mucilagineux , la modèrent mieux
que les acides.
L'arnica nuit à l'aſthme ſec, aux poitrinaires
& aux gens épuiſés; je le croirois dangereux
dans les fièvres aiguës , continues & même.
éthiques, quoique je ne l'aie jamais employé
dans ces maladies. C'eſt un des meilleurs to
niques apéritifs ; il eſt ſtimulant & très- diuré
tique.
( 1 ) Arnica montana , Linn, doronicum plantaginis folio
alieruin ; Gaſp. Bauh . & Tournef. bétoine de montagne ,
tabac des Voſges.
Le
de Médecine militaire.
329
Le plumbago europæa a été très-lent à opérer,
& a même manqué ſouvent dans pluſieurs cas
la guériſon de la gale ; cependant il n'a nuit à
aucun des malades qui s'en ſont ſervis. Les
légers purgatifs, la tiſane de racines de patience
( 1), la fleur de ſoufre priſe intérieurement & à
petite doſe pendant quinze jours ou trois ſe
maines , ont très- bien réuſlis. Dans les cas ordi
naires on emploie les onguens ſulfurés ou
mercuriels , connus de tout le monde ; mais dans
les cas graves & en même temps rebelles , je
ne connois rien de mieux que l'éthiops anti
monial, à la doſe de ſix ou huit grains : ce re
mède convient également aux dartres .
Je n'ai pas lieu de me féliciter de l'uſage de
la douce - amère dans l'Hôpital.
La décoction de demi - gros des racines de
polygala amara a ſouvent réuſſi dans les épanche
mens laiteux , les fluxions de poitrine humorales,
glaireuſes , même avec fièvre aiguë ; ce remède
devient un aſſez bon diurétique lorſqu'on y
joint une pareille doſe de racine de violette.
Les feuilles des trois eſpèces de globulaire
peuvent être quelquefois de la plus grande utilité
I
( 1) Ou le Rumex criſpus L. Lc Rumex obtufi folius L.
Juillet. Tome V. Y
330 Journal
( m); la première fortement amère , médiocre
ment purgative , a été employée contre les rhu
matiſmes chroniques , les maladies vénériennes
invétérées , fans inconvénient , mais avec peu
de ſuccès ; elle a paru plus propre à arrêter les
progrès d'une ſalivation trop abondante , & les
gonorrhées invétérées. La ſeconde a été em
ployée avec ſuccès en apozènies & en lotions
contre les écrouelles même ulcérées ; fortement
amère & tonique , elle eſt rarement purgative : je
l'ai preſcrite à la doſe d'un gros & ſans aucun
inconvénient. La troiſième eſt plus active ;
fraîche , elle a une odeur vireuſe qui la rend
purgative ; inais elle perd l'une & l'autre en
partie par la deſſiccation & par l'ébullition :
cette qualité jointe à ſa rareté , en a reſtreint
l'uſage aux cas à peu-près déſeſpérés.
Les lichen forment un genre de plantes très
nombreux , & dont les eſpèces, communes par
tout, auroient dû réveiller plus tôt l'attention des
Médecins. Le nombre de drogues ſimples qui
ſurchargent notre matière médicale, doit - il
nous empêcher d'en découvrir de plus utiles ?
( m) Globularia alypum L. Globularia cordifolia La
globularia nudicaulis L.
de Médecine militaire.
331
bien perſuadé de l'utilité de quelque lichen ,
j'ai cherché à tirer avantage des autres qui
m'ont paru poſſéder encore plus de vertus.
Le lichen ( n ) & quelques - unes de ſes va
riétés , ont été employés avec ſuccès contre
la toux , la coqueluche , les rhumes invé
térés , les ulcères aux poumons, la fièvre lente ,
&c . ( 0). On prend un gros des feuilles sèches ,
qu'on fait bouillir lentement dans une livre &
demie d'eau , juſqu'à réduction de moitié , pour
la prendre coupée avec du lait, ſi la fièvre
ou la conſtitution du malade ne s'y oppoſent
pas ; ou on l'édulcore avec un ſirop convenable
étendu dans une infuſion de fleurs de mauve ,
de bourrache , de chicorée , &c.
Les Médecins ſavent le peu de reſſources que
leur ont fournis les remèdes ordinaires contre la
plupart de ces maladies ; ils n'exigeront ſûrement
pas non plus que je publie que ces nouveaux
remèdes opèrent des miracles. Ces décoctions ,
1
in) Lichen pyxidarus L. cocciferus L. fimbriatus L. cot
natus L. gracilis L.
(0 ). J'ai remarqué que les fichen qui ſe rapprochent
par leur port & leurs caractères , ont des vertus analogues ;
que plus ils ſont diviſés, & leurs diviſions multipliées , plus
leurs vertus ſont actives & leurs principes développés,
Y ij
332 Journal 1
1
quoique mucilagineuſes, contiennent des parties
amères , inciſives & déterſives , qu'on peut
modérer par l'ébullition , par l'addition d'autres
mucilagineux, ou perfectionner avec des ſirops
d'eryfimum , de quinquina, des ſucs anti-ſcorbu
tiques , l'infuſion des ſommités des bois réfineux ,
des baumes naturels , du quinquina même : ce
reinède ſe digère aiſément & ne trouble au
cunement les fonctions. J'ai employé auſſi avec
ſuccès la décoction des racines de céleri, donnée
avec le miel , contre l'aſthme glaireux , contre
les embarras bronchiques des vieillards ; mais
ce remède nuit aux nerfs & quelquefois aux
reins , au lieu que les lichen n'ont aucun de ces
inconvéniens.
Une eſpèce dont j'ai fait uſage & avec quel
que ſuccès , c'eſt la variété jaune du lichen nivalis
de Linné ( p ); je n'ai eu pour me diriger que
l'analogie tirée de la figure & de ſon lieu natal
(9) avec le licken iſlandicus L. dont les vertus
nutritives, pectorales , anti- ſeptiques ſont très
->
(p) C'eſt le n . 1977 de Haller, hift. Stirp. gravé dans
Dillen , hift. Mufc. tab. xxj. fol. s 6.
( 9) Ils naiſſent l'un & l'autre ſur les côteaux élevés ,
arides , battus des vents , & ſont plus fapides, plus aroma ;
Liques , ſous les mélèzes & les autres bois réſineux,
de Medécine militaire. 333
connues (r ); j'en ai fait quelques expériences ſur
moi. Le lichen nivalis eſt plus amer , il fournit
inoins de mucilage que les eſpèces dont je viens
de parler ; mais lorſque la gelée eſt très- rap
prochée par l'évaporation au feu , au bain de
fable ou au foleil, elle répand une odeur ſuave
très - reſtaurante , qui approche de celle de la
vanille , ou plutôt de celle du miel frais , jeune ,
tel qu'il eſt dans la ruche : cette odeur , ainſi
que celle du bylus iolythus L. ſe conſerve à
l'air dans un cabinet pendant pluſieurs mois :
j'ai de l’un & de l'autre dans du papier où elle
ſe fait ſentir depuis plus de trois ans. Le lichen
fraxineus L. qui eſt plus ſouvent ſur le hêtre
ou ſur le chêne , eſt celui qui a rendu une plus
grande quantité de mucilage ; une once donna
ſix gros de gelée aſſez denſe , & le març de la
plante deſſéché ne peſoit que trois gros ; cette
plante étoit cornée , inodore , à demi tranf
parente , ſans goût ſenſible : je n'en ai fait
aucun uſage.
Une plante de la cryptogamie qui fait eſpérer
des ſuccès marqués contre les rhumes glaireux
(T ) Scopoli , Haller & pluſieurs autres Savans , ont
fait connoître les vertus de cette mouſſe.
X iij
334 Journal
& même inflammatoires, c'eſt l'ofmunda criſpa ,
Linn. ( 1 ). La grande quantité qui s'en trouve
ſur les graviers ombragés & les débris de nos
Alpes , m'engagea à en faire quelques eſſais.
Cette plante , tiges & feuilles , tant ſtériles que
fructifères , preſcrite à la doſe de 18 ou 24.
grains en infuſion théiforme, m'a paru opérer
la réſolution des rhumes avec un ſuccès nouveau .
Mes expériences ne ſont pas très-nombreuſes;
mais j'en ai aſſez pour répondre , ſinon du
ſuccès , au moins de toute eſpèce de danger.
N'ayant d'autre but que le ſoulagement des
malades & le progrès de l’Art , je ne propoſe
ces remèdes qu'avec la franchiſe & la délicateſſe
qui conviennent à un Médecin honnête , mais
ſans prétendre forcer le ſuffrage de mes Con
frères. L'opinion publique exigeroit peut-être un
peu plus d'enthouſiaſme de ma part pour être
entraînée ; mais comme elle eſt obligée tôt ou
tard de ſe ſoumettre au jugement des Médecins
éclairés & intégres , c'eſt pour eux préciſément
que je m'obſerve & que je me contiens dans les
bornes d'une paiſible tranquillité. J'oſe eſpérer
qu'ils voudront bien vérifier les reinèdes que
012 Hall. hift. Stiry. 76894
de Médecine militaire.
335
1
je propoſe avant de les critiquer ; s'ils ſont
utiles , mes peines ſeront plus que payées ; mon
ainbition n'a jamais été plus loin.
R E MARQU E S.
CETTE topographie médicale de Gre
noble eſt d'autant plus intéreſſante , qu'elle
préſente une des premières ſituations des
Alpes que nous ayons eu occaſion d'ob
ſerver dans ce Journal ; & que l'auteur ,
diſtingué par ſes lumières & par ſes travaux
en Botanique , nous donne des renſeigne
mens précieux ſur l'effet encore peu connu
ou peu ſuivi , de quelques plantes qui
croiſſent dans ces régions intéreſſantes.
Nous penſons comme lui, que ,
ſans
vouloir donner trop d'extenſion à la ina
tière médicale qui n'eſt déjà que trop
ſurchargée , ni préconiſer prématurément
des remèdes nouveaux ſouvent inutiles &
quelquefois dangereux , il faut néanmoins
ſavoir bon gré aux Médecins qui s'occupent
de ces recherches laborieuſes ; ſur - tout
Y iv
336 Journal
quand, comme M.Villars , ils portent dans
les eſſais qu'ils ſe croient permis , la plus
grande circonſpection , l'attention la plus
ſcrupuleuſe & la plus ſévère probité ;
qu'ils en banniſſent l'eſprit de ſyſtème &
de curioſité , ou celui de fingularité, peut
être encore plus dangereux.
Il n'y a pas de Praticien qui ne connoiſſe
l'importance des remèdes ſupérieurement
actifs pour réſoudre les congeſtions inertes
& glaireuſes, ſi incommodes, fi dangereuſes
dans l'aſthme & dans quelques affections
catharales qui ſe terminent quelquefois par
la ſuppuration des poumons ou par le
délabrement de l'eſtomac. Tous les pecto
raux incraſſans, qu'on prodigue ſouvent mal
à- propos pour calmer la toux inſéparable de
ces fortes de congeſtions, qui ne ſont pas
accompagnées de cette fièvre bienfaiſante
qui en hâte la réſolution , ne font que les
augmenter , & les inciſifs d'uſage ne rem
pliſſent pas toujours l'intention du Médecin
intelligent qui les préfère. Il eſt donc très
de Médecine militaire.
337
intéreſſant d'ajouter aux remèdes déjà
connus , de nouveaux moyens de donner
de l'action aux bronches , aux poumons
& de l'activité à la matière viſqueuſe qui
у
abonde & les englue , afin de prévenir
les ſtaſes, les engorgemens , les épanche
mens , & ſucceſſivement l'hydropiſie dont
la poitrine eſt menacée. Ces remèdes ſont
tirés de la claſſe des toniques éminem
ment ſtimulans , qui , en irritant les ſolides
diſtendus par l'excédance de la matière ,
qui , pour ainſi dire , les engourdit , leur
donne un reſſort capable de vaincre cette
viſcoſité gluante , en même - temps qu'ils
la diviſent & qu'ils la mettent en état
d'éprouver avec avantage la réaction des
organes qui la contiennent. Cette action
s'opère quelquefois par l'ipecacuanha , par
le kermès donné à petites doſes, par toutes
les préparations de ſcille , & par les apéritifs
les plus inciſifs ; mais quand ces moyens
ſont inſuffiſans, il eſt avantageux d'en con
goître d'autres plus énergiques encore ; &
338
Journal
ceux que propoſe M. Villars ſont de ce
genre & donnent même quelqu'eſpérance
dans ces cas très - embarraſſans , & que
quelques- uns regardent comme déſeſpérés :
il ne s'agit que de les employer avec la
même prudence qu'il les propoſe , & de
mettre dans leur uſage la circonſpection
qu'il réclame pour la ſûreté publique. Ce
Médecin reſpectable a d'autant plus de droit
d'inſiſter ſur l'obſervation exacte & ſévère
de les principes, qu'il a commencé par faire
ſur lui-même, la plupart des eſſais dont il
rend compte , ce qui prouve à quel point
il reſpectoit la vie des hommes qui lui
étoient confiés.
La ſituation de Grenoble a des avantages
réels , mais qui ſont contrebalancés par quel
ques défauts : ceux qui réſultent du choc
de l'Isère & du Drac , dont les différentes
circonvolutions, jointes aux montagnes qui
les reſſerrent, en gênent infiniment le
ſont encore augmentés par
ftagnantes & les rotoirs qui environnent la
cours ,
les eaux
de Médecine militaire.
339
>
ville : ce ſont les cauſes les plus frappantes
de l'humidité qui y eſt répandue , & que la
direction des montagnes favoriſe encore, en
s'oppoſant ſouvent à la libre introduction &
à la direction des vents qui pourroient la
corriger.
M. Villars a obſervé que dans les Alpes ,
les plantes ſont d'autant plus belles & plus
touffues qu'elles 'elles ſont moins rapprochées, &
que les moutons ſe portent d'autant mieux
& fourniſſent une laine d'autant plus belle ,
qu'ils habitent un terrein plus vaſte , plus
élevé , plus aéré. Cette obſervation lui a
fourni l'occaſion de conſeiller à quelques
perſonnes foibles & languiſſantes, qui étoient
tirop reſſerrées dans les villes, d'aller habiter
ces montagnes falubres ; & ſans aucun
autre remède , elles y ont bientôt recouvré
la ſanté , le ſommeil, & un appétit qu'on ne
trouve que dans ces cantons. Cette obſer
vation intéreſſe ſur- tout les phtiſiques, qui
déperiſſent ſi promptement dans les villes.
Il n'y a guère de province où on ne puiſſe
340 Journal
trouver un local en quelque ſorte équivalent
à celui que préconiſe avec tant de raiſon
M. Villars , qui trouve une grande différence
dans les plantes & les légumes qui viennent
dans la plaine de Grenoble , avec celles de
la montagne ; les premières ſont infipides
&preſque ſans ſuc. Il condamne avec raiſon
les eaux de puits , dont le peuple ſe ſert
pour s'épargner la peine d'aller en puiſer
de très - pures aux quatre fontaines dif
tribuées dans les principaux quartiers de la
ville ; c'eſt preſque par - tout le défaut du
peuple qui , comprenant mal l'intérêt de
ſa ſanté , la ſacrifie ordinairement à l'in
dolence ou à l'habitude.
M. Villars fait une peinture aſſez exacte
des Grenoblois : il trouve dans leur conf
titution première tout ce qui favoriſe &
modifie leur développement ; & dans leur
éducation , le germe des qualités qui les
diſtinguent de leurs voiſins, & qui en font
des hommes polis & complaiſans , tandis
que des mêmes cauſes il déduit les eſpèces
de Médecine militaire.
347
à l'air qu'on y
He maladies auxquelles ils font le plus
'aſſujettis. C'eſt ainfr que le moral & le
phyſique ſe touchent , & qu'il en réſulte
ſouvent un caractère ineffaçable, ou qu'on
parvient difficilement à détruire.
Il faudroit fuivre M. Villars dans la
deſcription qu'il fait des campagnes qui
avoiſinent Grenoble ; il attribue à la fitua
tion de quelques - unes ,
reſpire, à la qualité ſupérieure des plantes
qui y croiſſent, la terminaiſon plus prompte
& plus heureuſe des glandes au ſein ; & il
explique par- là la guériſon de quelques
ou plutôt le bonheur que les
femmes de ce canton ont d'échapper à cette
maladie par la réſolution complète des
premières tumeurs qui en ſont le germe ;
on pourroit en conclurre que c'eſt- là qu'il
faudroit envoyer les femmes de la ville qui
en ſont attaquées. C'eſt aux mêmes cauſes
qu'il attribue la différence qui ſe trouve, dès
les premiers inftans de la vie , entre les en
fans de la ville & ceux de la campagne,
cancers ,
342 Journal
Ces obſervations peuvent être faites par
tout , & elles ſeront toujours relativement
les mêmes ; mais il eſt bon d'en faire la
remarque toutes les fois qu'on en trouve
l'occaſion : elle peut influer étonnamment
ſur la population .
M. Villars fait la deſcription exacte des
hôpitaux de Grenoble , & il entre à ce
ſujet dans les plus petits détails quand il
les croit utiles. En un mot , rien de ce qui
regarde la ſalubrité , & de ce qui intéreſſe
le militaire , ne lui échappe dans cette deſ
cription topographique très- inſtructive &
très- intéreſſante.
Il paſſe de-là à l'expoſition des maladies
épidémiques telles qu'on les a éprouvées
dans cette partie du Dauphiné depuis
pluſieurs années. Ii ſuit avec intelligence
l'ordre des temps , il décrit les ſaiſons, &
il déduit de ces connoiſſances premières
les inductions néceſſaires pour connoître
le caractère de ces maladies. Le traitement
eſt également rationel & conſéquent , & il
de Médecine militaire.
343
inſiſte plus particulièrement ſur l’eſpèce
de régime , & ſur les remèdes qui lui ont
le plus réuſſi. Il conduit cette férie mé
dicale juſqu'à la fin de l'année 1784 , &
il termine cette deſcription par la con
noiſſance qu'il donne de quelques remèdes
rares & nouveaux qu'il a eu le courage
d'éprouver ſur lui -même, comme nous
l'avons déjà dit. On ne peut terminer plus
utilement la topographie médicale d'un
pays qui en offre pluſieurs très - intéreſſans ;
& Tur cette partie ſur-tout , on peut &
on doit s'en rapporter à la probité , à
l'expérience de M. Villars , qui joint aux
qualités d'un Médecin ſage &inftruit, celles
d'un Botaniſte conſommé.
344 Journal
OBSERVATIONS
Sur les Maladies qui ont régné à
l'hôpital militaire de Thionville,
pendant l'hiver & le printemps
de l'année 1785 .
Par M. Nitsch , Médecin ſurnuméraire
appointé dudit Hópital.
La conſtitution de l'hiver & du printemps
derniers, occaſionna beaucoup de maladies de
poitrine. Les vents dominans furent ceux du nord
& du nord -eſt , ils produiſirent ſucceſſivement
un froid piquant ; mais le vent s'étant mis au ſud
ou au ſud - oueſt , il en réſulta une température
plus douce. A peine eut- on joui quelque temps
de cette douceur , que les corps ſe trouvèrent
derechef & ſubitement ſaiſis par le froid rigou
reux du vent du nord. Cette alternative dura
juſque vers le milieu du printemps, qui ramena
enfin une température plus douce & plus conf
tante. Cette variation a produit des pleuréſies ,
de:
de Médecine militaire. 345
des péripneumonies & des pleuro - péripneu
monies ; elles ont été très- communes parmi les
Soldats : ces maladies méritent quelqu'attention
par la gravité des ſymptômes qui les accom
pagnoient , & par une variété de caracière qui
leur étoit propre.
Quelques-unes étoient inflammatoires ; plu
ſieurs étoient ſymptomatiques, humorales &
bilieuſes , ſouvent avec tendance à la putridité ;
quelques autres avoient un caractère décidément
putride.
Elles ſe déclaroient par des horripillations
plus ou moins longues , par des points de
côté aigus & fixes , par une reſpiration labo
rieuſe & très - gênée : les malades éprouvoient
une toux fréquente & fatigante , qui n'étoit
ſuivie d'aucune expectoration : le pouls étoit
grand, fort & dur , le viſage étoit très-rouge ;
des maux de tête très - violens étoient accom
pagnés du délire & d'une fièvre continue &
très -aiguë: la langue étoit plus ou moins chargée,
mais preſque toujours aride, & la ſoif n'étoit
pas communément proportionnée à la gravité
des ſymptômes; d'ailleurs la peau étoit sèche ,
les forces étoient anéanties & l'accablement étoit
exrême.
Juillet. Tome Y. Z
!
346 Journal
Les crachats fanguinolens paroiſſoient com .
munément le quatrième jour de la maladie ; ;
meſure qu'ils ſe ſuccédoient librement & abon
damment, les ſymptômes ſe ralentiſſoient peu
à -peu ; le point de côté & les douleurs dimi
nuoient; la reſpiration devenoit plus libre ; les
maux de tête diſparoiſſoient ; la bouche s'hu
mectoit ; la langue fe nettoyoit ; enfin la tranf
piration ſe rétabliſſoit ou devenoit plus abon
dante. Les crachats ceſſoient d'être ſanguinolens .
le ſeptièine, le neuvième ou le onzième jour,
ſuivant qu'ils avoient paru plus tôt ou plus
tard ; ils annonçoient alors un commencement de
coction ; la toux diminuoit proportionnellement,
la reſpiration devenoit plus aiſée , la fièvre ſe
ralentiſſoit , ceſſoit enſuite totalement, & les ma
Jades demandoient à manger. Quelques - unes de
ces fluxions de poitrine ſe terminèrent au bout
de ſept jours par une fièvre tierce.
Les ſignes de turgeſcence dans les premières
voies , la langue plus chargée , la bouche plus
amère , les nauſées , les vomiſſemens, un mal
être général, mais plus particulièrement ſenti
à la région épigaſtrique & à la courbure du
colon , caractériſoient les pleuréſies ſymptoma
tiques ; le pouls alors étoit fréquent , plus ſerré
& moins développé; ces maladies ne fe terini
de Médecine militaire. 342
noient guère avant le onzième ou le quatorzièine
jour. Quand il y avoit tendance à la putridité ,
la langue étoit brune , noirâtre ; la fièvre étoit
moins forte ; le délire étoit plus ſourd , & les
autres ſymptômes étoient moins violens,
Les fluxions de poitrine qui étoient eſlan
tielleinent putrides, & qu'on pouvoit appeler
fièvres putrides - vermineuſes, avec engorgement
inflammatoire aux poumons,& un point de côté
fixe , ſe manifeſtoient par un pouls fréquent ,
pétit & ſerré, avec ſoubreſauts dans les tendons ;
il paroiſſoit inoins dur dans le principé; la ref
piration étoit moins gênée; mais la tête étoit très
embarraſſée , le délire étoit ſourd & progreſſif,
l'aſſoupiſſement continuel ; les malades alors
cherchoient à ſe lever & à s'échapper. La langue,
qui dans le commencementétoit brune, deveroig
bientôt noire ainſi que les lèvres ; les déjections
alvines étoient fréquerites , très - fétides & ver,
mineuſes , & continuoient pendant tout le cours
de la maladie ; ce qu'il y avoit de plus fâcheux
encore , c'eſt que ces inalades s'obſtinoient à
refuſer tous les remèdes qu'on leur préſentoit.
Les fièvres de rhumes ſimples cédoient com .
munément au bout de ſept jours .
Le traitement de ces maladies fut yarié ſuivant
Z ij
548 Journal
leur caractère particulier & les différentes cir ,
conſtances qui les accompagnoient. Dans les
fluxions de poitrine inflammatoires , on com
mença par les faignées, les délayans , les adou .
ciſſans , les béchiques , les topiques réſoluuifs &
les lavemens : après la première faignée on
donnoit une quinzaine de grains d'ipecacuanha,
s'il y avoit diſpoſition au vomiſſement, & ce
femède produiſoit toujours un effet furprenant;
quelquefois le vomiſſement étoit ſpontané & on
le foutenoit par la même doſe d'ipecacuanha. La
faignée fut répétée crois ou quatre fois , rarement
cinq , fuivant que l'état du pouls l'exigeoit ; à
chacune de ces évacuations ſanguines, je ne fis
árrêter le ſang que lorſque je fentis le pouls ſuffi
famment tombé ; pour en juger plus fûrement,
je fis ſaigner tous ces malades en ma préſence.
Lorſque la première fougue du fang & la
violence de la fièvre furent modérées , j'eus
recours au kermès minéral dans les loks ténitifs
& à l'oximel fimple : lorſque les crachats deve
noient trop ſanguinolens je ſuſpendois l'uſage
du kermès : à la même époque , & quand les
vaiſſeaux furent ſuffiſamment déſemplis , j'ein
ployai les véficatoires que je fis appliquer ſur
le point de côté , dans les pleuréſies & les
de Médecine niilitaire,
349
pleuro-péripneumonies; à la nuque, au contraire,
ou entre les pinoplates dans les péripneumoniess
j'eus foin de faire entretenir la fuppuration plus
ou moins long -temps , felon que le point de
côté & les douleurs étoient plus ou moins opi,
niâtres. Lorſque les ſymptômes étoient entièret
ment diſparus avec la fièvre , on purgeoit ces
malades avec la mapne & le ſel de Glauber ;
on réitéroit la médecine felon les circonſtancesi
& fi la langue reſtoit encore chargée , je faiſois
donner alors tous les matinssi deux gros de fel
de Glauber, dans un gobelet de petit-laite
Quelquefois je fus obligé d'abandonner les
pectoraux adouciſſans pour avoir recours à de
puiſſans inciſifs, principalement lorſque je n'at
perçus que les pouinons étoient fareis de muco ,
fités , pour augmenter en quelque ſorte, par-lài
l'effet de la fièvre excitée par la Nature, pour
briſer,atténuer & préparer ces humeurs viſqueuſes
à une expectoration plus facile . En ſuivant ce
traitement fimple , modifié ſuivant le caractère
individuel de chaque maladie , j'eus la ſatisfaction
de voir guérir toutes ces fluxions de poitrine ,
même les plus graves , quand elles étoient
purement inflammatoires & fans rcomplication
de putridité : aucune. sie s'eſt terminée pår
Z iij
350 Journal
ſuppuration , quoique le nombre en ait été
conſidérable pendant l'hiver & le commence
ment du printemps. isin.
si Les autres eſpèces ont été traitées un peu
différemment , relativeinent à leur nature & à
leur complication zº j'en rapporterai quelques
exemples.
; Le nommé Franeæur, du régiment de
Rouergue, âgé de 40 ans , d'un tempérament
fanguin ',.fut attaqué , le 23 Février , d'une
péripneumonie bieg caractériſée ; l'expecto
ration libre & des crachats bien cuits, paroiſſoient
dévoir fuffire pour la terminer heureuſement ,
quand elle ſe fuppriina le ſeptième jour de
la 'maladie ſans cauſe évidente : la reſpiration
devint alors ! difficile & laborieuſe , le pouls
fréqueno : & dur; le viſage rouge ; ce qui fit
préfumer que la matière retenue occafionnoit
une compreſſion ſur les vaiſſeaux fanguins, &
augmentoit l'engorgement & la phlogoſe : cet
état obligea à une forte ſaignée; mais à peine fut
elle faite & les vaiſſeaux déſemplis., que pour
ſuivre les indications de brifer, d'atténuer l'hu
aneur viſqueuſe arrêtée dans les bronches, je fis
appliquer un véſicatoire entre les omoplates.
Je donnai pour boiſſon à ce malade, la tiſane
de Médecine militaire. 351
de Tiſſot, compoſée d'une infuſion de fleurs de
ſureau & d'oximel, & je l'aiguiſai avec un graini
de tartre ſtibié ; dans les mêmes vues je joignis
au lok le kermès minéral , & j'inſiſtai avec
d'autant plus de confiance ſur ces moyens ,
que les vaiſſeaux fanguins étoient ſuffiſamment
délemplis. Les ſymptômes augmentèrent néan
moins , & je fus obligé de donner l'oximel
fcillitique ; mais au neuvième jour les crachats
reparurent , ils furent copieux & accompagnés
de beaucoup de fang : je ſuſpendis alors les
remèdes inciſifs , je me bornai à la tiſane peca
torale , au petit - lait & au lok lénitif , & j'eus
la ſatisfaction de voir inſenſiblement les ſymp
tômes diminuer, & enfin diſparoître totalement.
La convaleſcence , quoique courte , fut parfaite,
& après les médecines d'uſage , le malade fortit
de l'hôpital pafaitement guéri : il y rentra quinze
jours après pour un rhume de poitrine ſimple ,
dont il guérit également.
Le nommé Martin, du régiment d’Armagnac,
âgé de trente ans , d'une conſtitution foible &
délicate , étoit également attaqué d'une pé
ripneumonie très - grave , avec des douleurs
très - vives qui occupoient une partie conſidér
rable de la poitrine ; elle étoit accompagnée
Z iy
352 Journal
d'une toux très - fatigante; la reſpiration étoit
laborieuſe & difficile : l'expectoration ne com
mença à s'établir que vers le ſeptième jour de la
maladie ; juſque - là les ſymptômes avoient été
très - inquiétans ; mais ils ſe calmèrent par l'ex
pectoration d'une grande quantité de fang: on
en modéra l'évacuation , on prévint la ſuppura
tion , & on adoucit la toux par des boiſſons
calmantes & incraſſantes ; & par ces moyens
continués , le crachement de ſang diminua in
ſenſiblement & enſuite diſparut totalement, & le
malade ſortit de l'Hôpital bien guéri , après une.
aſſez courte convaleſcence. Il fallut dans ce cas
employer d'autant plus de ménagement, qu'il
étoit d'une conftitution délicate , & qu'il avoit
une acrimonie ſenſible dans les humeurs.
Le nommé Maiſonnade , du régiment de
Rouergue, âgé de trente-huit ans, d'une conſti.
tution aſſez robuſte & d'un temperamentbilieux ,
éprouva à peu - près les mêmes accidens, & fuc
guéri par les mêmes moyens.
Le nommé Rochefort , du même régiment,
âgé d'une trentaine d'années , d'un tempérament
ſanguin , avoit déjà eſſuié une péripneumonia
des plus graves vers la fin de Janvier ; il en
éprouva une ſeconde le 20 Avril.
de Médecine militaire.
353
1
Le 21 , à ſon entrée à l'Hôpital, il avoit le
pouls très - fréquent, il ſe plaignoit d'un point
de côté fixe , & de douleurs ſenties à toute la
circonférence de la poitrine ; la reſpiration étoit
fort gênée , la toux très-violente , la langue étoit
chargée & il avoit des envies de vomir. Après
l'avoir fait ſaigner largement, je lui donnai la
même jour l'ipecacuanha avec le plus grand
ſuccès: le lendemain , je lui fis appliquer un
véſicatoire ſur le point de côté , après avoir de
nouveau déſempli les vaiſſeaux par deux autres
ſaignées ; je fus même obligé de recourir à une
quatrième ſaignée, & alors ſeulement les crachats
parurent ; mais l'expectoration en étoit très-dif
ficile ; ils étoient ſanguinolens & viſqueux , &
la reſpiration continua d'être fort gênée.
Cet état fut à peu- près le même les 24 & 25
Avril ; le 26, l'embarras de la poitrine redoubla ,
& il n'y eut point d’expectoration ; la difficulté
de reſpirer étoit extrême , & le point de côté
étoit plus ſenſible ; le pouls augmenta propor
tionnellement à la gravité de ces accidens , & il
exigea une cinquième ſaignée.
Je craignois la terminaiſon gangreneuſe ou la
fuppuration , & pour les prévenir, je rendis les
loks inciſifs avec l'oximel ſcillitique; je donnai
354 Journal
l'oximel ſimple pour toute boiſſon , & je lupa
primai le kermès afin de ne pas trop augmenter
les oſcillations des vaiſſeaux bronchiques.
Le 27, tout étant d'ailleurs dans le même
état , il ſurvint de nouvelles envies de vomir qui
paroiſloient preſſantes ; la turgeſcence des pre
mières voies étoit ſenſible , c'elt pourquoi je me
déterminai à donner une nouvelle doſe d'ipe
cacuanha , dont le ſuccès fut des plus fatisfai
fauit , & j'appliquai enſuite un ſecond véſicatoire
entre les omoplates.
- Le 29 , le malade recommença à cracher , & la
bouche ſe remplit d’aphtes ; les 30 Avril , 1 . ' &
2 Mai , les crachats furent plus abondans , de
meilleure conſiſtance, & les ſymptômes diininuè
rent proportionnellement à cette expectoration .
Je ſuſpendis alors l'oximel ſcillitique , & je me
bornai à l'oximel ſimple dans les loks ; je pur
geai ce inalade le 6 Mai , & je le mis enſuite
tous les matins à l'uſage du petit-lait avec le ſel
de Glauber ; on détergea les aphtes avec des
gargariſmes convenables , & le malade ſortit de
l'Hôpital le 18 Mai bien guéri.
Le nommé Mariotte , du même régiment,
âgé de 28 ans , d'un temperament fanguin , avoit
déjà été traité & guéri dans cet Hôpital d'une
1
de Médecine militaire. 355
fièvre tierce , mais il y rentra le 17 Mai , attaqué
d'une pleuréſie.
Outre la fièvre , le point de côté & la toux ,
il avoit une oppreſſion de poitrine très- ſenſible ;
la difficulté de reſpirer étoit très - grande , & ce
malade étoit dans un affaiſſement inquiétant : le
pouls peu développé ne permettoit pas la ſaignée;
on mit en uſage les pectoraux & les adouciſſans ;
mais de fréquentes envies de vomir étant ſur
venues , je lui fis adminiſtrer l'ipecacuanha , qui
développa le pouls & rendit la ſaignée praticable,
Le 20 Mai , tous les ſymptômes ſemblèrent
augmenter , & il ne parut que quelques crachats
viſqueux , arrachés par la violence de la toux ;
le pouls étoit devenu plus fréquent, mais ce
pendant aſſez ſouple , & je ne crus pas devoir
réitérer la ſaignée ; je donnai au contraire la
iiſane de Tiſſot , & je joignis le kermès minéral
aux loks inciſifs.
Le 21 , les ſyınptômes parurent encore aug
menter ; la reſpiration étoit plus difficile ; je fis
alors uſage de l'oximel ſcillitique , & appliquer
un véſicátoire fur le point de côté.
Le 22 , on continua les mêmes remèdes , &
ce jour - là le malade éprouva des ſueurs gé
nérales & abondantes ; les crachats parurent
1
.
356
Journal
aufli ; ils étoient blancs & de fort bonne
confiftance.
Les 23 & 24 , les mêmes remèdes furent
adminiſtrés , la peau reſta conſtamment humec
tée , & l'expectoration de crachats bien cụits re
fir très - librement : depuis ce jour les ſymptômes
diminuèrent ſucceſſivement, & dès le 25.me je
ne donnai plus au malade que l'oximel ſimple ,
étendu dans la tiſane pectorale : enfin après avoir
été purgé convenablement , & avoir pris quel
ques abſorbans pour corriger les matières aigres
contenues dans les premières voies , qui produi
ſoient une éructation fatigante , il ſortit le 17
Juin parfaitement rétabli.
Le noinmé Biſages, du régiment d'Arma
gnac , âgé de 26 à 27 ans , d'un temperament
fanguin , entra à l'Hôpital le 24 Mai , pour une
pleuréſie fymptomatique : la fièvre n'étoit pas
violente , le point de côté n'étoit pas très-aigu ;
mais la difficulté de reſpirer étoit grande , &
une langue très- chargée rapportoit le mauvais
'état des premières voies , d'ailleurs ſuffiſamment
exprimé par des nauſées , des vomiſſemens &
un ſentiment de plénitude. Je le fis vomir, après,
lui avoir appliqué les véſicatoires , & je le traitai
d'ailleurs à peu - prés comme Mariotte ; toue
de Médecine militaire. 357
réuſſit à ſouhait; mais il fut plus ſouvent purgé
& toujours avec ſuccès : enfin il fortit le na
Juin parfaitement rétabli; il n'éprouva ni ex
pectoration ni ſueurs.
Le nommé Charon , du régiment de Rouer
gue , âgé de 26 ans , d'un temperament ſanguin ,
entra à l'Hôpital le 15 Mai, pour une péripneu
monie , dont il avoit été atiaqué la veille , avec
des ſymptômes évidens de putridité: la langue
étoit noirâtre & très- chargée ; les lèvres étoient
enduites d'une mucoſité de même couleur; il
avoit de fréquentes envies de vomir , & ua
ſentiment de peſanteur & de plénitude à la ré
gion épigaſtrique ; il étoit d'ailleurs très -affaillé
& dans un état d'aſſoupiſſement inquiétant; le
pouls étoit fréquent mais foible.
On lui avoit fait une ſaignée à la chambre :
je le fis ſur le champ vomnir avec l'ipecacuanlia ,
& je lui fis appliquer enſuite un véſicatoire à la
nuque ; & j'ajoutai la boiſſon d'une limonade
ordinaire , à la potion anti -feptique connue .
Le lendemain 16 , de nouvelles envies de
vomin me déterminèrent à lui faire prendre une
ſeconde doſe d’ipecacuanha , & je continuai la
même boiſſon anti- ſeptique les 18 , 19 & 20
Mai: à cette époque, le pouls devint un peu
358
Journal
plus fort; le 20 au ſoir, il y eut un redouble,
ment marqué , le pouls ſe développa de plus en
plus , la reſpiration devint laborieuſe , & uir
point de côté ſe fit ſentir vivement ; il paroiſſoit
de temps en temps un crachat viſqueux & gluant,
arraché par la violence de la toux ; des ſueurs ,
des angoiſles accompagnoient ces nouveaux
ſymptômes que je combattis avec l'oximel ſimple
pour boiſſon , & un lok fait avec l'oximel ſcil
litique & le kermès ; je fis en même temps
appliquer un véſicatoire ſur le point de côté.
Ces moyens qui furent continués les jours ſui
yans , réuſſirent complétement , & me permirent
au bout de quelques jours , de purgerle malade;
j'entretins les évacuations avec le petit-lait, dans
lequel je faiſois diſſoudre deux gros de ſel de
Glauber.
Pendant la convaleſcence , qui fut longue ,
Charon ſe plaignoit d'une douleur continue
au creux de l'eſtomac , qu'il rapportoit à un
coup d'affût de canon qu'il avoit reçu à cette
partie ; mais comme il avoit encore la langue
très - chargée , j'attribuai cette eſpèce de cardial
gie à quelques humeurs qui croupilloient dans
les premières voies ; c'eſt pourquoi j'inſiſtai ſur
l'ipecacuanha donné par grains comme altérant;
de Médecine militaire. 359
j'y joignis les délayans " , & j'obtins par ces
moyens le parfait retour de la ſanté.
Le nommé Drotat , employé à la conduite
des chevaux d'Artillerie , en quartier à Riche
mont près Thionville , âgé de 30 ans , d'une
conſtitution maigre & sèche , & déjà épuiſée ,
entra à l'Hôpital le is Avril , le troiſième jour
d'une fièyre putride vermineuſe , avec engorge
ment inflammatoire à la poitrine. Ce malade étoit
conſidérablement affaiſſé ; il éprouvoit une toux
sèche & fréquente accompagnée de difficulté
de reſpirer , & d'une douleur au côté ; le pouls
étoit vif & fréquent; il étoit dans un aſſoupir
ſement continuel , & il éprouvoit déjà un délire
ſourd : la langue étoit fort chargée & noire ,
ainſi que les lèvres ; il avoit de fréquentes envies
de voinir : la peau étoit sèche , livide & par
ſemée dans toute ſon étendue de taches rouges
& fort Jarges , qui avoient ſuccédé à une lepre
effrayante , dont il avoit été traité l'année der
* nière dans le même Hôpital.
Je débutai par lui faire prendre l'ipecacuanha
pour débarraſſer les premières voies , & donner
quelques ſecouſſes aux fibres du cerveau ; je lui
preſcrivis en même temps les bouillons maigres
& une boiſſon anti -leptique; mais malgré ces
360 Journal
moyens le délire augmenta ; on remarqua des
ſoubreſauts dans les tendons , ce qui me fit
recourir aux vélicatoires & au nitre camphré ; le
délire augmenta encore, le malade devint furieux
& il fallut l'attacher ; il rejetoit toute eſpèce de
boiſſon : je lui fis prendre quelques demi-bains
qui calmèrent ſes agitations & adoucirent ſon
état; mais les progrès du mal , pour être ſourds,
n'en furent pas moins frappans. Les 26 & 27,
il ſortit de ſon corps une odeur infecte & cada
vereuſe qui annoncèrent fa mort prochaine : il
mourut en effet le 28 Avril , dans un tel état de
putréfaction, que l'ouverture de ſon corps fut ju
gée iinpoſſible ou trop dangereuſe pour la tenter .
Trois malades attaqués de fluxions de poitrine
avec putridité , ont vu terminer leurs maladies
par la ſuppuration.
L'un d'eux , Guillaume Sequeft, infirmier, âgé
de 28 ans , d'une conſtitution foible , a éprouvé
la rupture de la vomique aſſez avantageuſement;
elle s'eſt vidée par l'expectoration , & tout s'eſt
peu -à- peu conſolidé, de ſorte qu'il a inſenſible
ment recouvré ſa première ſanté.
Le ſecond , nommé Touvaille , du régiment
d'Armagnac , fut moins heureux , quoique la
vomique fe fùc aulli avantageuſement rompue ,
inais
de Médecine militaire.
361
mais elle étoit ſans doute trop profonde pour
ſe vider complétement , & quoiqu'elle eût fourni
une grande quantité de pus , & que cette éva
cuation eût un peu diminué l'oppreſſion , elle
reparut plus vivement que jamais le 1." Mai ,
& il inourut.
Le troiſième , nommé Fery , du régiment de
Rouergue , âgé de 20 ans , étoit entré à l'hôpital ,
le 8 Mai , pour une pleuro -péripneumonie avec
des ſymptômes évidens de putridité.
Le point de côté & les douleurs occupoient
la partie droite de la poitrine ; la reſpiration étoit
fort gênée ; le pouls étoit dur , fréquent &
vibratile ; la langue étoit chargée & enduite d'un
limon brunâtre , ſans aucunes envies de vomir;
la toux étoit très - fréquente & ne rapportoit ·
rien ; tout en un mot annonçoit la gravité de
la maladie.
On faigna trois fois le malade , ſans que le
pouls changea pour cela de caractère , & je ne
crus pas devoir inſiſter davantage ſur ce moyen ;
le in , on lui appliqua un véficatoire; le 15 , la
fièvre & les douleurs parurent diminuées , mais
le malade ſe plaignoit d'un poids reſſenti au
côté droit , qui l'obligeoit à avoir le corps tout
courbé de ce côté , ſituation forcée & qui me
Juillet. Tome V. Аа
362 Journal
parut de mauvais augure : l'oppreſſion de la
poitrine & la toux augmentèrent conſidérable
ment le 29 Mai , & déjà il éprouvoit quelques
friſſons , avant- coureurs de la ſuppuration. Le
1." Juin , il ſe préſenta une tumeur ronde , du
diamètre d'environ trois pouces , à la droite & un
peu au - deſſous du teton droit ; je fis appliquer
ſur le champ un ſynapiſme, & le lendemain un
véſicatoire , & le 4 Juin , cette tumeur avoit
diſparu ; mais Fery ne pouvoit ſe coucher que ſur
le côté malade , & il croyoit s'apercevoir d'un
mouvement de fluctuation dans la poitrine, qui
répondoit au diaphragme quand il étoit aſſis;
de ſorte que je ne doutai plus qu'il n'y eût un
empyème: avant de le faire opérer j'appelai en
conſultation les Officiers de ſanté de l'Hôpital
& de la garniſon. Le malade qui craignoit l'opé
ration , déguiſa autant qu'il le put ,
ſon mal & ſes ſenſations , & l'opération fut différée
juſqu'à l'apparition de ſymptômes plus frappans ;
mais tout le bas -ventre ſe tendit bientôt , & le
malade mourut dans des angoiſſes difficiles à
exprimer. Le lendemain de la mort on voulut
vérifier l'exiſtence de l'empyème, & les mêines
Conſultans ayant été appelés , on en fit l'opération ;
le pus fortit avec force & abondance ; on ouyrit
devant eux ,
>
de Médecine militaire. 363
a
enſuite complétement la cavité de la poitrine, & le
poumon droit parut preſque totalement détruit ;
te pus avoit pénétré juſque dans la cavité gauche
de la poitrine , & l'épanchement étoit très- con
fidérable ; il y avoit également un engorgement
au foie,
Le nommé Gourrier, durégiment deRouergue,
entra à l'hôpital , le 1 : 6, pour une péripneumonie
humorale compliquée de vers & d'épilepſie : la
turgeſcence des humeurs étoit trop ſenſible pour
ne pas débuter par en procurer l'évacuation
elle ſe fit par haut & par bas avec une abon
dance difficile à concevoir; les accès épileptiques
n'en furent pas moins fréquens : le quatrième
jour de la maladie, qui fut celui de la mort ,
Gourrier en éprouva quatre accès & il ſuccomba
au dernier.
Michel- Raymond, dit Sincère, Soldat au ré
giment de Rouergue, âgé de 38 ans , d'une
conſtitution forte & replette , entra à l'hôpital ,
le 23 Mai , pour une péripneumonie très
aiguë : il avoit été à l'exercice le même jour. Il
avoit le pouls très - fort, très - grand ; en conſé
quence je lui fis faire une forte faignée: le len
demain , je le trouvai dans un aſſoupiſſement
léthargique avec une reſpiration lente , laborieuſe
A a ij
364 Journal
1
& très - gênée : le pouls étoit mou & flaſque. Je
Jui fis appliquer un large véſicatoire , mais il
mourut quelques heures après. Je ne doule
pas qu'une mort auſſi prompte ne fût dûe à
l'apoplexie , & pour m'en allurer & vérifier
d'ailleurs ſi on ne pouvoit pas en accuſer
le poiſon , comme le foupçonnoient quelques
Officiers de fon régiment , j'en fis faire l'ou
verture en leur préſence & celle des Officiers
de ſanté de l'hôpital : les ſignes extérieurs étoient
d'abord la retraction ſenſible de la bouche &
une échymoſe ſubcutanée générale : en péné
trant dans la cavité de la poitrine, je remarquai
que le poumon droit étoit tellement adhérent
à la plèvre qu'on ne put l'en détacher qu'avec
peine & à l'aide du ſcalpel ; il y avoit en outre
' un engorgement conſidérable de ce poumon ,
& la couleur livide annonçoit un commencement
de gangrène.
Après avoir ſcié le crâne pour examiner le
cerveau , je trouvai un engorgement ſenſible
aux vaiſſeaux qui rampent ſur la dure -mère, &
un épanchement ſéreux rougeâtre , de deux
onces au moins , à la baſe antérieure de la
faulx ſur la tente du cervelet . Quand on meurt
dans les premiers jours d'une maladie aiguë ,
i
de Médecine militaire. 365
telle que la éprouvée ce Soldat , on peut
appeler cette mort apoplectique , & la comparer
à l'aſphixie ; mais il avoit en outre fait une chute
violente , en deſcendant les eſcaliers quelques
mois auparavant , qui l'y avoit diſpoſé par les
effets de la commotion ; c'eſt à cette chute auſſi
qu'on peut rapporter le mauvais état du pou
mon : quelques ſaignées faites dans le moment
de la chute auroient ſans doute prévenu ces acci
dens ; mais ce Soldat en avoit fait myſtère , & il
a été probablement la victime de ſon ſilence.
R E M A RIU E S.
La deſcription que M. Nitſch nous fait
aujourd'hui des pleuréſies &péripneumonies
très - graves qui ont affligé la garniſon de
Thionville pendantl’année1785 , eftaccom .
pagnée de la connoiſſance qu'il donne des
ſaiſons qui les ont précédées; c'eſt ainfi qu'on
parvient à connoître les cauſes premières
des maladies , & qu'on peut quelquefois en
prévoir, ou même en prévenir le retour.
La conſtitution de l'hiver & du printemps
dernier , dit M. Nitſch , a été malheureuſe
ment très -favorable à la production & au
да iij
1
366 Journal
développement de ces maladies ; les vents
dominans ont été ceux du nord & du nord
eſt, auxquels ont ſuccédé ſouvent & aſſez
promptement ceux du ſud & du ſud -eſt. Ces
variations dans l'atmoſphère, ont produit
dans la tranſpiration des variations égale
ment ſubites , & l'on ſait tout ce qui peut
réſulter de la ſuppreſſion ou de la dimi
nution de cette excrétion intéreſſante à la
conſervation de la vie : on peut joindre
à ces cauſes, ce qui réſulte preſque néceſ
fairement d'un exercice violent , ſuivi d'un
prompt repos , & du froid qui ſouvent
l'accompagne : en raſſemblant ces deux
caractères, & le régime du Soldat qui ne
peut pas être toujours exact & réfléchi ,
on aura à peu – près les cauſes générales
des maladies inflammatoires & humorales
auxquelles il a été aſſujetti.
M. Nitſch décrit enſuite ces maladies , &
en diſtingue eſſentiellement les ſymptômes;
une toux sèche , la reſpiration gênée , la
kièvre & un point de côté aigu , caracté:
de Médecine militaire, 367
tiſoient d'abord les pleurélies; elles s’aigriſ
ſoient enſuite ; la fièvre augmentoit ; les
maux de tête , le délire ſurvenoient , & la
langue aride annonçoit une ſéchereſſe que
toute l'habitude de la peau partageoit. Dans
les péripneumonies , les crachats étoient en
outre ſanglans, & ils produiſoient quelque
fois un relâchement dans les autres ſymp
tômes ; dans ces derniers cas la péripneu
monie ſe terminoit quelquefois heureuſe
ment par une expectoration douce & aiſée,
& plus ou moins abondante. Quelques-unes
de ces maladies étoient accompagnées de la
turgeſcence des premières voies , & elles
avoient un caractère plus bilieux qu'inflam
matoire; quelques autres avoient une ten
dance à la putridité.
Enfin , il y avoit des fièvres catharales
ſimples , qui ne donnoient point d'in
quiètudes.
Telle eſt la diviſion des nialadies que
M. Nitſch a eu à traiter , & dont il s'eſt
A a ix
368 Journal
tiré en bon Praticien : ſans abuſer des
ſaignées , il ne les a pas négligées toutes
les fois que l'inflammation a été urgente ;
mais il n'a pas trop inſiſté ſur ce moyen ,
quand le relâchement ou le développement
des matières contenues dans les premières
voies , lui ont appris qu'il falloit exciter
quelque mouvement qui pût dégager
l'eſtomac qui en étoit ſouvent ſurchargé :
l'ipécacuanha alors lui a paru ſupérieurement
indiqué , & en ſuivant le cours de ces in
dications ſecondaires , il a guéri parfaite
ment & aſſez promptement ceux qui ont
été ſoumis à ce taitement : il en fournit
quelques obſervations particulières qui
marquent encore mieux l'effet des remèdes
inciſifs & purgatifs qu'il y a aſſociés. C'eſt
ainſi qu'il faut préſenter & ſuivre les ma
ladies pour établir un traitement rationel ,
non- ſeulement convenable au cas préſent,
mais encore qui puiſſe inſtruire pour l'a
yenir : c'eſt ainſi qu'on tire le plus grand
de Médecine militaire. 369
avantage des faits de pratiques niême iſolés,
en les liant aux principes généraux dont ils
ſont les conſéquences naturelles.
M. Nitſch ſuit la même route en pré
ſentant le traitement des péripneumonies
bilieuſes , putrides & vermineuſes, & il y
joint toujours des obſervations particulières
qui juſtifient ou qui expliquent la méthode
qu'il a ſuivie. Il décrit une empyème qui
s'eſt préſentée à ſa pratique , & qu'il a très
bien jugée ; le malade ne voulut pas ſe fou
mettre à l'opération , & pour l'éviter , il
déguiſa , autant qu'il le put , les ſymptômes
les plus urgens de la maladie , en préſence
des Médecins & Chirurgiens que M. Nitſch
avoit appelés en conſultation; mais une ter
minaiſon malheureuſe vint bientôt réaliſer
les craintes & l'opinion que ce Médecin
avoit miſes en avant , & l'opération qui fe
fit après la mort juſtifia ſon diagnoſtique :
pus conſidérable prouva que ſi
l'opération avoit été pratiquée , ce n'auroit
pas été en vain : quoique le pus eût fait
un jet de
370 Journal
des ravages qui l'auroient rendue peut- être
peu utile , elle auroit du moins facilité la
reſpiration , elle auroit diminué infiniment
les angoiſſes & les ſouffrances du malade ,
& elle lui auroit rendu ſes derniers momens
moins douloureux.
Une autre obſervation que préſente M.
Nitſch ſur une mort ſubite ſurvenue à la
ſuite d'un coup reçu ,
n'eſt pas moins im
portante ; elle prouve , par l'ouverture de
la tête , les effets funeſtes de la commotion
& de l’épanchement du cerveau ; cette
commotion avoit été ſi violente , qu'elle
s'étoit communiquée juſqu'à la poitrine , &
avoit diſpoſé les poumons à l'engorgement
le plus complet, ce qui avoit préſenté les
ſymptômes d'une fluxion de poitrine , d'au
tant plus aiſément que le malade avoit
caché la chute ; ſi on l'avoit ſue à temps ,
les faignées du pied , & ſur - tout celles de
la jugulaire , auroient pu prévenir cette
terminaiſon malheureuſe. M. Bourienne en
a fourni pluſieurs exemples qu'on pourra
de Médecine militaire.
371
· page 218.
>
conſulter dans le deuxième cahier de ce
volume ,
Les obſervations de M. Nitſch , dont
nous venons de rendre compte , annoncent
le Praticien laborieux & inftruit : en con
tinuant ce travail intéreſſant, il ne peut
que perfectionner ſes connoiſſances , en
acquérir de jour en jour de nouvelles , &
les diriger vers un point d'utilité ſatisfai
ſante pour les malades & pour lui. Nous
l'exhortons à ſuivre ce plan ; c'eſt le vrai
moyen de juſtifier les eſpérances qu’on a
juſtement conçues de ſon application & de
ſes talens.
372 Journa
OBSERVATION
!
Sur une plaie de poitrine pénétrante,
avec léſion.
Far M. LOMBARD, Chirurgien -major en
chefdel'hôpital militaire de Straſbourg.
LEE nommé Claude ,Vié , âgé de 22 ans ,
d'une forte conſtitution , Artilleur , attaché au
corps des Ouvriers , compagnie de Guérin ,
fut reçu à l'hôpital militaire de Straſbourg , le
6 Février 1784 , à ſept heures du matin ; il
étoit bleſſé à la partie latérale gauche de la
poitrine , d'un coup de baïonnette , pénétrant
entre la cinquième & la ſixième des vraies côtes.
L'évènement voulut qu'il reſta près d'une
heure ſur le champ de bataille , expoſé à la
rigueur de la ſaiſon : la perte de ſang , la frayeur,
le froid exceſſif avoient ſuſpendu toute eſpèce
de mouvement & de ſenſation , & le pouls
étoit à peine ſenſible.
Je m'occupai d'abord de la plaie , puis je
m'empreſlai de rappeler la chaleur extérieure
de Médecine militaire.
373
par
le moyen des linges chauds , & des frictions
sèches , dirigées ſur les extrémités inférieures.
Après une heure & demie deſoins affectueux,
* le pouls ſe développa ; mais quoique la plaie
rendît beaucoup de fang , il ſurvint néanmoins
de la toux & de l'oppreſſion , qu'une faignée
calma. Attentif à prévenir le retour de ces
accidens , on ouvroit la veine chaque fois qu'ils
ſembloient vouloir renaître ; ce qui eut lieu dix
fois dans l'eſpace de quinze heures. La nuit fut
allez tranquille , & le malade eut un aſſez long
ſommeil ſans interruption .
Le lendemain , le pouls étoit ſouple , quoique
febrile ; je m'en tins aux boiſſons béchiques ,
au petit- lait édulcoré avec le ſirop d'althéa , &
aux lavemens, malgré leſquels le ventre refta
opiniâtrément pareſſeux.
Le troiſième jour, la fièvre augmenta avec
force ; le friſſon qui la précéda ne fut pas long
à la vérité , mais il fut d'une violence extraor
dinaire. L'oppreſſion , la toux , le crachement de
ſang , ſe renouvelèrent avec beaucoup d'activité :
cinq ou ſix palettes de fang , tirées en différentes
fois , dans l'intervalle d'une heure & demie ,
n'eurent d'autre effet que celui d'affoiblir le
malade ; il mourut peu de temps après avec
374 Journal
les ſymptômes d'un épanchement dans la cavite
droite de la poitrine.
Ces ſymptômes étoient ſi impoſans que je ne
puis diſſimuler la réſolution où j'étois d'ouvrir
cette cavité de préférence à l'autre , dans le cas
où l'état du malade auroit permis l'opération de
l'empyème : ſa ſituation étoit telle qu'il ne
pouvoit reſter incliné ſur le côté gauche plus
d'une minute , & qu'il repoſoit facilement ſur
le côté droit : à ces ſignes , qui paſſent poạr
certains , fe réuniſſoient l'élévation des côtes , &
l'évaſion de la poitrine du même côté , accoin
pagnées d'une tenſion beaucoup plus forte que
par-tout ailleurs.
J'étois d'autant plus diſpoſé à reconnoître
ces ſymptômes comme ſuffiſans , qu’une ob
ſervation toute récente venoit de m'en préſenter
un exemple dans la perſonne de M. de la V ...
Lieutenant au régiment d'Angoumois.
La bleſſure que cet Officier avoit reçue au
côté droit de la poitrine , pénétroit cette cavite
fans intéreſſer le poumon : le trajet de la plaie
décrivoit une ligne droite ; l'épée avoit percé
le médiaſtin , traverſé le péricarde & bleſſé le
pouinon gauche : cette plaie préſenta, à peu de
choſe près , les mêmes phénomènes que celle
de Médecine militaire.
375
de Vié ; & tout conſidéré on ouvrit la cavité
gauche; il en fortit beaucoup d'eau fangui
nolente ; le malade ne ſurvécut malheureuſe
ment que deux jours à cette opération , malgré
les ſoins aſlidus & éclairés de fon Chirurgien
major : il mourut le ſeptième jour de ſon
accident.
Cet évènement pouvoit très - bien ſe répéter
ici ; tout m'autoriſoit à le croire : j'étois ce
pendant dans l'erreur malgré mes conjectures ,
& il ne fallut rien moins que l'ouverture du
cadavre pour me déſabuſer. L'état fain dans
lequel étoit la cavité droite me ſurprit; inais ce
qui augmenta mon étonnement, fut la dilatation
prodigieuſe du poumon , dont l'excès de volume
avoit donné lieu à l'élévation des côtes , & à
l'évaſion contre nature de cette cavité , ſymp
tômes ſur leſquels je fondois l'exiſtence de
l'épanchement.
L'examen de la cavité gauche pouvoit ſeule me
fournir les moyens d'expliquer ce phénomène ,
& en effet , elle étoit inondée d'un fang diſious;
le poumon , ouvert dans toute l'épaiſſeur de ſon
grand lobe, étoit flétri , affaillé , & baignoit en
entier au milieu de ce fluide : il étoit dé
montré alors que cette partie étant incapable
376 Journal
de concourir à la reſpiration , l'exercice de
cette fonction avoit été totalement à la charge
de l'autre : cornme elle devoit luílire ſeule à
entretenir la vie , les mailles celluleules de fon
tiſſu s'étoient dilatées en raiſon de la quantité
d'air néceſſaire pour la conſerver ; & les inf
pirations étant devenues ſuccellivement plus
fréquentes par le beſoin , le poumon s'éioit
porté à un volume qui avoit forcé les côtes
à fe jeter en dehors.
Cette obſervation curieuſe dans ſon genre ,
& intéreſſante à certains égards , réunit deux
choſes faites pour fixer l'attention des maîtres
de l’Art. On y voit d'une part , que les ſignes
diagnoſtiques de l'épanchement dans l'une ou
l'autre cavité de la poitrine, à la ſuite d'une
plaie pénétrante , peuvent être quelquefois très
infidèles ; elle fait connoître de l'autre , que
l'opération de l'empyème peut être périlleuſe en
femblables circonſtances , puiſqu'il eſt pollible
qu'elle accélère la mort : l'ouverture du cadavre
qui a dévoilé l'infidélité de ces ſignes, a fuit
naître cette réflexion . .
En effet , tant que l'hémorragie ſubliſte , au
moyen d'une plaie , de l'étendue de laquelle on
peut prendre une idée de différentes manières ,
& dont
de Médecine militaire,
377
& dont le ſiége , par les rapports de ſituation
de la plaie extérieure , eſt cenſé indiquer la
léſion des vaiſſeaux les plus conſidérables de
l'organe ; l'opération par laquelle on ſe propoſe
de vider le fang contenu dans la poitrine , ne
peut être d'aucun ſecours au malade. Le fluide
diſtribué dans la ſubſtance du poumon par l'ar
tère qui le vivifie , trouvant en effet, à s'é
chapper continuellement, s'épanchera ſans ceſſe
dans cette cavité. Or, l'opération de l'empyème,
loin de remédier au mal, ne peut qu'y ajouter ;
d'autant plus que l'accès inévitable de l'air par
l'ouverture pratiquée , doit néceſſairement con
tribuer à affoiblir l'action de ce viſcère , ſans
rien oppoſer à l'hémorragie , qui eſt l'objet
principal de la cure .
Le ſeul but du Chirurgien , en ouvrane
ainſi la poitrine , ſe borne à évacuer le ſang
épanché ; toute autre intention en pareille cir
conſtance ſeroit déraiſonnable. Il ne peut pas
prétendre , par cette opération , pouvoir diriger
ſur la plaie du poumon , des remèdes qui ſup
priment l'hémorragie : une tentative de cette
eſpèce, ne ſeroit pas fans inconvénient ni fans
danger:
La reſſource la plus ſûre contre cet accident ,
Juillet. Tome V. Bb
378
Journal
eſt ſans contredit dans les faignées, le régimo
& le repos ; mais ces ſaignées , pour être
ſalutaires , doivent être faites avec autant de
diſcernement que de circonſpection ; trop
copieuſes ou trop fréquentes , elles peuvent
opérer des effets ſouvent oppoſés à l'intention
qui en a déterminé l'uſage; en affoibliſlant trop
les vaiſſeaux , elles dépouillent entièrement le
fang de la partie rouge. Comment concevoir alors
la poſſibilité du rétréciſſement de l'artère coupée
& la formation du caillot , qui doit concourir avec
lui à former une digue capable d'arrêter l'écoule
ment du ſang ? ſi les ſolides ſont exténués , ils
ont perdu indiſpenſablement leur vertu con
tractile ; & fi le ſang n'a plus la conſiſtance
requiſe pour dépoſer ſa partie fibreuſe à l'ex
trémité du vaiſſeau diviſé , il n'y a plus de
caillot à eſpérer.
La Chirurgie médicale raiſonnée , a rejeté
avec connoiſſance de cauſes , cette pratique ,
comme vicieuſe & abuſive dans les hémorragies
externes : elle préfère des moyens , de l'efficacité
deſquels elle eſt d'autant plus aſſurée , qu'elle
les dirige immédiatement ſur l'ouverture de l'ar
tère ; ſe réſervant d'employer la faignée, lorſque
les circonſtances en démontrent la néceſſité.
é
de Médecine militaire.
379
L'expérience & l'obſervation inſtruiſent ſur
le fort des hémorragies qui ſurviennent à une
certaine claſſe de ſcorbutiques; on ſait qu'elles
cèdent difficilement aux topiques même les
plus vantés : la ligature eſt l'unique moyen
connu par lequel on parvient à contenir le ſang,
lorſque le vaiſſeau ouvert eſt ſuſceptible de ce
ſecours.
Après tous ces rapports de comparaiſons &
l'obſervation même , on ne ſauroit diſſimuler
que la méthode curative des plaies de poitrine ,
avec hémorragie du poumon, ne tienne encore
à une ſorte de préjugé.
Si la ſaignée eſt le principal remède contre
les différens ſymptômes attachés à ces maladies
accidentelles , eſt - ce un motif ſuffiſant pour en
abuſer? combien de fois n'eſt - il pas arrivé ,
qu'une attention auſſi ſcrupuleuſe que déplacée
à tâter continuellement le pouls d'un malade
dans tous les inſtans du jour , immédiatement
après ſon réveil , comme au milieu de la veille ,
avant comme après certaines évacuations , a
ſouvent ſuggeré de faux preſſentimens ſur des
maux imaginaires qu'on a cru devoir prévenir
par la ſaignée , faute d'être inſtruit ſur les cauſes
de la variation du pous ! Je vais donner un
B b ij
380 Journal
exemple de l'erreur dans laquelle on peut tomber
à cet égard.
Un Cavalier du régiment de la Reine , étant
au quatrième jour d'une bleſſure pénétrante ,
ſuite d'un coup d'épée dans la poitrine , s'éveilla
au moment où j'approchois de ſon lit ; je lui
tâtai le pouls , il étoit plein , dur & fréquent.
Les perſonnes étrangères à l'Hôpital , & les
plus inſtruites ſans doute d'entre celles qui ſui
voient ma viſite , s'empreſsèrent à l'envi de le
tâter immédiatement après moi ; elles s'atten
doient toutes , d'après l'état dans lequel il leur
parut , que j'allois ſur le champ preſcrire une
ſaignée; mais je n'eus garde : ayant à coeur de
les déſabuſer, je les invitai , après quelques mi
nuies , à le toucher de nouveau ; la différence
manifeſte qu'ils y trouvèrent , leur fit bientôt
changer d'opinion ; ils convinrent unanimement
de leur illuſion , & ils avouèrent que l'on eût
évidemment abuſé de la ſaignée, ſi l'on ſe fût
décidé à la faire ſur des indications auſſi trom
peuſes.
Combien de fois l'uſage n'a - t- il pas prévalu
en ce cas, ſur la raiſon , & n'a - t- on pas ſacrifié
des malades à l'opinion du public prévenu , qui
ne croit à la poſſibilité de la guériſon des plaies
de Médecine militaire. 381
on poitrine , qu'après avoir calculé le nombre
des ſaignées faites ſans diſtinction d'âge & de
tempérament , tandis qu'il exiſte une quantité
d'autres circonſtances eſſentielles qui ſervent à
diriger le vrai Chirurgien dans l'exercice de ſon
Art ! Ne feroit - il pas temps de ſecouer le joug
important de la prévention ? n'eſt - ce pas moins
à faigner beaucoup qu’à faigner à propos que
conſiſte l'utilité de ce remède ? mais ſi les fai
gnées fréquentes peuvent être abuſives dans
l'hémorragie des plaies du poumon , elles ne le
font pas moins dans l'oppreſſion qui a pour
cauſe l'épancheinent fanguin. La ſeule propriété
qu'elles aient en pareil cas , ſe réduit à faire
connoître leur inutilité , pour ne pas dire plus ,
& à prévenir contre le ſuccès de l'opération de
l'empyème , fi tant eſt que l'on ſoit tenté de la
faire , ſans des aſſurances poſitives de la ceſſa
tion de l'hémorragie. La ſaignée, moins indiquée
alors par l'état du pouls que par l'oppreſſion ,
affoiblit de plus en plus le mouvement des ar
tères , & rend néceſſairement la reſpiration plus
pénible encore. C'eſt une vérité que l'obſer
vation confirme, & que le raiſonnement phy
ſiologique le plus ſubtil ne fauroit détruire ; le
réſultat eſt un des ſignes les moins équivoques
Bb jij
382 Journal
de la perſévérance de l'hémorragie du poumon ;
& par conſéquent le plus contradictoire à
l'opération de l'empyème.
On penſe trop bien des perfonnes qui cul
tivent la Chirurgie , pour préſumer que dans
le doute ils haſarderoient un procédé qui , loin
d'offrir aucune reſſource , aſſureroit la perte du
malade. Si les préceptes de l'Art doivent faire
rejeter en pluſieurs cas les ſaignées trop ré
pétées , & l'opération de l'empyème , le Chi
rurgien qui y auroit - recours par routine , ſe
montreroit peu digne d'exercer un Art fi pré
cieux ; car faute de diſcernement dans leur
application , les mêmes moyens peuvent être
ou falutaires ou meurtriers.
1
***
1
de Médecine militaire.
8
383
OBSERVATION
Sur une plaie de poitrine, ſuivie
d'épanchement de ſang & de la
mort du bleſé.
Par M. THOMASSIN , Chirurgien- major
de l'hôpital militaire de Neuf - Briſack ,
Correſpondant de l'Académie royale de
• Chirurgie, de celles des Sciences &Belles,
lettres de Dijon et de Beſançon, a
Les épanchemens de ſang dans la poitrine,
à la ſuite des plaies des poumons, ont toujours
été regardés comme l'accident le plus formi.
dable de ces fortes de bleſſures, on ena quel
quefois prévenu le danger par une ouverture
qui donnoit iſſue au liquidel; mais ſouvent
cette opération a été faite infructueufement,
faute de fignes qui annoncent poſitivement
l'exiſtence de l'épanchement, & pluſieurs fois
elle a précipité les jours des bleſſés : cependant
dès les premiers pas de l'Art, les Praticiens ſe
Bb iv
384 Journal
?
ſont attachés à recueillir les ſignes qui poud
voient diriger dans le traitement de cette
maladie. Hippocrate ne faiſoit pas difficulté de
conſeiller l'ouverture de la poitrine : la douleur
de côté accompagnée de toux , de fièvre vio
Jente , de l'impoſſibilité de demeurer couché
ſur le côté malade , la bouffiſſure des yeux &
des pieds , le balottement du liquide , la tume
faction de la poitrine, étoient les ſignes qui lui
indiquoient l'épanchement & la néceſſité de
l'opération de l'empyème. Les ſucceſſeurs de
ce prince de la Médecine ont obſervé que la
difficulté de reſter couché ſur le côté fain étoit
beaucoup plus grande que ſur le côté malade ;
& il eſt préſumable qu'Hippocrate lui -même
en avoit fait auſſi la remarque. Long-temps on
s'en eſt tenu à ces ſignes , qui , quand ils font
réunis & univoques , ne peuvent guère induire
en erreur ; mais le plus ſouvent ils ne ſe mon
trent que ſéparément, & quelquefois on n'en
voit aucun ; en ſorte qu'il eſt arrivé chez quel
ques -uns, qu'on a ouvert la poitrine ſans trouver
d'épanchement, tandis que l'abſence des ſignes
a fait négliger ſur d'autres ſujets une opération
qui auroit pu les fauver.
On a encore obſeryé quelquefois , que
de Medécine militaire. 385
1
Lorſqu'il y avoit du fang épanché dans la
poitrine , il ſe montroit une légère échymoſe
vers les limites inférieures de cette capacité , &
un oedeme lorſque l'épanchement étoit pu
rulent. Les Praticiens qui ont fait ces obſer
vations , n'ont pas manqué de les communiquer;
& un Chirurgien de la Capitale , dans des
Remarques critiques ſur quelques points de
Chirurgie ( a ), aſſure que cette échymoſe eſt
un ſigne certain, indubitable & preſque toujours
conſtant des épanchemens dans la poitrine. Il
ſe croit fi fûr de ce qu'il avance , qu'il oſe
prononcer que quand tous les autres ſignes
manqueroient, celui-ci ſuffiroit pour autoriſer à
faire l'opération de l'empyème.
L'obſervation que je vais rapporter, eſt une
preuve que ce ſigne prétendu infaillible n'eſt
pas toujours auſſi conſtant qu'on l'aſſure , &
qu'il exiſte des épanchemens conſidérables où
l'on ne voit point cette échymoſe.
Jean -François Rejaudry, Brigadier au régiment
de Boufflers Dragons , compagnie d'Aſtanières ,
fut apporté à l'hôpital militaire de Neuf- Briſack ,
(a) Recherches critiques ſur la Chirurgie moderne ,
par M, Valentin ,
386 Journal
le dimanche 13 Février 1785 , à trois heures
du matin : il avoit le côté droit de la poitrine
uaverſé par un coup de pointe de fabre , dont
l'entrée étoit entre la ſixième & la ſeptième des
vraies côtes , à un pouce & demi de la partie
cartilagineuſe , & la ſortie , entre la onzième
côte & la dernière poſtérieurement , tout près
de l'épine. Je vis ce bleſſé une demi - heure
après ſon arrivée à l'hôpital ; l'Élève qui l'avoit
panſé me dit que la plaie , lorſqu'on l'avoit
apporté , fourniſſoit à chaque inſpiration , un
flot conſidérable de ſang noirâtre & un peu
écumeux : il n'avoit aperçu que la plaie an
térieure , parce que la poſtérieure , beaucoup
plus petite , ne donnoit point de ſang. Le bleſſé
me dit qu'il ſouffroit beaucoup dans l'épaule ,
& dans la partie poſtérieure du cou juſqu'à la
nuque , & que la douleur deſcendoit juſque
dans la hanche du même côté , où elle étoit
très-vive : la plaie étoit auſſi fort douloureuſe .
Cet homme ne parloit que de la plaie anté
rieure , car il ne ſe doutoit pas qu'elle eût
traverſé la poitrine : cette plaie étoit large &
bien ouverte , il n'en couloit alors que très
peu de fang. Ayant demandé à voir le dos du
bleſſé , il me pria inſtamment de ne pas l'obliges
de Médecine militaire, 387
+
à des mouvemens qui lui étoient très - dou
loureux , & de remettre cet examen à un autre
moment. Il reſta couché ſur le côté malade , à
peu- près ſur la plaie , de laquelle il ſortit encore
du ſang en médiocre quantité.
L'aſpect de cette plaie , le ſang qui en étoit
forti , les douleurs qu'elle occaſionnoit, me
firent penſer qu'elle étoit très - profonde ; je
ſoupçonnai même que la portion charnue du
diaphragme étoit léſée à ſa partie poſtérieure ,
parce que j'avois vu des douleurs ſemblables
réſulter d'une pareille léſion : les faignées, les
boiſſons anti - phlogiſtiques furent employées
relativement à la force & à la plénitude du
pouls. Je fis mettre ſur le bas-ventre , qui étoit
tendu & douloureux , des flanelles humectées
de décoction éinolliente , & donner des lave
mens ſelon le beſoin.
La journée du dimanche & la matinée du
lundi furent très -fatigantes & très -douloureuſes
pour le bleſſé ; le lundi après – midi , il étoit
très-tranquille , & il me dit , d'un air ſatisfait ,
qu'il ſe trouvoit fort bien. Je ne pus cependant
voir ſon dos que le mardi matin , parce qu'il
avoit toujours éprouvé beaucoup de difficulté
à fe mouvoir. C'eſt alors que je vis que la
388 Journal
pointe du ſabre étoit ſortie de la poitrine par
l'intervalle des deux dernières côtes , à travers
l'épaiſſeur des muſcles facro - lombaire & long
dorſal, de la peau & des portions muſculeuſes
qui les recouvrent en cet endroit ; ce qui me
rendit raiſon des douleurs dont le bleſſé s'étoit
plaint , & qui n'étoient point encore entière
ment diſſipées. Quoique la poſition de la plaie ,
la longueur de ſon trajet , annonçaſſent une
bleſſure des plus graves , les accidens ne pro
nonçoient point ſur ſon caractère, & ſur la nature
des parties léſées : le bleſſé n'avoit que peu de
difficulté de reſpirer; il ſe couchoit également
ſur les deux côtés ; il n'a jamais craché de ſang
& le côté affecté n'offroit rien à la vue ni au
toucher qui annonçât un épanchement : cepen
dant le pouls étoit petit & précipité , particuliès
ment le ſoir ; le inalade n'avoit aucun ſommeil;
il éprouvoit un mal -être inexprimable. Je ſuf
pendis les ſaignées le mercredi matin quatrième
jour de la bleſſure ; elles avoient été portées
juſqu'à onze ; aucune n'avoit été forte, parce
que la conſtitution grêle & délicate du ſujet
ne permettoit pas de grandes évacuations; les
fix dernières n'étoient que d'environ trois
onces chacune. Cependant il s'eſt affoibli
de Médecine militaire. 389
peu - à-peu , & il eſt mort le dimanche , huitième
jour de ſa bleſſure , à deux heures après-midi.
Je ne fais point mention des ſecours diététiques
& pharmaceutiques qui ont été employés ſelon
les indications , parce que ce détail ne ſauroit
rien ajouter à l'intérêt que préſente cette ob
ſervation .
Avant l'ouverture du cadavre , faite en pré
ſence du Médecin de l'hôpital & du Chirurgien
major du régiment de Boufflers , je paſſai , fans
difficulté , une fonde dans la poitrine par la
plaie antérieure ; le côté droit de cette capacité
contenoit plus de trois livres d'un ſang clair &
diſſous , mêlé à quelque peu de matière puru
lente : le poumon de ce côté étoit fi flétri, fi
retiré ſur lui– même , qu'il reſſembloit, pour
ainſi dire , à une membrane racornie ; il avoic
été traverſé par la lame du ſabre , à un pouce
& demi de la pointe. La ſeconde plaie étoit pref
que entièrement réunie , & la cicatrice étoit déjà
même avancée ; elle s'eſt cependant rouverte
aiſéinent, & j'y ai paſſé une fonde pour en mieux
ſuivre le trajet & les dimenſions : la ſeptième
côte étoit coupée ſupérieurement dans plus de
la noitié de ſon diamètre ; elle s'eſt rompue au
plus léger effort.
2
390 Journal
Tous les Praticiens qui ont écrit ſur les plaies
de la poitrine , ont indiqué les moyens de s’af
ſurer de l'exiſtence d'un fluide épanché dans la
capacité ; & tout Chirurgien , dont l'expérience
n'eſt pas encore fortifiée par une pratique ſuffi
fante , croira , après les avoir lûs , qu'il lui eſt
impoſſible de s'y tromper ; cela n'eſt cependant
pas rare , & pluſieurs ont eu le bon eſprit d'en
faire l'aveu , & d'avertir les autres de l'erreur
dans laquelle l'infidélité des ſignes , leur nullité
même pouvoient les entraîner. Le flot du liquide,
ſon poids ſur le diaphragme , quand le bleſſé eſt
aſlis , & ſur le médiaſtin , quand il eſt couché
ſur le côté ſain ; l'évaſement du côté affecté ,
l'échymoſe & l'odème qu'on a regardés comme
des ſignes conſtans & infaillibles , n'ont point
été aperçus chez le bleſſé qui fait le ſujet de
notre obſervation : on n'a même remarqué que
très - peu d'oppreſſion , point de toux , point de
crachement de ſang , ſymptômes qu'on a cru
devoir toujours eſſentiellement accompagner les
bleſſures des poumons. Cependant l'abſence de
ces deux derniers ſignes ne m'en a point im
poſé; la direction de la plaie aſſuroit la léſion
du pounion droit , & l'hémorragie des premiers
momens me donnoit de juſtes inquiétudes ſur
de Médecine militaire.
391
l'épanchement ; j'étois en conſéquence très
attentif aux ſignes qui auroient pu l'annonçer,
mais l'on ne pouvoit ouvrir la poitrine ſans in
dication. Le Chirurgien -major du régimentdu
bleſſé , qui l'a vu fréquemment pendant la
maladie , a été étonné , à l'ouverture du cadavre ,
qu'un épanchement auſſi conſidérable ait pu
exiſter , ſans être annoncé par d'autres ſymp
tômes que ceux que nous avions obſervés &
que j'ai décrits .
Il ſe préſente ici deux queſtions à réſoudre ;
le poumon a-t- il pu ſe deſſécher ainſi pendant
les huit jours qu'a duré la maladie de ce Dragon !
L'opération de l'empyème faite à temps auroit
elle pu le fauver ! La Nature offre ſi ſouvent
des phénomènes qui ſemblent faire des excep
tions à ſes loix générales , qu'il ſemble très
difficile de répondre à la première queſtion . Je
dois dire cependant, pour plus grand éclairciſſe
ment , que Rejaudry étoit d'une conſtitution
maladive , qu'il avoit paſſé par les grands re
mèdes dix-huit mois avant ſa bleſſure, que fa
poitrine étoit très- étroite & très - ſerrée.
Pour répondre à la ſeconde queſtion , il fau
droit que la première fût réſolue : dans l'état lain
du poumon droit, en le ſuppoſant ſuſceptible
I
391 Journal
de reprendre ſon développement naturel , après
l'évacuation du liquide qui le comprimoit , eſte
il preſumable que la plaie de ce viſcère ſe feroit
réunie , & que fe fang rappelé dans ſes vaiſſeaux
n'auroit pas reproduit un ſecond épanchement ?
c'eſt le retour de l'hémorragie, devenue fréquem
ment mortelle dans nombre de circonſtances
qui a engagé des Chirurgiens d'un grand mérite,
mais ſans doute timides , à proſcrire entièrement
l'opération de l'empyème , dans les cas pareils
à celui-ci ( b ).
( 6) Voyez le Traité des opérations de Chirurgie de Sharp,
chap. XXIV, page 243 •
Un Chaſſeur du premier régiment , fut porté à l'hôpital
militaire de Beſançon , cn 1781 , ayantun coup de pointe
de fabré dans la poitrine : en peu de temps les ſignes de
l'épanchement furent ſenſibles , & l'on fit l'opération de
l'empyème , qui étoit , on ne peut mieux , indiquée : le
malade mourut la nuit ſuivante , & l'on trouva la poitrine
de nouveau remplië de ſång. On pourroit raſſembler des
faits nombreux qui prouveroient que l'opération n'eſt point
indifférente , comme il a plu à quelques Praticiens de
l'avancer. L'inciſion de la poitrine n'eſt aſſurément pas
mortelle par elle-même ; mais elle le devient par l'éva
cuation du fang faite mal- à -propos. On n'a pas les mêmes
craintes dans les cas de pus , à la ſuite des vomiques ;
cependant il s'en faut beautoup que la pratique foit à cet
égard au point de perfe &tion qu'on pourroit fouhaiter . ,
L'épanchement
de Médecine militaire.
393
L'épanchement , dans certains cas , ne feroit- il
pas un bienfait de la Nature , pour arrêter
l'effuſion du ſang , & conſolider la plaie du
pouinon pendant l'affaiſſement, la compreſſion
& le repos de ce viſcère ? La plaie du poumon
de Rejaudry étoit en grande partie réunie' , & il
eſt préſumable qu'en cet état l'évacuation du
liquide épanché auroit pu lui ſauver la vie.
Mais pour que cette opération eût été ſalutaire
& faite à temps , il auroit peut - être fallu la
pratiquer le quatrièmne ou le cinquième jour de
la bleſſure ; mais il eſt poſſible que la plaie n'eût
pas été alors auſſi gvancée vers la conſolidation ,
& que le développement du poumon eût donné
lieu à une nouvelle hémorragie. Il ſeroit bien
eſſentiel ſans doute , que les Praticiens s'atta
chaſſent à diſtinguer le temps où l'opération
de l'empyème pourroit être faite avec ſuccès ,
c'eſt- à - dire , où la plaie du poumon feroit aſſez
bien réunie pour n'avoir plus à craindre un
nouvel épanchement. Ne pourroit - on pas
dans les cas preſſans, où le retard ſeroit dan
gereux , évacuer une partie du ſang pour ſou
lager le malade , & cependant en laiſſer allez
dans la poitrine , pour comprimer le poumon
Juillet. Tome V. Сс
!
5
امی
394 Journal
& s'oppoſer à ſon entier développement? on
n'évacueroit enſuite la totalité , que lorſque ce
viſcère ſeroit en état de reprendre ſes fonctions
fans danger : les Anciens en agiſſoient de cette
manière , inais d'après d'autres vues ; ils crai
gnoient l'affaiſſement qui ſuit ordinairement
toutes les grandes évacuations. ·
Les réflexions que je viens de faire , émanent
de quelques cas d'épanchement dans la poitrine ,
que la pratique m'a offerts & que j'ai ſérieuſe
ment médités ; elles demandent à être appréciées
d'après l'expérience & l'obſervation : ſi elles
ſont juſtes & bien fondées , elles tendent å
éclaircir le diagnoſtique des cas embrouillés &
difficiles , & elles montrent la route qu'il fau
droit ſuivre pour y parvenir. Ce ſera auſſi par
l'étude approfondie des faits , qu'on verra
pourquoi , dans pluſieurs cas , les ſignes de
l'épanchement ſont nuls ou preſque nuls ; &
que l'on deviendra attentif à des phénomènes
qui exiſtent peut - être ſous nos yeux , & que
nous ne voyons pas. Si l'on parvient à ces
connoiſſances , le traitement des plaies de
poitrine aura bientôt toute la certitude defi
rable ; l'on ne rencontrera plus parmi les
1
de Médecine militaire 395
Praticiens , cette variété d'opinions qui an
nonce le peu de fûreté de nos connoiſſances,
& l'on verra diſparoître des livres de l'Art , ces
conſeils oppoſés , donnés par des Chirurgiens
également recommandables , pour des cas ab
ſolument pareils..
Ccij
396
Journal
de cet os.
OBSERVATION
De faits ſurprenans, conſtatés par l'ou
verture du cadavre d'un Soldat mort
à la ſuite d'une maladie ſurvenue
incontinent après avoir reçu un coup
de baïonnette ſur le ſternum , dans la
partie moyenne
Par M. BOUILLARD, Chirurgien - major
de l'hôpital militaire de Briançon.
LEE noinmé François Gérard , dit le Dégat,
fuſilier au régiment de Bretagne, compagnie de
Blaniac , âgé d'environ vingt-un ans , entra à
l'hôpital de Briançon , le 6 Juin 1785 , pour un
coup de baïonnette qu'il venoit de recevoir vers le
milieu du ſternum : fon pouls étoit petit , intermit
tent & concentré , ce qui joint à la pâleur & à la
foiblelle du bleſſé , nous fit d'abord mal augurer
des ſuites de ce coup , que, malgré l'obſtacle que
l'os y oppoſoit , nous regardames néanmoins
coinme pénétrant dans la capacité. On lui fit en
contéquence ſur le champ une ſaignée, & peu
de Médecine militaire,
397
après on lui adıniniftra un léger voinitif quiparut
ſeconder nierveilleuſement les efforts auxquels
la Nature étoit diſpoſée, pour débarraſſer l'er
tomac des boiſſons & alimens dont il n'y avoit
que quelques heures qu'il avoit été ſurchargé.
Le lendemain il fut reſaigné deux fois ; il fut
mis à la diète la plus ſevère , & à l'uſage d'une
légère infuſion de vulnéraires pour boiſſon : ce
pendant le pouls reſtant à peu - près dans le
même état , nous examinames avec le plus grand
ſoin quel étoit le trajet du coup , & s'il exiſtoit
un épanchement ou non : mais malgré les re
cherches ſoigneuſes que nous fimes & que nous
continuames de faire les jours ſuivans, de con
cert avec le Médecin de l'Hôpital & le Chirur
gien- major du régiment de ce bleſſé , nous ne
pumes jaunais nous aſſurer que la plaie pénétrât ,
que les accidens qui nous paroiſſoient des plus
graves, fuſſent les effets d'un épanchement. Cette
incertitude nous réduiſit donc à réitérer encore
la ſaignée deux autres fois , proportionnément à
l'état du pouls qui reftoit conſtamment petit avec
des intermittences aſſez longues, à faire garder à
ce bleſſé une diète convenable, & à nous borner
d'ailleurs à lui faire prendre quelques lavemens,
quelques potions confortatives , inciſives ou
ni
$
C ¢ jij
398 Journal
apéritives , ſuivant qu'elles nous paroiſtoient
plus ou moins indiquées. Cet homme , avec ces
fecours, eſt parvenu juſqu'au 20 du mois , à
peu- près dans le même état qu'il étoit le jour
de ſon entrée à l'Hôpital ; il dormoit quelque
fois paſſablement bien , & d'autres fois il reſtoit
quarante -huit heures & plus ſans dormir , mais
fans ſe plaindre d'aucune ſouffrance ; il avoit la
reſpiration très - libre ainſi que la parole , fe
retournant facilement de côté & d'autre , mais
ne pouvant néanmoins demeurer long - temps
ſur le côté gauche : le pouls conſervoit tou
jours la même qualité , mais il devenoit plus
foible chaque jour. Nous penſames alors que
les véſicatoires , en ſtimulant le ſyſtème vaſcu
laire , pourroient déterminer quelques mouve
mens critiques ; mais leur application ne changea
aucunement le mauvais état du malade; fa ref
piration qui juſque - là avoit été allez libre ,
devint même de plus en plus gênée , & il eut
chaque jour plus de peine à ſe retourner ;
en ſorte que dès le 25 il reſta conſtamment
couché ſur ſon côté droit. Le 27 , nous
crumes apercevoir des ſignes certains d'épan
chemens dans ce même côté ; nous lui propo
fames en conſéquence l'opération de l'empyème
de Médecine militaire. 399
!
comme le ſeul moyen de lui ſauver la vie ; il
s'y refuſa en nous proteſtant qu'il n'éprouvoit
aucun ſentiment de peſanteur ni d'ondulation
dans la poitrine , & qu'il ne reſſentoit que beau
coup de gêne dans la reſpiration . Les mêmes
accidens ayant ſubſiſté avec augmentation , &
mênre avec la tenſion du bas - ventre qui s'y
joignit , le malade conſentit enfin que je l'opé
raſle le 29 au matin ; par ce moyen je tirai
du côté droit de la poitrine environ deux pintes
d'une eau claire & rouſſe qui jaillit dehors avec
beaucoup de force. Cette évacuation procura
plus d'aiſance dans la reſpiration , avec un mieux
être qui . dura une petite demi - heure , après
quoi le malade eut une foibleſſe , & rendit , dans
ce moment, une aſſez grande quantité d'humeurs.
écuineuſes & purulentes par la bouche , ce qui
nous fit préſumer qu'indépendamment de l'hy
dropiſie de poitrine, il y avoit quelqu'aurre
dépôt particulier , plus redoutable encore. Le
malade s'affoiblit de plus en plus , & il expira
deux heures après l'opération.
Le ſoir du même jour, je fis l'ouverture du
cadavre, en préſence desMédecin & Chirurgiens
de l'Hôpital & du Régiment , ainſi que de
pluſieurs Officiers qui furent curieux de s'y
!
E
NO
!
Cc iv
400 Journal
trouver ; nous nous affurames , par cette oua
verture , que le coup n'avoit point pénétré ;
nous viines que le médiaſlin formoit conime
une poche du côté gauche, qui étoit remplie
d'un pus blanc & lié ; que le péricarde avoit
acquis beaucoup de capacité , qu'il étoit très
diſtendu , & qu'il contenoit au moins une pinte
d'une humeur purulente & ſéreuſe; nous vimes
que le coeur étoit fort petit , & qu'il étoir en
croûté dans toute la ſurface d'une couche de
pus d'un blanc - jaunâtre , tenace & très - adhé
rente : elle avoit plus de deux lignes d'épaiſſeur.
L'état des poumons étoit à peu - près naturel ,
ainſi que celui des autres viſcères que nous
examinames chacun en particulier.
Si , pendant le traitement de cette maladie ,
nous ne ſavions que penſer des ſymptômes
graves & permanens qui l'accompagnoient , ſans
pouvoir nous former une idée juſte de leur
cauſe; nous n'avons pas moins été ſurpris, lorf
qu'à l'ouverture du cadavre , nous avons vu que
des ravages auſſi conſidérables que l'étoient ceux
qui avoient affecté le coeur & les parties qui
l'environnent , ne fe foient manifeſtés dans ce
fujet , pendant vingt - trois jours qu'a dysé fa
maladie , que par des ſymptômes aſſez graves ,
de Médecine militaire.
401
à la vérité, mais qui paroiſſoient néanmoins peu
proportionnés à la grandeur du mal.
La cauſe apparente de cette maladie , préſente
auſſi une énigme difficile à expliquer ; la ſeule
percuſſion du coup ſur le milieu du fternum ,
ſans l'avoir pénétré , a- t - elle été ſuffiſante pour
occaſionner le développement du principe de
cette maladie , & pour en déterminer de pré
férence les effets ſur les organes contenus dans
la poitrine ? la colère ou la crainte peuvent-elles
y avoir contribué ? ne peut - on pas auſſi les
attribuer à la réunion de ces différentes cauſes
& à d'autres cauſes moins connues? Quoi qu'il
en ſoit de cette maladie effrayanre & de ſes
cauſes, elle m'a paru pouvoir être conſidérée
ſous' pluſieurs points de vue intéreſſans, &
préſenter un évènement rare & extraordinaire ,
propre à être mis ſous les yeux des gens de
l'Art.
402 Journal
OBSERVATION
Sur un Homme mort à la ſuite
d'une plaie faite au médiaſtin ,
au péricarde & à la ſubſtance
du cæur.
Par M. DESCHAMPS, Chirurgien- major
de l'hôpital militaire de Neuf-Briſack.
LEE nommé Charles - André Gillon de Sarre ,
Grenadier au régiment de Beaujolois , fut ap
porté , le 3 Septembre 1781 , vers les deux
heures après midi , à l'Hôpital du Neuf- Briſack .
Dès que je fus averti de ſon entrée, je m'y rendis
ſur le champ; le Chirurgien- major du régiment,
qui jouit , avec raiſon , de la confiance de ſon
Corps , y vint auſſi. A l'aſpect de la plaie , &
ſur le rapport que nous fit le bleſſé , que ſon
adverſaire lui avoit porté un coup de baïon
nette de haut en bas , & à bras raccourci , ſur le
devant de la poitrine , nous jugeames que le
ſternum étoit percé de part en part , quoique
de Médecine militaire.
403
nous n'aperçumes point d'emphysème à la cir
conférence de la plaie. Cet homme avoit le pouls
ſi petit & fi concentré , qu'à peine pouvoit- on
en diſtinguer le battement; il ſe plaignoit d'une
douleur à la région épigaſtrique , & faiſoit à
chaque inſtant d'inutiles efforts pour vomir ; ce
qui nous décida à lui faire prendre quelques
verres d'eau tiède pour déterminer le vomille
ment : cette boiſſon lui fit rejeter à pluſieurs
sepriſes une ſi grande quantité de fang ( mêlé
vraiſemblablement de quelqu'autre liquide ) qu'on
peut l'évaluer au moins à quatre pintes de Paris.
Quelques heures après cette évacuation , la fièvre
ſe déclara & ſon pouls devint dur & ſerré ; il
fut faigné ſur le champ, & comme il reſſentoit
toujours des douleurs à l'eſtomac & au bas
ventre, nous fimes recouvrir ces parties d'une fla
nelle imbibée d'une décoction émolliente: nous
ordonnames qu'une heure après la ſaignée on
lui adminiſtreroit un lavement. Nous retour
names le voir à dix heures du ſoir , accompagnés
de M. Blein , Médecin de cet Hôpital ; le trou
vant toujours dans la même ſituation , nous
fimes réitérer la ſaignée, preſcrivant au Chi
rurgien de garde , de ne pas quitter la ſalle de
toute la nuit , pour être à portée de lui rouvrir
404 Journal
la veine dès qu'il obſerveroit de la dureté dans
le pouls ; nous recommandames au Grenadier qui
le veilloit , de le faire boire de temps en temps ,
& alternativement de la limonade & d'une légère
infuſion vulnéraire qu'il avoit dans des vaſes
ſéparés.
Le lendemain , à notre viſite du matin , le
Chirurgien de garde nous dit que le bleſſé
avoit été agité toute la nuit , qu'il avoit encore
vomi, fans beaucoup d'efforts, une grande
quantité de ſang ( inêlé ſans doute du liquide
qu'il avoithu ), & que lui ayant trouvé le pouls
élevé , il l'avoit ſaigné deux fois : la fièvre ſub
ſiſtant toujours ainſi que la dureté du pouls ,
on lui fit une cinquième ſaignée , & on lui donna
une heure après un lavement , afin de diminuer
Ja tenGion douloureuſe du bas - ventre ; l'on ne
diſcontinua pas d'appliquer ſur toute cette ca
pacité la flanelle trempée dans la décoction
émolliente , & nous lui preſcrivimes de légers
houillons de veau , pour tout alinient & pour
toute boiſſon . A midi, il eut un redoublement
qui lui occaſionna le delire ; il rejetoit ſur ſon
lit & ſur les affiftans tout ce qu'on lui préſen
toit à boire ; nous inſiſtames ſur les ſaignées ;
on lui en fit cinq dans l'eſpace de dix - huit
deMédecine militaire.
405
heures que dura le redoublement. M. Blein vint
le lendemain matin , à l'iſſue de la viſite , le voir
conjointement avec nous ; ſon avis fut de pro
fiter du temps de la rémiſſion pour lui faire
prendre par verrées , une décoction de tainarins,
à laquelle on devoit ajouter de la crême de
tartre & du ſyrop de roſe ſolutif ; il en prit
trois verres. Le redoublement, accompagné du
délire , ayant reparu à la même heure que la veille,
il ne fut plus poſſible de lui rien faire prendre ;
contraints de renoncer à la ſaignée que le pouls
he permettoit plus de tenter , nous fumes relo
treints aux ſeuls lavemens. Le lendemain , la con
noiſſance lui revint , quoique le pouls fût tou
jours ſerré, très-perit , fréquent & fort irrégulier :
il eſt à remarquer que la reſpiration , quoique
gênée , n'a jamais été bien laborieuſe, & qu'il
n'éprouvoit aucune difficulté de ſe coucher ſur
l'un & l'autre côté. Comine la tenſion doulou
reuſe de l'épigaltre & du bas - ventre ſubſiſtoit
toujours , M. le Médecin lui ordonna la potion
huileuſe , à laquelle il fit ajouter de l'eau de
canelle , afin de la rendre cordiale , & pour
boiſlon une légère émulſion camphrée; le der
nier redoublement revint à peu- près à la même
heure que la veille , à la fin duquel il ſuccomba.
406
Journal
Je procédai le lendemain , comme il eſt d'u :
fage , à l'ouverture de ſon corps , en préſence
de M." Blein , Médecin , Pommier , Chirurs
gien -major, & des Élèves en Chirurgie : après
avoir enlevé les tégumens de la poitrine & coupé
les côtes , j'introduiſis , avant de détacher le
ſternum , un ſtilet à bouton dans la plaie , pour
en reconnoître la direction ; nous vimes , en
féparant le médiaſtin , que l'inſtrument traver
ſoit cette cloiſon , ſe dirigeant vers la baſe du
cæur , où nous remarquames une petite em
preinte dans laquelle le ſtilet pénétra de quel
ques lignes ; tout le coeur étoit enduit d'une
croûte purulente , qu'on ſéparoit aiſément en
paſſant le doigt deſſus , ce qui nous convain
quit que le péricarde étoit abſolument ſuppuré ;
nous trouvames auſſi environ quatre onces de
fạng épanché dans la capacité. En examinant les
viſcères du bas - ventre , nous viines l'eſtomac &
les inteſtins grêles fort tendus par l'air raréfié ,
& leurs vaiſſeaux ſanguins, ainſi que ceux de
l'épiploon , très - dilatés.
R E M A B e U E S..
L'OPÉRATION de l'empyème eſt une
des plus délicates & des plus intéreſſantes
de Médecine militaire.
407
1
opérations de la Chirurgie; elle l'eſt encore
plus quand elle eſt déterminée par un
épanchement ſanguin à la ſuite des plaies
pénétrantes dans la poitrine , faites par
quelque inſtrument tranchant. L'exiſtence
de cet épanchement n'eſt pas , en effet ,
toujours aiſé à reconnoître ( a ); quand il
eſt reconnu , il eſt également difficile de
décider quelle eſt la partie de la poitrine
dans laquelle s'eſt fait l'épanchement; la
cauſe qui l'a déterminé ou qui l'entretient,
(a ) Il eſt plus aiſé de s'aſſurer de l'exiſtence
d'un épanchement purulent qui ſurvient à une
péripneumonie qui n'a pu ſe réſoudre ni ſe terminer
par la voie de l'expectoration ; Hippocrate en a fi
exactement marqué les ſignes effentiels , que quand
on les rapproche de la maladie qui les a précédés ,
on ne peut guère s'y méprendre .
Cependant , comme le remarque Lieutaud , p .388
de l’Empyème, dans quelques malades qui reſpiroient
librement , qui ſe couchoient dans toutes les ſitua
tions , qui ne touſſoient preſque pas ; en ’n mot
qui ne paroiſſoient pas malades de la poitrine , on a
trouvé la deſtruction totale du poumon , & ſa place
toute occupée par le pus,
408
Journal
eſt quelquefois très-obſcure ; le temps où
il faut faire l'opération n'eſt pas toujours
aſſez marqué pour qu'on puiſſe le ſaiſir
fans crainte de la faire prématurément,
ou de s'y déterminer quand il n'eſt déjà
plus temps ; enfin , l'opération n'eſt pas
d'un ſuccès toujours certain , ni un moyen
conſtamment ailuré pour conſerver les
jours du bleſſé.
Tels ſont les obſtacles & les incertitudes
qui s'oppoſent au ſuccès de cette opération ;
qui en font craindre les ſuites & qui en
éloignent la pratique ; & jamais ſujet plus
important à réſoudre ne fut préſenté à la
Chirurgie militaire. Quatre Chirurgiens,
dont les talens ſont connus , & qui rem
pliſſent dignement des places de confiance
dans les hôpitaux militaires , cherchent à
éclaircir & à réſoudre ces doutes , en pré
ſentant des obſervations frappantes qui les
conſtatent: c'eſt la ſeule manière de faire
bien connoître & de bien juger un fait
auili intéreſſant.
M. Lombard,
de Médecine militaire.
409
coup de
M. Lombard , Chirurgien - major de
l'hôpital militaire de Straſbourg, rapporte,
qu'un Soldat , à la ſuite d'un
baïonnette pénétrant dans la poitrine. ,
nonobſtant les ſaignées les plus répétées ,
mourut le troiſième jour de ſa bleſſure ,
avec tous les ſymptômes d'un épanchement
dans la cavité droite de la poitrine ; tout
annonçoit cet épanchement ; & M. Lom
bard préſumoit qu'il s'étoit fait dans le
côté droit , malgré les ſignes qui auroient
pu faire croire qu'il étoit dans le côté
gauche ; mais ce fait ne fut point vérifié
par l'ouverture du corps. Pour y ſuppléer
en quelque ſorte, & juſtifier cette opinion,
M. Lombard préſente une ſeconde obſer
vation d'après laquelle on voit preſque
tous les ſignes ſe réunir pour conſtater un
épanchement ſanguin dans le côté droit de
la poitrine , à la ſuite d'un coup d'épée:
cependant l'ouverture du corps apprit que
le poumon droit n'avoit point été léſé,
qu'il étoit ſeulement prodigieuſement dilaté,
Juillet. Tome V ,
Dd
410 Journal
tandis que
7
le poumon gauche étoit ftétri ,
affaiſſé, & baignoit dans le fang épanché.
L'élévation des côtes & l'évaſement
d'un côté de la poitrine, ne ſont donc pas
des ſignes infaillibles de l'épanchement
dans le côté qu'ils ſemblent déſigner'; mais
on ne doit pas moins regarder ces ſignes
comme ſuffiſans pour aſſeoir & déterminer
un jugement , quand ils ſont réunis à tous
les autres ; & le gonflement emphyſé
mateux du poumon , qui a cauſé l'erreur
dans la premième obſervation, ne peut être
conſidéré que comme une exception fort
Tare , & qui ne ſe répétéra pas aiſément.
Onpeut donc regarder cette obſervation
comme un avertiſſement aux Chirurgiens,
de ne pas ſe décider légèrement ſur la
localité de l'empyème ; & comme une
obligation de réunir, dans une circonſtance
auffi délicate, tous les lignes qui en an
noncent l'exiſtence & le lieu , avant de
porter un jugement déciſif d'où dépend
ſouvent le fort du bleſſé,
i
de Médecine militaire.
411
Quelquefois l'abſence de ces ſignes ne
permet pas au Chirurgien de tenter l'opé
ration, quoiqu'il y ait épanchement , & c'eſt
encore une régle générale qui mérite d'être
remarquée : M. Thomaſſin , Chirurgien
major de l'hôpital du Neuf-Briſack , en
fournit un exemple. Rien n'annonçoit l'é
panchement dans le bleſſé qui fait le ſujet
de ſon obſervation ; il n'avoit que peu de
difficulté de reſpirer, il ſe couchoit égale
ment ſur les deux côtés , il ne crachoit pas
de ſang; la plaje en avoit fourni beaucoup,
& ce bleſſé éprouvoit ſeulement un mal
être conſidérable.
M .. Thomaſſın ne crut pas devoir pro
céder à l'opération , n'y ayant aucune
preuve ſuffiſante de l'épanchement ; il
eſpéra que les ſaignées rapprochées , faites
en aſſez grande quantité , préviendroient
cet accident; mais le malade étant mort le
huitième jour de ſa bleſſure, on trouva ,
à l'ouverture de ſon corps , plus de trois
livres de ſang clair & diſſous, mêlé avec
Ddij
412 Journal
des matières purulentes , épanché dans la
cavité droite de la poitrine ; le poumon
étoit flétri, & reſſembloit à une membrane
racornie ; il avoit été traverfé à un pouce
& demi de fa pointe : on voit par-là que
l'opération eût été inutile , quand même
tes, fignes qui fa font juger néceſſaire fe
feroient réunis ; mais puiſque les princi
paux n’exiſtoient pas , M. Thomaſſın étoit
bien fondé à ne pas tenter un moyen dont
rien ne démontroit la néceſſité, ni ne
prouvoit la ſûreté.
M. Bouillard , Chirurgien- major de l'Hô
pital militaire de Briançon , nous prouve
par ſon obſervation , qu'un coup de baïon
nette reçu vers le milieu de la poitrine ,
quand le pouls eft petit & intermittent , doit
toujours inquiéter le Chirurgien ; quoique
cet accident ne foit d'abord accompagné
d'aucun autre ſigne qui annonce l'engor
gement ou l'épanchement ; quoique fe bleſſe
n'éprouve aucunedifficulté de reſpirer, au
cune eſpèce de douleur ; quoique ța parolę
de Medecine militaire.
413
ſoit bonne & aiſée ; qu'il lui ſoit poſſible
de ſe tourner aiſément de tout côté , &
qu'il ne reſſente aucune peſanteur ou ondu
lation dans la poitrine : il ſe peut en effet
que ces ſymptômes qui caractériſent l'épan
chement , ſe développent inſenſiblement;
on doit même s'y attendre , ſi l'on n'eſt pas
d'ailleurs raſſuré ſur les ſignes de la réſo
lution . C'eſt ce qui eſt arrivé au malade
qui fait le ſujet de l'obſervation de M.
Bouillard ; ce fut en vain qu'il employa plu
ſieurs ſaignées , & un vomitif reconnu né
ceſſaire pour débarraſſer les premières voies
ſurchargées d'humeurs & de nourriture , &
qu'il y joignit les boiſſons les plus appro
priées & une diète ſevère : les grands ac
cidens décrits ſe préſentèrent le cinquième
jour ; ils augmentèrent même à un tel point,
qu'ils déterminèrent le malade à ſe ſou,
mettre à l'opération , qui produifit l'éva
cuation d'environ deux pintes d'une eau
roufle & claire , & qui fut ſuivie d'un vo
millement abondant de matières ; mais ce
Dd iij
414 Journal
1
trine , que
.
moyen fut inſuffiſant, & le malade mourut
peu de temps après l'opération,
Par l'ouverture du corps, on s'aſſura que
le coup n'étoit pas, pénétrant dans la poi .
le médiaftin étoit ſurchargé d'un
pus blanc & lié; le péricarde étoit diſtendu
& rempli d'une humeur purulente & ſé
reuſe, & le cæpur étoit petit & encroûté de
pus , quoique les poumons fuſſent dans l'état
naturel. L'épanchement de la ſéroſité ſan
guinolente dans le côté droit de la poitrine,
étoit dans ce cas l'effet du ſuintement des
yaiſſeaux du médiaſtin ouvert par le coup
de baïonnette ; mais rien ne pouvoit an
noncer le déſordre de la région du cour,
& rien ne pouvoit le prévenir que les
ſaignées abondantes qui furent cependant
fans effet,
M. Deſchamps, Chirurgien - major de
l'Hôpital militaire de Neuf-Briſack , pré
ſente l'obſervation d'un coup de baïon
nette , porté à bras raccourci ſur le devant de
la poitrine, qui eut des ſymptômes à peu
7
de Médecine militaire.
415
pas
la
près pareils, & dont l'iſſue ne fut pas plus
heureuſe. Le pouls fut toujours petit , dur
& ſerré, mais la reſpiration ne fut
borieuſe , & le bleſſé pouvoit ſe coucher
librement ſur l'un & l'autre côté : malgré
les ſaignées ſagement répétées & l'admią
niſtration des remèdes les plus appropriés ,
le malade mourut à la fin du troiſième
redoublenient. On ouvrit ſon corps; le
coup traverſoit le médiaſtin , ſe dirigeant
vers la baſe du cœur qui avoit été légère
ment effleure; il étoit enduit d'une croûte
purulente , & il n'y avoit que quatre
onces de ſang épanché dans la cavité de
la poitrine (c).
On voit , par le réſumé de ces obſer
Vations , que les ſignes de l'épanchement
( c ) On trouve dans le ſecond volume des obferva
tions deMédecine deshôpitaux militaires , page 591,
un fait à peu -près ſemblable : à la ſuite d'un coup
d'épée , dont l'entrée étoit entre la dernière pièce
du ſternum , un peu latéralement à gauche , & le
cartilage xiphoïde , & dont le bleſſé mourut , nous
trouvames à l'ouverture de ſon corps, trois pintes
de liqueur ſanguinolente d'aſſez mauvaiſe odeur ,
416
Journal
ſont ſouvent équivoques , que ceux qui
paroiſſent les plus concluans ne déſignent
pas toujours le lieu , le temps de l'opéra
tion ; qu'il faut un tact très- exercé pour
bien juger ſi l'opération peut ſauver la vie
au bleſſé , ou ſi elle eſt abſolument inutile ;
qu'elle doit être jugée telle quand le vaif
feau qui fournit le ſang, trop profondément
ſitué , n'a pu être cicatriſé ; de ſorte que la
cauſe de l'épanchement ſubliſte continuel
lement, & renouvelle le ſang épanché , à
meſure qu'on l'extrait par l'opération : on
ne peut même alors eſpérer de cicatriſer
le vaiſſeau , ouvert que par de fréquentes
ſaignées , pour procurer une révulſion avan
tageuſe, qui permette aux fibres de ſe rap
procher ; première condition pour parvenir
à la cicatriſation.
épanchée dans le péricarde ; le cæur étoit extrême
ment petit , & toute la baſe étoit preſque entièrement
ſuppurée & dépouillée de graiſſe. Dans ce cas la
difficulté de reſpirer avoit été d'abord extrême ,
elle avoit paru céder aux ſaignées, pour reparoître
enſuite avec plus de force quelques jours avant
la mort.
de Médecine militaire.
417
On a lieu de ſoupçonner cette cauſe
funeſte de l'épanchement, ſi la plaie ex
térieure n'a pas beaucoup fourni de ſang ,
ſi elle s'eſt promptement cicatriſée , & fi
le coup a pénétré trop profondément; mais
fi la plaie extérieure a fourni une grande
quantité de ſang, ſi la cicatrice ne s'eſt faite
qu'au temps requis , & ſi le coup n'a pas
pénétré bien avant , il faut alors regarder
l'épanchement reconnu , comme un figne
conſécutif & une eſpèce de criſe qui dé
barraſſe les poumons , en raſſemblant dans
un ſeul point le ſang qui pouvoit les
opprimer. Dans ce dernier cas , l'opération
de l'empyème eſt praticable , & quand elle
eſt faite à temps , elle eſt communément
ſuivie d'un heureux ſuccès : mais , il faut en
convenir , la connoiſſance de cette cauſe
offre bien des difficultés,
Mais toutes ces difficultés, dont quel
ques-unes ne ſont pas inſurmontables, ne
doivent point décourager ; elles ſont faites
Au contraire pour exciter le zèle des gens
418
Journal
, dc.
de l’Art, & c’eſt en raſſemblant un grand
nombre d'obſervations, comme celles qu'on
vient de préſenter , qu'on peut acquérir
plus de lumières ſur une opération qui eſt
ſouvent la ſeule reſſource des bleſſures
de ce genre. Nous ne pouvons donc trop
inviter M." les Chirurgiens - najors des
hôpitaux & des régimens , de s'occuper de
cet objet important: c'eſt en marchant ſur
les traces de leurs Confrères , dont les
obfervations préſentées ſont les preuves les
moins équivoques de leurs connoiffances,
qu'ils parviendront à éclaircir un point
de pratique , peut - être le plus intéreſſant
qu'on puiſſe propoſer , & qui mérite le
plus d'être approfondi pour l'intérêt de
l'humanité & les progrès de la Chirurgie
inilitaire.
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1786.
419
E S S A I
Sur la Situation , l'Air, les Eaux de
les Habitans de la ville de Condé
en Haynault.
Par M. EUSTACHE, Médecin de l'hôpital
militaire de Condé ; oM. GUILLAUME,
Médecin -adjoint & en exercice.
Ventos do variuin cæli prædiſcere inorem
Cura fit &patrios cultus, habituſque locorum ,
Et quid quæque ferat regio, quid quæque recuſet.
Virg. lib. 1 , Georgicon ,
CONDÉ , petite ville , mais très –forte du
Haynault -françois , eſt ſituée vers le nord , au
confluent de la Haine & de l'Eſcaut , à trois
lieues nord - eſt de Valenciennes , à cinq lieues
& demie ſud - eſt de Tournai , à quatre lieues
oueſt de Saint - Guilain , à cinq de Mons ,
& à cinquante - une lieues nord - eſt de Paris.
Sa longitude eſt de 21 degrés 15 minutes 33
ſecondes; & la latitude de so degrés 26 minutes
ſecondes.
Octobre. Tome V.
35
/
1
Journal 420
. Les environs de la ville ſont peu élevés ; il
n'y a que dix à douze pieds de pente de Va
lenciennes à nos écluſes , & à peu-près autant
ſur Tournai; la rivière de Haine en a moins
depuis Saint-Guilain juſqu'à Condé.
La ville eſt une fois plus longue que large : la
portion qui regarde le nord & le nord - oueſt,
eſt plus élevée ; mais elle eſt défendue des vents
qui ſoufffent de ces points, par les vieux remparts
qui ſont plus élevés que les inaiſons. De-là le
terrein s'incline en pente douce vers le ſud - eſt ,
où la rivière de Haine , qui coule entre la ville
& la nouvelle enceinte , reçoit les eaux de pluie ;
ce qui contribue à la propreté des rues . Rien
n'empêche l'action des autres vents , qui , comme
celle du Soleil , eſt favoriſée d'ailleurs par la
longueur des rues principales, & de quelques
petites places , à la propreté deſquelles la Police
veille exactement,
Les maiſons bâties en briques , d'une archi
tecture fort commune, font affez grandes néan
moins , pour que les habitans n'y ſoient pas
preſſés : elles ont preſque toutes des jardins , ce
qui facilite encore l'action de l'air & favoriſe les
influences du Soleil.
Il n'y a point de boucherie cominune dans
de Médecine militaire. 421 1
la ville ; chaque boucher tue & étale chez
lui : il lui eſt ordonné par la Police de porter
aux rivières tout ce qui , jeté dans la rue ,
pourroit nuire à la ſalubrité de l'air. Un potier
de terre , deux tanneurs , quelques chandeliers
& amidoniers incommodent leurs voiſins; la
Police ne s'eſt point encore étendue juſqu'à eux.
Depuis ſept ans on n'enterre plus dans l'é
gliſe ; la ſomme modique que l'on payoit à la
fabrique pour avoir ce frivole honneur, a été pen
dant long-temps la cauſe de cet abus : maintenant
tous les corps ſont portés dans un cimetière qui
a trop peu d'étendue , & eft au centre de la
ville ; il faut eſpérer que l'on mettra bientôt à
exécution les règlemens du Roi à ce ſujet. Le
bon ordre exigeroit que le nouveau cimetière
fût plus éloigné de la ville que celui des
Soldats , qui touche aux glaçis du nord- eft.
Les pricipaux marchés ſe tiennent à Condé,
le mercredi & le ſamedi; les grains y ſont tou.
jours plus chers que dans les villes voiſines ,
parce que nos petites campagnes n'en produiſent
point aſſez pour nous & pour les Cultivateurs.
On trouve dans ces marchés , de bons légumes
& en abondance , du beurre frais , des fromages
de pluſieurs eſpèces , de la volaille , peu de
Еe ij
422 Journal 1
gibier, mais il eſt bon ; les fruits ſont communs.
Un petit marché aux poiſſons nous fournit,
les jours maigres , mais à haut prix , quelques
carpes , brochets , perches , lottes , anguilles ,
goujons , &c. & dans le temps , des aloſes ( a )
que l'on tire de nos rivières & de quelques étangs
voiſins ; ces poiſſons ſont ordinairement de bon
goût & très - ſains. Le poiſſon de mer eſt ſou
vent trop avancé ; les riches le font venir de
Valenciennes.
L'Eſcaut nous vient de cette dernière ville;
en entrant par le ſud dans les fortifications, il
fait un coude , y reçoit la Haine , ſépare la ville
du faubourg , arrive à la grande écluſe , & de- là
caule vers Tournai : le fond de ce fleuve eſt
yaſeux.
La rivière de Haine eſt à l'eſt ; elle vient de
Saint - Guilain & de Mons : elle reçoit à un
quart de lieue de nos murs un gros ruiſſeau
que l'on nomme le Honneau , qui a plus de ſoi
xante pieds de pente en fix lieues de cours. La
Haine tourne au ſud en entrant dans la ville ; elle
fournit deux canaux pour le ſervice des moulins
(a ) Les aloſes nous viennent de la mer par l'Eſcaut
& font aſſez communes lorſque la ſaiſon eſt belle,
de Médecine militaire, 423
& de quelques braſſeries ; les eaux de ces deux
canaux vont ſe réunir à l'Eſcaut inférieur, au
près de l'Hôpital militaire.
Ces rivières ſortent ſouvent de leurs lits ,
& forment une inondation conſidérable, qui
commence au nord -eſt de la ville , occupe les
deux rives de la Haine , & finit au ſud à la
droite de l'Eſcaut; cette inondation s'étend juf
qu'à Valenciennes & Saint-Guilain : quelquefois
auſſi elle commence à ſe former par la réunion
des eaux de pluie qui tombent entre Mons &
Valenciennes , & viennent fe . raſſembler dans
nos marais .
Les eaux de cette inondation s'élevoient
communément chaque année à la hauteur de
ſept pieds , & reſtoient ſtagnantes juſqu'en Juin
& Juillet. Les ſinuoſités de l'Eſcaut nous fai
ſoient perdre une portion du peu de pente que
nous avons ſur Tournai , & retardoient l'écou
lement des eaux de l'inondation , ce qui privoit
nos habitans de l'avantage des bonnes prairies ,
& les expoſoit à l'infection .
Feu M. Laurent , Chevalier de l'Ordre du
Roi , propoſa de prolonger en ligne droite un
ancien canal de décharge, & aſſura que par ce
moyen on jouiroit d'une plus grande partie de
Еe iij
424 Journal
la pente que l'Eſcaut a ſur Tournai. Feu M.
le Maréchal duc de Croy & M. l'Intendant de
la province , obtinrent , en 1771 , un arrêt du
Conſeil qui ordonna l'exécution de ce projet :
de travail a été terminé en 1778.Les inondations
ne montent plus actuellement qu'à quatre pieds
de hauteur, & on eſt aſſuré par le fait , qu'à la
fin d'Avril de chaque année , au plus tard , les
eaux leront évacuées.
Lorſque les eaux de cette inondation ne
rentrent point dans l'Eſcaut inférieur à nos
écluſes , par des canaux au travers des marais ,
& le grand foſſé de la fortification , qui a été
creuſé à cet effet de l'eſt à l'oueſt , & qui
s’abouche dans le canal de décharge dont il
vient d'être queſtion; il s'élève de la fange, que
les eaux bourbeutes ont dépoſée pendant leur
ftagnation des exhalaiſons marécageuſes , quel
quefois aſſez fortes pour ſaiſir l'odorat , & tou
jours íuffiſantes pour cauſer des maladies,
Ces exhalaiſons étoient plus fréquentes & plus
meurtrières avant 1732. A cette époque, les eaax
croupiſſoient dans le marais juſqu'au commen
cement de l'été ; la ſanté des habitans & de la
garniſon en ſouffroit beaucoup; il y avoit chaque
année au moins un tiers des habitans & quatre
de Médecine militaire, 425
tents hommes ou plus de la garniſon , malades;
la mortalité étoit ſi conſidérable , que Condé
étoit compté avec raiſon parmi les garniſons les
plus pernicieuſes à la ſanté : les fièvres con
tinues faiſoient chaque automne un ravage
affreux ; les intermittentes duroient pluſieurs
années; elles étoiene ſuivies d'obſtructions, d'hy
dropiſies : le ſcorbut affligeoit preſque tous les
habitans.
La prolongation du canal exécuté d'après le
projet de feu M. Laurent, en aidant à l'action .
des divers canaux creuſés en différens temps ,
par ordre de la Cour, pour abréger la durée
de l'inondation , & rendre l'air plus falubre , a .
rendu nos prairies plus fertiles, & a eu des in
fluences falutaires très - ſenſibles ſur la ſanté de
nos habitans : les maladies ſont devenues moins
fréquentes, moins longues & moins dangereuſes.
Lorſque les écluſes de Tournai font long
temps fermées ( comme en 1745 ) , les eaux
refluent & forment une grande inondation vers .
Mortagne & Saint-Amand , qui parvient juſqu'à
nous ; cela arrive preſque tous les ans: le ſervice
des moulins de Tournai en forme une autre
beaucoup moins étendue , mais toujours nuiſible
à la falubrité de l'air.
Ee iv
426 Journal
: Le terrein qui eſt du ſud à l'oueſt , s'élève
un peu en allant vers Valenciennes ; il eſt ar
gileux : à trois quarts de lieue de la ville , vers
l'oueſt , commerce un bois qui s'étend juſqu'à
Saint- Amand. Les prairies qui ſont ſur la rive
gauche de l’Eſcaut depuis Valenciennes juſqu'à
Condé , font balles & inondées tous les ans.
Les prairies qui font à la droite de l'Eſcaut
inférieur , ſont auſſi couvertes d'eau chaque
année. Entre ces prairies qui ſont à l'oueſt , &
le grand marais qui commence à l'eft , on trouve
une petite plaine ſablonneuſe , qui s'élève un
peu vers le nord -oueſt , & ſe termine au nord
par un bois éloigné d'une demi – lieue de la
ville : ce bois , qui a une lieue de longueur ſur
la moitié de largeur , termine notre horizon
du nord - oueſt à l'eſt,
Cette plaine eſt de ſable un peu terreux , elle
étoit preſque inculte avant 1732. C'étoit un
préjugé général, que toute eſpèce d'engrais étoit
contraire à la végétation dans un ſol aride ;
mais des expériences faites par quelques parti
culiers ont détruit ce préjugé. Les fumiers ont
été recherchés & employés avec ſuccès , &
cette campagne eſt actuelleinent très- fertile ;
elle eſt couverte tous les ans de ſeigle, d'avoine,
9
de Médecine militaire.
427
de blé - farraſın , de beaucoup de luzerne ,
d'un
peu d'orge , d'un peu de froment , d'un peu
de lin très- fin , & de tabac.
La plaine qui eſt du ſud à l'oueſt , eſt plus
argileuſe; les productions font à peu-près les
mêmes , mais plus fortes & plus abondantes. La
partie qui avoiſine le village de Freſnes , à une
demi- lieue de la ville , nous fournit de bons
légumes de toute eſpèce.
Les marais & les prairies qui font de l'eſt
au ſud & vers le ſud & l'oueſt , produiſent,
dans les bonnes années , de bons foins & de
bons regains qui ſervent à l'engrais des animaux
deſtinés aux boucheries , & à la nourriture des
chevaux & des vaches à lait. On doit compter ,
au nombre des productions du ſol , le charbon
de terre que l'on tire à Freſnes, à trois quarts
de lieue de la ville , vers le ſud - oueſt , & à
l'oueſt au vieux Condé. Ce charbon diffère de
ceux que l'on tire à Anzin près Valenciennes ,
& dans la terre de Mons & les ' environs de
Charleroi; il eſt plus ſec , plus peſant, moins
propre aux Forgerons, plus difficile à allumer,
mais plus durable au feu que les autres , plus
propre à la cuite des briques & à la calcination
des pierres à chaux : il répand , en brûlant, une
odeur ſulfureuſe ; les pauvres qui en font
428 Journal
+
leur chauffage n'en font nullement incommodés
dans leurs maiſons , qui ne ſont pas bien fer
mées ; mais la vapeur de ce charbon dans un
lieu étroit & bien clos , feroit auſſi dangereuſe
que celle du charbon de bois.
Les excavations que l'on fait pour tirer le
charbon des entrailles de la terre , font voir les
différentes eſpèces de terre & de pierre des
environs de Condé. La ſeule différence que l'on
obſerve entre Freſnes & le vieux Condé , c'eſt
que dans le premier, le terreau eſt argileux , &
que dans l'autre il eſ ſablonneux & inêlé de
graviers. Nous donnerons les couches d'après les
fouilles du vieux Condé ; on en obſerve cinq :
la première eit un ſable d'un gris- jaune mêlé de
gravier ; elle a neuf pieds d'épaiſſeur : la deu
xième eſt une craie griſâtre, appelée par les ou
vriers , marle ou marlette ; elle a trente- ſix pieds
d'épaiſſeur : la troiſième eſt un banc de marne
bleuâtre , de trente - deux pieds d'épaiſſeur : la
quatrième eſt une terre glaiſe bleuâtre , où l'on
retient les eaux du niveau ; elle a dix -huit pieds
d'épaiſſeur : la cinquième & dernière eſt un
terrein pierreux que les ouvriers appelent touriia
ou lourtiau , parce qu'il arrête les eaux & les
empêche de couler dans les veines de charbon
qui ſont immédiatement au - deſſous.
de Médecine militaire,
429
Les veines de charbon ſe plongent du nord
au ſud à trois pieds d'inclinaiſon par toiſe à
vieux Condé, & à deux pieds deux pouces à
Freſnes. Elles ſont enſevelies dans le rocher
qui eſt de couleur noirâtre , diſpoſé par feuillets,
dans lequel on trouve ſouvent des coquillages
& l'empreinte de différentes plantes : ce rocher,
expoſé à l'air, s'exfolie & ſe réduit aſſez promp
tement en terre . La plus grande profondeur des
mines de charbon eſt de cent trente - deux toiſes ,
& la moindre eſt de dix-neuf, où l'on tire le
charbon à la tête du rocher. Les veines les plus
riches ont quatre pieds & demi d'épaiſſeur; elles
s'étendent plus ou moins loin de l'eſt à l'oueſt ;
Jés moins conſidérables qui ſoient en exploi
tation , ſont d'un pied & demi.
Parmi les avantages que le ſite de Condé offre
à la ſanté des habitans , on ne doit pas oublier
les belles promenades qui environnent la ville ,
& celles qu'elle renferme ; elles ſont toutes
depuis l'oueſt juſqu'au nord - eſt : celles du
dehors ſont plus élevées au - deſſus de l'inon
dation , ſur un terrein ſablonneux , peu couvert
d'arbres. A l'oueſt , on trouve les jardins & le
petit bois de vieux Condé , à un bon quart de
lieue de la ville. Au nord , après avoir parcouru
$
430 Journal
une campagne fertile , l'on entre dans la forêt
qui borne notre horizon vers ce point : elle eſt
percée d'un grand nombre d'avenues larges,
la plupart ſablées , qui communiquent toutes
entr'elles par une ceinture également bien tenue,
& ſe réuniſſent au château de l'Hermitage ,
maiſon de plaiſance de M. le duc de Croy. Les
promenades du dedans de la ville ſont, le rempart
& le jardin de l'hôtel de Croy, dont ce Prince
veut bien laiſſer jouir le public ; il eſt grand &
bien diſtribué : ſa ſituation dans la ville , fait
que nos habitans le fréquentent davantage ; ils
y jouent ſouvent à la longue paume.
Lorſque nos marais ſont couverts de glace ,
beaucoup de Bourgeois , mais principalement
les Bateliers , vont prendre le plaiſir de la pro
menade ſur la glace ; ils ſe ſervent allez
adroitement des patins , ou bien ils courent ,
portés ſur des petits traîneaux qu'ils font
avancer rapidement , à l'aide de deux bâtons
armés de pointes de fer.
L'exercice de la promenade dans nos plaines ,
ou celui que l'on peut prendre ſur les glaces
qui couvrent nos marais pendant l'hiver , con
tribue à fortifier la ſanté de nos habitans ; ce
dernier exercice ſur - tout nous paroît propre à
4
de Médecine militaire.
430
donner aux humeurs une conſiſtance néceſſaire
dans un pays humide.
La ſituation de Condé offre aux habitans un
choix à faire entre les eaux de rivière & celles
des puits ; mais l'habitude fait qu'on ſe ſert
preſque toujours des dernières pour la prépa
ration des alimens , & qu'on néglige celles des
rivières, parce qu'elles ſont communément plus
éloignées.
Les eaux de tous nos puits ſont dures ; elles
filtrent à travers une niarne blanche & pierreuſe;
elles dépoſent, en bouillant , un ſédiment blan
châtre , qui , à la longue , forme des couches
pierreuſes dans les vaiſſeaux qui ſont d'un uſage
journalier. Le ſavon ne ſe diſſout pas bien dans
ces eaux , il ſe caillebotte ; elles ne cuiſent pas
les légumes , ſur- tout les pois , les fèves , &c.
Les eaux de tous ces puits , au même niveau ,
font balles à la fin de l'été ; mais pendant l'hiver,
lorſque nos marais ſont inondés , l'eau s'élève
dans nos puits & dans les caves adjacentes , en
proportion qu'elle augmente dans les marais ,
& lorſque ces derniers ſe deſſéchent, les caves
ſe vident, & l'eau décroît dans les puits , ce
qui démontre la communication qui exiſte entre
les uns & les autres. Quelques gouttes d'huile
132 Journal
de tarire par défaillance , jetées dans un gobelet
d'eau de quelque puits que ce ſoit , la rendent
blanchâtre ſur le champ. Dans quelques-unes
de ces eaux il ſe fait preſque au même inſtant,
un précipité blanc : l'eau du puits des caſernes
de la porte de Tournai eſt une des moins
mauvaiſes; celle du puits des caſernes du marais
eft la plus mauvaiſe de toutes : il ſeroit à deſirer
que les Troupes ne s'en ſerviſſent jamais pour
leur boiſſon & pour faire cuire leurs légumes.
D'après ce que nous avions dit à quelques
Officiers ſupérieurs de notre garniſon , nous
les avons vu avec ſatisfaction , envoyer leurs
Soldats puiſer de l'eau à la Haine, mais malheu
reuſement cela n'a pas duré long - temps.
Le puits de l'hôpital fait une exception ; il
eſt à vingt-ſix toiſes de l'Eſcaut & à dix de la
rivière du Moulin . Il communique avec l'Eſcaut,
car lorſque ce fleuve eſt plein , le puits l'eſt
également : ſon eau blanchit peu par l'addition
de l'huile de tartre.
L'eau de l'Eſcaut eſt ſouvent troublée ; ce
fleuve entraîne les immondices de Valen
ciennes , dont il nettoie les égouts , ce qui fait
, 'regarder les eaux comme moins propres aux
uſages internes : cependant les Bateliers qui ſont
!
de Médecine militaire.
433
dans la néceſſité de s'en ſervir , la trouvent
bonne après l'avoir laiſſé dépoſer. Ces eaux
diſſolvent le ſavon & cuiſent bien les légumes a
l'addition d'huile de tartre les blanchit peu .
L'eau de la Haine ne ſe trouble point par
cette dernière épreuve ; elle diſſout parfaitement
le ſavon & cuit facilement les légumes ; les
chevaux qu'on y fait boire s'engraiſſent en peu
de temps; la bière faite avec cette eau eſt très
bonne ; elle paſſe facilement par les urines fans
reſſerrer le ventre. La Haine ne traverſe aucune
grande ville ; elle ne ſe trouble que rarement:
il faut cependant s'abſtenir d'en boire pendant
les mois de Mars & Avril , temps où les habi
tans des villages qui avoiſinent cette rivière ,
font couler dans ſon lit les eaux qui ont ſéjourné
ſur leurs marais.
La mauvaiſe qualité de nos eaux avoit fans
doute été reconnue, il y a au moins cinquante
ans , & avoit déterminé le Miniſtère à faire
conduire dans l'avant- foſſé du front de Tournai ,
une fontaine qui n'en eſt éloignée que d'un petit
quart de lieue vers le nord -oueſt : la conduite
en a été faite ſous terre avec des tuyaux de
terre cuite. L'ouvrage paroiſſoit avoir réuſſi, la
garniſon & les habitans ſoigneux de leur ſanié
434 Journal
y alloient puiſer tous les jours une eau ſalutaire;
mais huit ou dix ans après , on vit avec peine
cette eau diminuer peu - à -peu & enfin tarir,
quoique la ſource fût également abondante : on
ouvrit le terrein ſur la conduite en pluſieurs
endroits, & on reconnut que des racines d'arbres
s'étoient infinuées entre les jointures des tuyaux
& у étoient crues au point d'arrêter le cours
de l'eau : on a été obligé d'abandonner cette
fontaine
Nous en avons encore une autre également
bonne, à trois quarts de lieue ſud de la ville,
près de l'Eſcaut; mais elle eſt trop éloignée pour
nos beſoins. Les eaux de ces deux fontaines ne
ſe ſont point troublées par l'addition reitérée de
l'huile de tartre ; elles ont ſoutenu cette épreuve
auſſi - bien que l'eau de pluie priſe pour objet
de comparaiſon ; éprouvées avec le pèſe-liqueur,
elles ont paru du même poids.
D'après les obſervations météorologiques
faites à Condé depuis dix - neuf ans , nous ne
voyons pas qu'il y ait des mois ni des ſaiſons
régulièrement plus pluvieux les uns que les
autres ; le réſultat des obſervations ſuivantes,
s'accorde avec celles de M. de Vauban , faites
à Lille , vers le commencement du ſiècle. La
quantité
1
de Médecine militaire.
435
quantité d'eau qui tombe à Condé , année como
mune , eſt d'environ vingt- quatre pouces.
Quantité de pluie tombée à Condé.
Années. pouces, lignes. JAnnées. pouces , lignes .
1767 ... 24 ... S 1777 ... 18... ୨
1768 ... 23 ... 67 1778 ...23... 7.
1769 ... 28 ... 1779...21... 3
1770 ... 26 ... 4. 11780 ... 19 ... si
1771 22 ... 4. 1781.
1772 ... 26 ... 2. 1782.
1773 ... 25 ... 4. 1783 ...26 ..
1774...29 ... 87. 1784...23... são s
1775 ...22 ... 111785...25 ... e
1776 ... 21 ... 27. Total .. 454 pouces.
22... I
22 • .
. II
min mitt wir wit m
5
Les marais , rivières , canaux qui nous en
vironnent de toutes parts, nous donnent ſouvent
des brouillards , & rendent l'air preſque toujours
humide. Nous jouiſſons rarement d'un beau
ciel ; il eſt très- ſouvent couvert de nuages qui
nous permettent & refuſent alternativement
l'aſpect du ſoleil ; plus ſouvent encore nous en
ſommes totalement privés : il eſt rare que nous
paſſions huit jours ſans pluie; elle continue quel
quefois pluſieurs ſemaines, même pendant l'été, ?
Octobre. Tome V. Ff
1
436
Journal
L'hiver eſt fort long à Condé ; on a beſoin
de feu depuis le commencement d'Octobre juf
qu'au mois de Mai , qui ſeul fait notre prin
temps. La chaleur ſe fait ſentir allez vivement
les trois mois ſuivans ; mais s'il ſurvient un orage
ſuivi de pluie , l'air ſe refroidit fi conſidérable
ment , que ceux qui ont des habits légers , font
obligés d'en prendre de plus chauds pour le
reſte de la journée. Le mois de Septembre fait
notre automne ; la fin en eſt quelquefois très
froide.
Les variations du baromètre ſont de 27 à 23
pouces 8 lignes. Le thermomètre de Réaumur
s'élève quelquefois à 28 degrés au - deſſus de
zéro ; dans nos hivers ordinaires il deſcend de
6 à 9 degrés au - deſſous du terme de la
glace,
Nous n'avons point de vents réguliers ; ils
ſoufflent ſouvent de différens points dans le
même jour : les vents d'eſt & du ſud font
cependant les plus rares , ceux du ſud & de
l'oueſt ſont les plus communs ; vers les équi
noxes , ils ſont ordinairement plus forts.
Le nombre des habitans de Condé , y compris
ceux de la banlieue & les Bateliers , eſt d'en
yiron ſix mille avec les enfans. Il a commencé
de Médecine militaire.
437
à s'accroître vers 1732 : les terres miſes en cul
ture à cette époque , les fouilles faites à Freſnes,
& poſtérieurement à vieux- Condé , pour l'ex
ploitation des mines de charbon , nous ont
amené du dehors des ouvriers qui ont aug,
menté la population de la banlieue (6 ). Nos
habitans ſont en général doux , affables , com
patiſfans & laborieux ; ils ſont d'une bonne taille
& de couleur un peu brune ; ils aiment les fêtes
& les pélerinages comme leurs voiſins ; mais ils
s'y livrent moins , parce qu'ayant inoins de
commerce , ils ſont plus pauvres qu'eux. La
puberté ſe manifeſte ordinairement, chez les
filles , vers l'âge de ſeize ans. Depuis que l'air
de Condé eſt plus ſalubre , & que les maladies
n'y ſont ni auſſi communes ni auſſı meurtrières ,
on voit pluſieurs vieillards des deux ſexes ,
pouſſer leur carrière juſqu'à quatre -vingt-quinze
ans.
Si l'on diviſe les habitans en trois claſſes;
la première ſera peu nombreuſe ; l'État- major ,
les Chanoines & peu de Rentiers la compoſent ;
( 6.) On baptiſe , année commune , cent cinquante
enfans, un peu plus de garçons que de filles. On célèbre
environ quarante mariages , & on enterre environ quatres
vingt-feize individus , tant adultes qu'enfans.
Ff ij
438
Journal
6
eſt coin
leurs maiſons ſont commodes & leur régime
eſt fain .
La deuxième comprend des marchands peu
riches , des artiſans moins occupés qu'ils ne le
deſirent; leurs maiſons ſont proprement tenues
ainſi que leurs perſonnes; leurs alimens ſont le
pain de froment , la viande de boucherie , les
légumes , le beurre & le fromage ; leur boiſſon
eſt la bière forte ou foible, ſuivant leurs moyens.
La troiſième claſſe , qui égale en nombre , ſi
elle ne ſurpaſſe les deux autres ,
poſée d'ouvriers à la journée , de porte - faix &
autres gens de peine ; ils ſont tous pauvres ,
mal logés , mal vêtus ; leur régime eſt fort inégal :
ils vivent le plus ſouvent de gros pain , de fro
mage -blanc, de légumes les plus communs ,
boivent de l'eau ; preſque tous , depuis quel
ques années , prennent , après leur dîner, une
décoction très - légère de café preſque ſans
ſucre , ce qui , à notre avis , leur eſt très-favo
rable. S'il ſurvient du travail , ils s'y livrent
avec plaiſir , mais comme ils ne penſent jamais
au lendemain ; le gain eſt employé chaque fois
à boire de la bière forte ou de l'eau- de- vie ,
& le plus ſouvent avec excès.
Nous avons vu quelques épidémies renfer
2
1
de Médecine militaire.
439
mées dans cette claſſe; les fièvres " étoient pu
trides & verinineuſes : les délayans acides ,
l'émétique & les cantharides étoient employés
avec ſuccès : à raiſon de leur mal – propreté ils
ſont auſſi ſujets aux furoncles , aux dartres ,
à la teigne & aux autres maladies de la peau :
le ſcorbut qui étoit autrefois endémique ici ,
ne reparoît que rarement, même parmi eux.
A ces trois claſſes on pourroit en ajouter
deux autres , qui comprendront les Bateliers &
les Charbonniers.
Les Bateliers ſont au nombre de onze cents
environ , y compris les femmes & les enfans ;
ils forment un corps , le nombre des bateaux
qu'ils conduiſent eſt de trois cents cinq. La vie
qu'ils mènent eſt très -active ; ils travaillent
toujours de force , ils ſont d'une taille avan
tageuſe & carrée , beaucoup font herniaires, à
cauſe des efforts prodigieux qu'ils font pour
faire manoeuvrer leurs bateaux. Leur ſéjour,
preſque continuel ſur les eaux dans de petites
chambres très - baſſes , & toujours en grand
nombre relativement à l'eſpace ; les travaux
forcés qu'ils ſont obligés de faire, expoſés à l'in
clémence de l'air, les portent à uſer de boiſſons
ſpiritueuſes; mais malhereuſement ils en abuſent
F f iij
440 Journal
& en deviennent les victimes. Leur régime
eſt ſain & abondant ; les femmes des Bateliers
font plus fécondes que nos bourgeoiſes.
Les ouvriers qui travaillent à l'exploitation
des mines de charbon de terre , forment une
claſſe abſolument à part. Dès l'âge de douze
ans , & même plus tôt , ils travaillent dans le fond
des foſſes; ils voiturent le charbon fur de petits
traîneaux , juſqu'à ce qu'ils ſoient devenus allez
robuſtes pour travailler aux autres ouvrages de
la mine : ils ne deviennent pas grands , ils reſtent
foibles & vivent peu . Lorſqu'ils échappent aux
fréquens accidens qui arrivent dans ces différens
travaux , ils deviennent afthinatiques de bonne
heure; ce qui rend ces ouvriers ſujets à cette
maladie , c'eſt qu'ils ont toujours la peau
falie de pouſſière de charbon de terre , qu'ils
travaillent preſque toujours dans des mines
humides , que très - fouvent même ils y ſont
mouillés ; ce qui dérange les fonctions de la
peau , & refoule la matière de la tranſpiration
inſenſible ſur les poumons; ajoutez encore la
ſituation gênante à laquelle ils font aſſujettis
pour creuſer les galeries de la mine & dé
tacher le charbon : pár furcroît , la misère les
oblige de prolonger la durée de leur travail.
de Médecine militaire.
441
Ce's malheureux ouvriers ſont aſſez ſouvent
attaqués de ſcorbut , qui cède néanmoins au
régime végétal & au creſſon aſſaiſonné de ſel
& de vinaigre ; feur régime eſt plus miſérable
que celui de nos pauvres : huit cents cinquante
environ , ſuffiſent pour les deux établiſſemen's
de Freſnes & de vieux Condé.
Nous voyons rarement ici des maladies in
flammatoires ; elles ſont preſque toutes bilieuſes
ou putrides ; auſſi les ſaignées ſont rarement
néceſſaires ; les vomitifs & les purgatifs ſont
plus ſouvent indiqués , & employés avec
ſuccès. Pendant le printemps , les fièvres in
termittentes , tierces , doubles – tierces , quo
tidiennes ſont communes & guériſſent par
les remèdes généraux. Vers le déclin de l'été ,
les fièvres continues règnent , les malades lan
guiſſent quelques jours avant l'invaſion , & des
légers friſſons annoncent la maladie ; il furvient
bientôt une laffitude univerſelle & une douleur
gravative de la tête & des reins ; la bouche eſt
conſtamment mauvaiſe, la langue chargée d'un
limon blanchâtré qui jaunit les jours ſuivans :
le malade a des nauſées & vomit quelquefois
ſpontanément; il eſt altéré , il deſire des boiſſons
fraîches , & il a de l'averſion pour les bouillons
Ff iv
442 Journal
faits avec de la viande : ſes déjections ſont
fétides , & les urines ſouvent comme dans l'état
de ſanté , quelquefois un peu louches , & ne
dépoſant que vers la fin de la maladie : le ſommeil
eſt inquiet & ſouvent interrompu , avec diſ
poſition aux rêveries. La ſaignée eſt plus in
diquée par l'âge & le tempérament du malade,
que par la nature de la maladie ; ſi elle peut
être oniſe , comme il arrive le plus ſouvent ,
on débute avantageuſement par l'émétique en
lavage , qui évacue par haut ou par bas quantité
de bile jaune ou verte , & quelquefois des vers .
Nous ſupprimons alors toutes nourritures tirées
de la viande ou des oeufs ; nous nourriſſons nos
nialades avec le bouillon maigre fait de la ma
nière ſuivante.
Faites bouillir, dans quatre pintes d'eau , pendant
deux heures , une livre de bon pain de froment ,
caffé par petits morceaux , une poignée d'oreille ,
autant de cerfeuil , de bettes & de laitue ; ajoutez-y
quelques grains de ſel , puis paſſez par un tamis de
crin ; en déférant à l'uſage du pays , nous y per
mettons un peu de beurre.
Cette décoction plaît ordinairement aux ma
Jades. Depuis environ quarante ans les bouillons
gras ont perdu de leur crédit dans les maladies
aiguës. Les malades , avant d'appeler le Médecin ,
de Médecine militaire.
443
ſe mettent à l'uſage du jus , d'herbes , tel qu'il
vient d'être décrit ; on leur permet encore des
décoctions de gruau d'avoine ou d'orge , &
pour boiſſon une tiſane commune : nous con
ſeillons le petit- Jait clarifié avec la crême de
tartre , l'infuſion de l'aigre du citron , animée
quelquefois d'un peu de vin blanc. Dans la
ſaiſon des fraiſes , ceriſes & groſeilles, on prend
une eſpèce ou deux de ces fruits , qu'on écraſe
dans une terrine , en verfant deſſus de l'eau
fraîche; on laiſſe le tout infuſer pendant deux
heures , & dans la liqueur paſſée avec expreſſion,
on ajoute du ſucre, ſuivant le goût du malade.
Quelquefois , lorſqu'il eſt à propos de lâcher
le ventre , nous formons des bois avec la crême
de tartre & la gelée de groſeilles ; & lorſque le
malade eſt altéré , nous y joignons du nitre ,
& d'autres fois le ſel polychreſte , lorſque l'in
tention eſt d'ouvrir & de déſopiler. Lorſque les
accidens réſiſtent à ces acides végétaux , nous
employons les minéraux même à grandes doſes;
nous preſcrivons en même-temps des lavemens
d'eau de rivière avec l'oximel. Si la ſoif reſte
ardente , ſi la langue commence à ſe fécher &
à devenir noire , le pouls reſtant vif & aſſez
développé , nous avons recours à la décoction
444 Journal
1
de tamarins & de petits raiſins pour boiſſon ;
& s'il y a beſoin d'évacuer , nous ajoutons à
ces remèdes , de la manne & quelquefois du
ſel. S'il y a propenſion au délire , nous faiſons
appliquer des finapiſmes aux pieds : tous les
accidens perſiſtant, ſi le pouls s'enfonce, nous
preſcrivons des véſicatoires à la nuque & aux
jambes ; & pour en accélérer & faciliter la ſup
puration , nous donnons du quinquina en dé
coction ou en extrait , ſuivant que le ventre
eſt reſſerré ou non . Lorſque les ſymptômes ſont
mitigés , oh paſſe aux minoratifs qu'il faut
répéter pluſieurs fois. La terminaiſon de cette
maladie arrive depuis le quatorzième jufqu'au
trente- ſixième jour , rarement plus tard. Nous
avons ſoin de faire continuer le régime vé
gétal juſqu'à ce que la convaleſcence ſoit bien
décidée.
Après les fièvres putrides , les maladies les
plus communes ſont les rhumes de cerveau
& ceux de poitrine : ces derniers , quand on
les néglige , conduiſent facilement à la phthiſie ,
qui nous enlève quelques ſujets chaque année.
Les éréſipèles, les maux de gorge ſont auſſi aſſez
comuns : ces deux maladies ſont pituito
bileuſes; des délayans légèrement diaphorétiques
de Médecine militaire.
445
précédés d'un émétique, font ordinairement les
frais de la cure .
Pendant les mois de Décembre , Janvier ,
Février, il paroît ordinairement des fauſſes périp
neuinonies ; elles attaquent les bourgeois , &
ſur - tout la garniſon , à cauſe des factions de nuit.
Le point de côté eſt toujours bas , il affecte
indiſtinctement l'un ou l'autre côté ; ſouvent
l'endroit qu’occupe la douleur pungitive, eft
ſenſible au toucher ; la bouche eſt mauvaiſe ,
la langue ſimoneuſe , le pouls eſt fébrile , petit ,
enfoncé , ſes pulſations ſont inégales : tout
annonce la bile ondulante dans l'eſtomac. On
ſatisfait à cette indication en preſcrivant un
émétique ; il arrive preſque toujours de la
rémiſſion dans les ſymptômes , après les éva
cuations qu'il procure , ſouvent même le point
diſparoît; dans le cas contraire , un véficatoire
( c ) ſur l'endroit ſouffrant le diſſipe , la toux
( c ) A l'emplâtre épipaſtique ſaupoudré de poudre des
cantharides , nous préférons la teinture des cantharides.
Son effet eſt plus prompt : le premier panſement n'eft
point auſſi douloureux pour le malade , qui d'ailleurs n'a
point pour cette application la même répugnange que pour
celle de l'emplâtre. On peut encore changer à fon gré,
ce cauſtique , en un ſimple rubéfiant; fi on ſe contente de
faire une plus légère friction.
446 Journal
1
ne fatigue plus autant le malade ; il s'établit une
expectoration muqueuſe , tenace , ftriée de ſang,
ce qui le ſoulage : pour la faciliter, nous ajoutons
aux diaphorétiques une potion compoſée de
ſirop de guimauve & d'oximel ſcillitique , ou
bien du kermès , ſi le ventre n'eſt pas libre. Les
urines , de crues qu'elles étoient deviennent
alors épaiſſes, dépoſent un ſédiment rougeâtre ,
& terminent ordinairement la maladie du neu
vième au dix -ſeptième jour : rarement elle dure
plus long -temps, ſur- tout ſi, aux premiers ſignes
de coction dans les urines , l'on fait prendre
aux malades de légers laxatifs , comme la manne
& les tamarins.
L'hôpital militaire de Condé , bâti à neuf
vers 1728 , eſt ſitué au ſud - oueſt vers la
grande écluſe qui ſoutient les eaux de l'Eſcaut
& de la Haine , un peu au- deſſous de leur
jonction. Il forme une aile avec l'arſenal auquel
il eſt adoſſé ; cette poſition le rend néceſſaire
ment humide : les brouillards y ſont fré
quens , & ſont toujours plus épais dans cet
endroit que ſur le reſte de la ville . L'hôpital
conſiſte en deux ſalles de cent quatre – vingts
pieds de longueur; on a retranché douze pieds
de celle du bas , pour la Chapelle , & on a
de Médecine militaire.
447
partagé le reſte en deux ſalles de trente-quatre
lits chacune : ces deux ſalles ont trente pieds
d'élévation & vingt- cinq pieds de largeur. Les
deux ſalles baſſes & la haute ont à l'eſt & à
l'oueſt , des fenêtres que l'on ouvre pluſieurs
fois dans le jour pour renouveler l'air .
La ſalle haute eſt en manſarde ; elle n'eſt
élevée que de onze pieds : elle peut contenir
cent lits environ , ſur quatre rangs. Elle eſt
très - froide en hiver & trop chaude en été ; on
s'en ſert par néceſſité , & de préférence pour les
convaleſcens. A l'extrémité de cette falle & au
deſſus de la Chapelle , ſe trouvent deux petites
chambres à feu , deſtinées pour des Officiers
malades.
La première falle baſſe eſt échauffée par un
feu de charbon fous une cheminée ; mais
malheureuſement la ſeconde manquant de che
minée , eſt échauffée par un gros poêle. Les
exhalaiſons des malades , quand cette falle eſt
pleine , jointes à la chaleur du poêle , en rendent
l'air plus mal-lain que dans la première. La ſalle
haute eſt échauffée par un feu ouvert & par le
tuyau du poêle de la ſeconde ſalle balle , qui la
traverſe perpendiculairement.
Les latrines , quoique ſur l'Eſcaut, étoieng
448 Journal
ſi mal placées qu'elles infectoient les ſalles
toutes les fois que les eaux étoient baſſes; on
vient d'en conſtruire de nouvelles qui n'ont
pas cet inconvénient. La cuiſine eſt grande ; les
chaudières pour le ſervice ordinaire ſont de fer,
elles peuvent ſuffire pour cent vingt hoinmes.
Vis- à- vis la cuiſine eſt l'office ; au - deſſus de
la cuiſine, eſt la chambre du Directeur, & au
deſſus de l'office la Pharmacie qui eſt parfaites
ment bien tenue ; ſon expoſition au midi favo
riſe la conſervation des drogues. Sous la cuiſine
& l'office ſe trouve une grande cave ; les eaux
de l'Eſcaut y pénètrent & s'y tiennent à peu
près au même niveau , ce qui gêne le ſervice
de l'hôpital. On met la bière dans un petit
cellier qui eſt à côté : on eft obligé de ſortir
de l'hôpital pour aller à la cave au vin qui eſt
ſous le rempart voiſin .
Les caſernes principales ſont au nord , entre
l'ancienne & la nouvelle enceinte ; elles con.
fiſtent en trois corps - de - logis , deux pour les
Soldats & un pour les Officiers ; elles ſont bâties
en briques & couvertes d'ardoiſes. Une Place
d'armes carrée , aſſez grande & bien pavée , les
ſépare , facilite la circulation de l'air & favoriſe
les influences du ſoleil. Il y a un autre bâtiment
de Médecine militaire.
449
à l'eſt, deſtiné au même uſage , très- bien aéré
& bien tenu , mais plus humide , à cauſe des
marais d'un côté , & de la rivière de Haine qui
l'environne de l'autre.
Les caſernes , pour la Cavalerie , ſont dans
la Ville , vers l'oueſt ; elles conſiſtent en quatre
corps debâtimens parallèles : leur ſituation eft
ſaine , mais le peu de largeur qui eſt entre les
intervalles qui les ſéparent , fait que le ſoleil
y donne peu , & que l'air n'y circule pas
aiſément.
SOMMAIRE des Obſervations de Médecine,
faites à l'hôpital militaire de Condé,
depuis le mois de Mai 1783, juſqu'au
1." " Janvier 1785
Au mois de Mai 1783 , le régiment de
Waldner , Suiſſe , maintenant Vigier , arriva
à Condé; il avoit été précédemment à Cher
bourg. Nous n'avions alors que peu de malades,
les fièvres ayant été plus rares ce printemps que
pendant celui qui avoit précédé. Les malades
que nous donna notre nouvelle garniſon , furene
en aſſez grand nombre ; la plupart avoient une
bouffiſſure univerſelle , pâteufe , ſans reſſort &
450 Journal
avec perte totale des forces. Le ſéjour que le
régiment avoit fait à Cherbourg ſur les bords de
la mer , nous fit ſoupçonner avec raiſon que la
diathèſe ſcorbutique compliquoit cette maladie.
Les remèdes indiqués en pareil cas furent mis
en uſage; on les aſſocia aux purgatifs & aux to
niques , mais ſouvent ſans ſuccès : ces malades
mouroient infiltrés.
Les fièvres qui régnoient parmi nos con
citoyens n'avoient point le même caractère ni
des ſuites auſſi funeſtes , même chez les pauvres,
qui ſont plus mal nourris , plus mal logés &
plus mal vêrus que le Soldat. Dans cette der
nière claſſe , également confiée à nos ſoins, peu
de malades ſont devenus leucophlegmatiques ;
ils ont tous guéri à l'aide des inciſifs joints
aux apéritifs, accompagnés de temps à autre
de purgarifs toniques ; il a été peu néceſſaire
d'avoir recours aux hydragogues.
Il réſulte de la comparaiſon des inaladies du
Peuple & de celles de la Garniſon , que les
Soldats avoient apporté avec eux un gerine
différent, qui , combiné avec la conſtitution
régnante , compliquoit la maladie. D'ailleurs ,
la plus grande partie de ceux qui ont ſuccombé,
avoient déjà été malades à Cherbourg.
Preſque
de Médecine militaire. 4:51
Preſque tous les malades que nous avons
traités à l'hôpital, avoient eu la fièvre - quarte
avant de changer de garniſon. Les accès n'en
étoient pas violens , ſouvent même ils diſparoiſ
ſoient pendant quelque temps ; mais les obf
-tructions des viſcères du bas- ventre n'étant point
levées , la fièvre revenoit ; la bouffiſſure , qui
étoit d'abord peu conſidérable , augmentoit très
promptement, & les malades n'étoient pas fans
danger. Les inciſifs joints aux toniques faiſoient
peu d'effet, les urines ſe ſupprimoient , le ventre
étoit plus pareſſeux & plus difficile à ouvrir :
la fièvre alors devenoit continue remittente,
Avant cette dégénéreſcence de la fièvre priini
tivement quarte , nous avons donné avec ſuccès
la teinture de jalap , mêlée,avec l'eſprit de co
chlearia : ce remède purgeoit les inalades , les
urines devenoient plus abondantes ; pluſieurs
ont guéri par l'uſage continué qu'ils en ont fait.
Le quinquina n'a pas été plus efficace cette
année-ci ( 1783 ) que les précédentes ; ſur
vingt malades au moins , auxquels il a été admi
niſtré à fortes doſes & fous différentes formes ,
: quatre ſeulement ont guéri ; chez les autres , la
fièvre diſparoiſſoit à la vérité , mais jamais pen
dant l'eſpace de trois accès ; elle revenoit même
Octobre. Tome V. Gg
i
452 Journal
pendant l'uſage de cette écorce , & c'eſt inuti
lement que l'on a cherché à combattre dere
chef cette fièvre avec le même remède , quoi
que ſous des formes différentes. Les fièvres
continues n'ont point été nombreuſes vers la
fin de l'été , ni pendant l'automne ( 1783 ) ; elles
étoient bilieuſes , légèrement putrides. Elles ne
nous ont préſenté que les ſymptômes que
nous obſervons ordinairement, tels que nauſées,
amertuine de la bouche , vomiſſemens bilieux ,
déjections fétides , &c.
Les éryſipèles ont auſſi été plus rares que
les années précédentes; ils reconnoiſſoient pour
cauſe une bile turgeſcente qui indiquoit le vo
mitif: les boiſſons diaphorétiques & délayantes ,
& un minoratif complétoient heureuſement la
cure de la maladie . Notre garniſon a fourni
beaucoup de galeux ; chez quelques- uns , la
cure a été longue; il a fallu varier la formule
de la pommade, y fubſtituer l'onguent citrin
lorſque la température le permettoit , accom
pagnier ces remèdes d'apozèmes dépurans, de
bols antimoniaux , & ſouvent , dans les cas
rebelles , terminer la guériſon par l'uſage aſſez
long - temps continue de la décoction fudori
fique fimple ou laxative,
de Médecine militaire. 453
Le froid de l'hiver de 1783 à 1784 , fa du
rée & la conſtitution humide qui a ſuivi , n'ont
fait que favoriſer la tendance à la bouffiſſure que
les Soldats de notre garniſon avoient apportée
de Cherbourg , l'année précédente. Preſque
tous ceux qui ont été attaqués, de fièvres-tierces
pendant le printemps de 1784 , ſont devenus
bouffis, décolorés , la fièvre conſervant ſon type.
A l'uſage de la potion compoſée avec l'eſprit
de cochlearia & la teinture de jalap , nous avons
joint, ou une potion faite avec le rob de baies
de genièvre , l'oximel ſcillitique & le ſel poly
creſte , ou un électuaire avec le rob de baies de
genièvre , celui de ſureau , l'oximel ſcillitique ,
la poudre de petite centaurée & le ſel duobus.
Ces remèdes levoient les obſtructions , ſoute
noient les forces, faiſoient couler les urines; le
teint revenoit aux malades & ils entroient en
convaleſcence. Pluſieurs font retombés à cauſe
du mauvais régime qu'ils tenoient à la chambre,
après leur ſortie de l'hôpital.
Ceux qui ne font pas devenus bouffis , &
chez leſquels nous ne ſoupçonnions aucun em
barras dans les viſeères du bas- ventre , ont guéri
par l'uſage de l'écorce rouge , ſous la formule
. fuivante :
Gg it
454 Journal
Prenez écorce rouge pulvériſéee, cinq ſcrupules ;
rhubarbe pulvériſée , fel polycreſte , de chaque , un
demi- gros ; miel , ſuffiſante quantité pour en faire
cinq bols.
Les malades prenoient un de ces bols toutes
les deux heures, pendant l'apyrexie : ce reinède
les purgeoit huit ou dix fois; il a conſtamment
réuſſi. Sur quinze hommes à qui nous l'avons
adminiſtré , deux cependant ſont devenus bouffis
pendant ſon uſage; mais la potion ſaline du for
mulaire , continuée pendant huit jours , a diſlipé
la bouffiſſure ſans retour de la fièvre.
L'automne dernier nous a fourni beaucoup
moins de malades que l'année précédente : les
maladies de cette ſaiſon ſe ſont bornées à quel
ques douleurs rhumatiſmales ſans inflammation
& à quelques fièvres -quartes , dont une ſeule a
menacé de la bouffiſſure.
R E MARDU E S.
Si l'utilité des Topographies médicales
pouvoit être conteſtée , celle que nous
donnent aujourd'hui M." Euſtache & Guil
Jaume , l'établiroit: fuffiſaminent , & nous
convaincroit des avantages qu'il y a pour
de Médecine militaire.
455
les Médecins, de connoître parfaitement
les lieux dans leſquels ils doivent exercer
leur Art; & pour les Habitans , de rendre
ces connoiſſances publiques.
On n'a peut - être jamais mieux ſenti
l'influence que doit avoir ſur les tempé
ramens , l'habitation d'un pays aquatique ,
qu'en liſant la deſcription exacte de Condé
& de ſes environs : par- tout des eaux ſur
abondantes & devenues ſtagnantes par
l'inondation habituelle d'un terrein qui
n'avoit pas aſſez de pente pour en pro
curer l'écoulement ; telle étoit la ſource
des maladies les plus multipliées & les.
plus graves qui affligeoient annuellement
ce malheureux pays. Ce n'eſt qu'aux tra
vaux du célèbre M. Laurent, qu'on a dû la
diminution de ce fléau , par la conſtruction
d'un canal qui a donné la pente néceſſaire
à l'écoulement des eaux. Cet homme d'un
mérite rare , fi conſommé dans l'hydrau
lique , a procuré , par-là , le plus grand de
tous les avantages , celui de prévenir , de
G g jij
1
456 Journal
fimplifier les maladies , de les rendre moins
communes , moins graves, moins rebelles ,
& de diminuer proportionnellement le
nombre des victimes.
Si l'on doit une reconnoiſſance éternelle
au génie bienfaiſant qui a poſé des bornes
à l'inondation ; ſi c'eſt avoir , en quelque
ſorte créé , que d'avoir ainſi fixé le cours
des rivières , & les avoir détournées du
terrein qu'elles inondoient tous les ans ; on
ne fauroit pas plus méconnoître le ſervice
eſſentiel qu’a rendu à ſon pays le Médecin
Obſervateur, qui , le premier a fixé l'at
tention du Gouvernement ſur ce défautt ;
défaut qui non- ſeulement énervoit la terre,
mais qui détruiſoit auſſi la ſanté des habi
tans. L'un & l'autre , ſans doute , ont des
droits à la reconnoiſſance publique ; & ſans
diminuer celle qui eſt fi juitement dûe au
Bienfaiteur de la Flandre, par les travaux
utiles & remarquables qu'il y a élevés , on
peut & on doit favoir quelque gré aux
Phyficiens, qui les premiers ont indiqué
de Médecine militaire.
457
le vice qu'il falloit détruire , & donné ainſi
occaſion de rechercher les moyens qui de
voient procurer le ſalut du pays.
Ce n'eſt pas qu'il n'y ait peut- être encore
des travaux à continuer pour donner au
territoire de Condé la perfection dont il
eſt ſuſceptible, & éloigner pour jamais le
germe des maladies dû à la ſurabondance
des eaux ; il faut même eſpérer que la
route tracée par M. Laurent, ſera ſuivie
par ſes ſucceſſeurs: ils auront encore aſſez
de gloire à acquérir s'ils parviennent à
l'imiter.
Nous deſirons bien ſincèrement que M.
Euſtache, ſi recommandable par
ſes ſervices & ſes talens , puiſſe jouir du
plaiſir de voir la perfection de ces travaux ;
ce ſeroit pour lui la récompenſe la plus
flatteuſe de ſon zèle , & nous ſommes
aſſurés qu'il n'en defire point d'autres , ſur
tout après avoir trouvé dans M. Guillaume,
Médecin , qui le ſupplée dans ſes fonctions,
ſon âge ,
G
giv
458 Journal
un ſucceſſeur digne de lui , & le conſolateur
de ſa vieillelle .
En diviſant par claſſes les hommes que
contient le pays décrit par M. Euſtache ,
on voit la différence frappante qui ſe trouve
entre ceux qui habitent la ville de Condé,
& ceux qui vivent continuellement ſur
l'eau , ou qui ſont pour ainſi dire enterrés
dans les mines de charbon : les premiers
ne diffèrent entr'eux que par l'aiſance ou
leurs occupations ; mais les mariniers, ſoumis
à des travaux pénibles , continuellement
expoſés à un air ſucceſſivement chaud ,
froid , & toujours humide , entaſſés, quand
ils repos , dans des cabanes,
relativement trop étroites , éprouvent tous
les dérangemens qui réſultent d'une tranſ
piration très- irrégulière , quelquefois ex
ceſſive, & ſouvent ſupprimée. Ils reçoivent
d'ailleurs toutes les impreſlions de l'élément
auquel ils ſont aſſujettis , ce qui les fait
recourir à la boiſſon des eaux ſpiritueuſes,
dans l'intention de ſe ſoutenir contre tant
prennent du
de Médecine militaire.
59
de maux ; boiſſon perfide, auſſi dangereuſe
que les maux auxquels on l'applique , & qui
devient néceſſairement meurtrière quand
on s'y livre habituellement ou avec excès.
Cela eſt encore plus ſenſible pour ceux qui
exploitent les mines de charbon de terre ,
& qui , outre les exhalaiſons ſouterrainés
auxquelles ils ſont continuellement expoſés,
avalent néceſſairement la pouſſière de ce
minéral, ce qui englue les poumons, obſtrue
les bronches , & diſpoſe à toutes les maladies
de ce viſcère, qui reconnoiſſent pour cauſe,
Pengorgement viſqueux de ces organes , &
la diminution du reſſort néceſſaire pour
entretenir la liberté de la reſpiration ; de-là
l'oppreſſion , l'aſthme , la foux & ſouvent
l'hydropiſie de poitrine. C'eſt en luttant
ſans ceſſe contre tous ces maux qui pré
parent & accélèrent leur deſtruction , que
ces malheureux nous procurent le charbon
de terre. Ce foſſile minéral qui remplace
le bois dans les pays qui en manquent,
mérite la préférence pour l'entretien des
1
460 Tournal
1
forges des Maréchaux , Serruriers , & c .
on l'eſtime ſur- tout pour cuire la brique &
les tuiles; & il eſt probable que l'uſage en
deviendra bientôt plus général , parce qu'il
eſt d'une part plus économique, & que
de l'autre , il ſera une ſubſtitution néceſſaire
au bois qui devient journellement plus
rare par l'exceſſive conſommation qu'on
en fait.
Les vapeurs qui s'élèvent du charbon
de terre, quand il brûle , ne ſont pas in
différentes pour la ſanté; & ſous cet aſpect,
l'uſage habituel de cette ſubſtance minérale
n'eſt pas ſans inconvénient; mais elle n'eſt
véritablement dangereuſe que quand on la
brûle dans un endroit clos & peu ſpacieux ,
& qu'on n'a pas ſu ménager une iſſue libre
aux vapeurs qui en émanent. Il faut ſur
cet objet conſulter les peuples, qui n'ont
pas d'autres moyens de ſe chauffer & de
préparer leurs alimens, pour connoître
toutes les précautions qu'ils prennent afin
de s'en garantir : fi les pauvres.en prennent
de Médecine militaire. 461
l'air y
moins , c'eſt que , comme l'obſervent les
Médecins de Condé , leurs habitations
ſont mal fermées , & que circule
facilement ; ce qui indique naturellement
aux riches les précautions qu'ils doivent
prendre pour réunir à tous les avantages
que donne l'aiſance , celui de la ſalubrité.
On ne peut que former des voeux pour
que l'uſage du charbon de terre foit exclu
Livement appliqué à toutes les manufactures
& à toutes les uſines qui juſqu'à préſent
n’emploient que le bois ou le charbon
qui en provient; c'eſt le vrai moyen d'en
diminuer la conſommation , & de le réſerver
pour le chauffage des appartemens : les
eſſais qu'on en a déjà faits par ordre du
Gouvernement , ſont trop avantageux &
trop ſenſibles pour ne pas faire eſpérer
qu'on les portera à leur perfection.
M." Euſtache & Guillaume, attentifs à
tout ce qui intéreſſe la ſalubrité , ne man
quent pas d'obſerver la différence étonnante
qui ſe trouve entre les eaux des puits du
462 Journal
territoire de Condé, que l'on préfère, parce
qu'elles ſont plus à la portée , & celles des
deux rivières qui le traverſent. Quoique
l'Eſcaut charie les immóndices qu'il a reçues
de Valenciennes , l'uſage que font de ſes
eaux les Bateliers qui demeurent conftanı- ,
ment ſur ce fleuve, & qui n'en boivent pas
d'autres , raſſureroit déjà ſur leurs qualités ,
fron ne ſavoit d'ailleurs que le mouvement
violent de ſon cours ſert à les purifier, &
que les ſubſtances étrangères qu'elles pour
roient encore contenir, éprouvent des com
binaiſons néceſſaires , qui les dépouillent
journellement de leur qualité malfaiſante.
Si ces combinaiſons n'avoient pas lieu dans
l'air comme dans les eaux , preſque tou
jours enveloppés d'exhalaiſons méphitiques,
nous en deviendrions néceſſairement les
victimes : mais la chimie naturelle veille
à la conſervation de l'eſpèce ; & en pro
duiſant de nouvelles combinaiſons , elle
purifie conſtamment l'atmoſphère ; & par
des mutations bienfaiſantes, elle fait ſervir
de Médecine militaire. 463
}
à la conſervation des corps vivans , ce qui
paroitToit d'abord n'être deſtiné qu'à leur
deſtruction .
Ces combinaiſons journalières qui ne
ſont ſenſibles qu'aux yeux du Phyſicien
& du Chimiſte, nous ſauvent donc de la
plupart des dangers qui réſultent conti
nuellement de la décompoſition des corps;
& ce qui ſert ici à raſſurer fur l'uſage des
eaux de l'Eſcaut , peut s'appliquer à preſque
tous les pays qui ſont traverſés par des
fleuves & des rivières , dont le cours eft
rapide. Mais pour juſtifier le defir que
des Médecins de Condé témoignent avec
tant de raiſon , de voir abandonner l'uſage
de l'eau des puits, qui eſt reconnue in
ſalubre à Condé , il ſuffit de prouver ,
comme ils le font , que la rivière de Haire
a toutes les qualités qu'on peut deſirer ,
& qu'elle offre à la garniſon unie boiſſon
également ſalubre & agréable. Cela doit
exciter M." les Officiers à prendre toutes
des précautions poſſibles pour empêcher lęs
1
464 Journal
Soldats d'en aller puiſer d'autres : pour leur
inſpirer cette vigilance , il ſuffit ſans doute ,
de leur faire voir que c'eſt le moyen de
prévenir ſouvent bien des maladies & de
conſerver les Sujets du Roi ; mais fi cette
préférence , naturellement indiquée par la
ſituation de la rivière de Haine, préſentoit
encore des inconvéniens, la reconſtruction
des conduits de la fontaine abandonnée ,
préviendroit juſqu'aux plaintes du Soldat
qu'on y conduiroit. Cette reconſtruction
eſt bien digne du Miniſlère bienfaiſant ſous
lequel nous vivons ; & pour la déter
miner, il ſuffit d'en prouver la néceſſité
& la facilité.
Les Médecins de Condé , à qui rien
n'échappe de tout ce qui peut intéreſſer la
vie & la ſanté des hommes qui leur ſont
confiés, deſirent avec raiſon qu'on transfère
hors de la ville le cimetière qui eſt ſi mal
placé dans le centre ; c'eſt le vou général
de la France, que tout bon Citoyen exprime
plus particulièrement, quand il décrit le
de Médecine militaire. 465
pays qu'il habite , parce qu'il en eſt plus
affecté, & qu'il en remarque mieux les in
convéniens . Il ſeroit également à ſouhaiter
qu'on reléguật dans les parties les plus
éloignées , ou qu'on approchât plus de la
rivière , les boucheries, les tanneries & les
ateliers dans leſquels on prépare la chan
delle & l'amidon : tout ce qui émane de
ces corps ne peut que nuire à la ſalubrité ,
juſqu'à ce que la décompoſition en ſoit
complète.
Il faut ſuivre M. Euftache dans tous ces
ſe convaincre de l'eſprit ob
ſervateur & philoſophique avec lequel il
s'en occupe , ainſi que M. Guillaume , pour
l'intérêt public. Rien de ce qui peut
être utile ou nụiſible à ſon pays ne lui a
: échappé : il ne ſe contente. pas de reinar
quer les défauts, il indique les moyens de
les rectifier , & par - tout on trouve le
Philoſophe à côté du Médecin. On ne peut
plus dignement remplir ſa carrière que ne
détails , pour
1
1
1
466 Journal
l'a fait cet homme véritablement eſtiinable,
ni avoir plus mérité de ſes Concitoyens
& du Gouvernement : c'eſt à de pareils
Sujets qu'il faut ſouhaiter les années de
Neftor ; ils rendent heureux tout ce qui
les environne.
.
OBSERVATIONS
de Médecine militaire.
467
OBSERVATIONS
1
De Médecine , faites dans l'hôpital
militaire de Rouen , depuis le mois
d'Ottobre 1784 , juſques de compris
celui de Septembre 1785.
Par M. LE PECQ DE LA CLOTURE,
Médecin de cet hôpital, Médecin en chef
des Épidémies de la généralité de Rouen,
de la Société royale de Médecine.
OCTOBRE 1784.
LaA plus grande élévation du baromètre a
été de 28 pouces 4 lignes ; la moindre de 27
pouces 1o lignes.
La variation du thermomètre a été depuis le
terme de la glace juſqu'à 10 & même 13 de
grés au - deſſus.
Le froid fec de l'atmoſphère , pendant ce
mois , a été plus falubre pour la garniſon , que
ne l'auroient été les brouillards humides & les
Octobre. Tome V , Hh
468 Journal
pluies ordinaires en automne. Il s'eſt préſenté
peu de maladies aiguës: dans la claſſe des fièvres
humorales , quelques évacuans, la diète & le
régime ont ſuffit. La Nature elle - même en a
guéri pluſieurs en enlevant le levain morbifique
par les ſueurs & par les ſelles.
On a vu auſſi quelques diarrhées bilieuſes,
provenant de la ſurcharge de la fabure. Elles
ont cédé facilement à un minoratif chargé d'un
peu de rhubarbe ; quand elles étoient complir
quées de coliques dyfſentériques peu' impor
tantes, il a fallu y joindre l'uſage des lavemens.
Enfin , les maladies de ce mois ſe font ter
minées heureuſement & proinptement.
N O V E M B R E.
LA plus haute élévation du baroinètre a été
de 28 pouces 7 lignes , la moindre de 27
pouces 7 lignes.
Le thermomètre eſt monté juſqu'à 13 degrés
au- deſſus de zéro.
Le vent du ſud & de ſes compoſés a dominê
pendant ce mois ; celui du nord s'eſt auſſi fait
ſendir, mais foiblement.
L'atmoſphère a été chargée de brumes , de
nuages & de pluie ; on a auſſi elluyé una
de Médecine militaire.
469
tempête , le vent étant au ſud - ſud - oueſt ; la
température a été humide & peu froide.
La garniſon a fourr.i très-peu de malades , &
rien d'important à obſerver ; mais il nous eſt
arrivé de Dieppe , au commencement de ce
mois , douze Soldats du régiment de Poitou ;
c'étoient d'anciens fièvreux, fatigués de pluſieurs
rechutes ; ils avoient contracté la fièvre aux
travaux du Port. On peut donc attribuer la pre:
mière cauſe de cette maladie , indépendamment
de l'influence générale de l'épidémie des fièvres
d'accès , à la foibleſſe ou au relâchement de la fibre,
& aux fatigues, accompagnées d'une nourriture
peu reſtaurante, ainſi qu'à l'émanationdes miaſmes
mal- faiſans qui s'évaporent conſtamment du ſein
des vaſes & des terres remuées & deſſéchées ,
ſur - tout pendant l'été. Auſſi tous ces malades
avoient- ils préſenté des fièvres rebelles au traite
ment qu'on avoit adminiſtré à Dieppe ; & la ſaiſon
automnale les rendant encore plus graves , les
Officiers & les Médecins avoient pris le parti de
nous les envoyer à Rouen. J'étois malade alors ;
M. Rouelle mon collègue , ne manqua pas de
..donner les ſoins les plus généreux, & d'apporter
toute ſon attention à ces malades , dont il me
fit le tableau que voici.
Hh ij
470 Journal
2
Une fièvre d'accès étoit chez tous ces Soldats
la baſe de la maladie ; mais le type de la fièvre,
étoit marqué , chez le plus grand nombre ,
en quotidienne ou double – tierce , les paroxiſ
mes ſe rapprochant de ſi près qu'on les eût pris -
pour des continues remittentes : ils étoient tous
obſtrués ou empâtés dans les viſcères ; ils touſ.
ſoient plus ou moins vivement ; mais cette toux
dépendoit d'un engorgement ſéreux des pou
mons , menaçant la poitrine d'infiltration ; les
extrémités & quelquefois la face ſe trouvoient
odéinatiées. Dans le nombre de ces malades ,
on a cru devoir obſerver plus particulièrement
les ſuivans.
Le nommé Goiſel, Șoldat au régiment de
Poitou , étoit affligé d'un anaſarque complet ,
avec épanchement dans le bas - ventre ; on re
marquoit ſenſiblement par le tact l'ondulation
de la colonne d'eau ; c'étoit la ſuite d'une fièvre
intermittente qui ſubliſtoit encore, On le mit
à l'uſage des bols fondans faits avec le ſavon ,
Ja ſcille , l'iris de Florence , le jalap & le ſirop
de Nerprun ; il prenoit en outre , matin & ſoir ,
une demi- once d'oximel ſcillitique & quelques
verres d'une eau minérale artificielle dont on ſe
ſert en cet hôpital , lorſque la ſaiſon ne permet
de Médecine militaire.. 421
pas d'envoyer les malades à nos eaux minérales.
La toux qui tourmentoit ce malade depuis long
teinps , n'en devenoit pas plus fâcheuſe , &
l'expectoration qui s'eſt toujours bien faite ,
s'annonçoit & s'eſt ſoutenue comme critique ;
il eſt ſorti de l'hôpital , bien guéri , à la fin de
Décembre 1784.
Sincère, Soldat du même régiment , étoit auſſi
tombé dans l'anaſarque ou bouffiſſure générale ;
il avoit également une toux tracaſſante , ſur- tout
vers les heures du redoublement ou du paroxiſme
de la fièvre : il a été traité de la même manière ,
avec le même ſuccès; on y a ſeulement remarqué
cette différence , c'eſt que l'expectoration na
fut ni aufli abondante , ni même critique comme
dans le premier malade ; mais les ſelles & les
urines firent la criſe , & il eſt ſorti peu de
temps après ſon camarade. ' On doit obſerver
que, dans le traitement de tous ces malades, il
ne parut point néceſſaire de porter une grande
attention à la marche de la fièvre ; elle ſe diſli ,
poit par l'action des apéritifs, en proportion de
la dimninution des ſymptômes généraux.
Jouan , Soldat du même régiment, âgé de
35 à 40 ans , avoit , de plus que les autres , lo
grand & le petit lobe du foie évidemment
Hh jij
472 Journal
1
obftrués avec rénitence. Les accidens généraux
cédèrent aſſez bien à l'uſage des mêmes moyens
annoncés ; inais la tumeur du foie ne ſem.
bloit point diminuée ; la peau ,
fur- tout celle
du ventre , reparoiſſoit de temps en temps oedé
matiée ; l'abdomen prenoit même du volume ,
tandis que le malade s'amaigriſſoit. Je lui fis
faire uſage de l'eau ininérale, quoiqu'elle parût
d'abord oppoſée à la toux sèche ; je l'ai tenu
long -temps au ſavon , à l'uſage des amers & des
ſucs de creſſon , de bourrache , de cerfeuil ,
buvant en outre la tiſane apéritive , à laquelle
on ajoutoit un peų de vin. J'ai vu ſa fièvre
varier étonnamment ; elle étoit tantôt tierce ,
tantôt quarte , quelquefois double - tierce , &
fort alongée dans ſes accès. C'eſt ainſi qu'il
a paſſé l'hiver , ſe trouvant fans force , conſer
vant l'enflure des jambes. Je le réſervois pour
nos eaux de Saint-Paul; mais en Mars il eſſuya
huit jours de fièvre continue , ſuivie d'une
grande ſueur dépuratoire & d'une diarrhée
conſidérable. Alors les hypocondres ſe font
détendus & aniollis , le foie a paru reprendre
ſon état naturel, les fonctions ſe ſont inſenſi
blement rétablies dans leur intégrité , & Jouan
eft forti en Avril, ſain & vigoureux.
de Médecine militaire. 473
Vol, Fuſilier du même régiment de Poitou ,
avoit préſenté moins de bouffiſſure ; fa fièvre
étoit très - irrégulière , avec des ſueurs abon
dantes : on l'a tenu à la tiſane de patience ,
à l'uſage des amers & des apéritifs légers ; il a
recouvré ſes forces par l'uſage de la même eau
minérale artificielle. On a encore obſervé les
ſuccès de cette eau contre la fièvre- quarte qui
fatiguoit depuis quelques mois les nommés
Frambourg ; de Poitou ; & Benard , Fufilier
d'Artois. Les autres Soldats de Poitou venus
de Dieppe, ont été moins gravement malades
que ceux - ci , & ont été guéris plus prompte
Rient par le ſecours des amers : ils ont bu auſſi
quelques verrées de la même eau minérale,
Je crois qu'on nous ſaụia bon gré d'en
donner la compoſition ( a ).
Dans les eſtomacs froids , pareſſeux , en un
mot, lorſqu'on a peine à la digérer , il eſt utile
de faire boire par-deſſus un peu de vin blanc ,
( a ) Prenez Eau de fontaine , dix pintes,
Criſtal minéral, une once.
Vitriol de mars , une demi- once.
Faites diffoudre les fels, en agitant la liqueur à nombre
de repriſes ; pendant cinq à fix jours, & conſervez - la
pour l'uſage.
>
Hh iy
474 Journal
dans lequel on aura infuſé de la canelle ou tout
autre aroinate cordiale. La dofe ordinaire n'eft
que de deux verres par jour.
D É CE M B R E.
LA plus haute élévation du baromètre a été
de 28 pouces 6 lignes ; la moindre de 26 pouces
9 lignes ..
Le thermomètre n'eſt deſcendu qu'au cin
quième degré au -deſſous de la congélation.
Ce mois , qui a vu commencer notre hiver ,.
même avant le ſolſtice , a fourni beaucoup de
frimats & de neiges , & conſéquemment entre
tenu le froid humide de l'atmoſphère. Le vent
à preſque toujours ſoufflé du nord & de ſes
combinaiſons,
La garniſon nous a fourni peu de malades ;
jamais aucun régiment n'en avoit moins en
voyé à l'hopital que celui d'Artois , pendant
l'automne ; ce qui paroît d'autant plus étonnant
que dans cette ſaiſon , il y a eu beaucoup de
maladies dans la Ville , & qu'il en a beau
coup reflué dans l'Hôtel- Dieu , du côté des
Bourgeois.
Quelques ſoldats ont été attaqués de flux
bilieux dillentériques de peu de durée , de
de Médecine militaire.
475
1
fièvres humorales de catarres de fluxions
avec opthalmie , de fauſſes fluxions de poitrine;
on n'a eu à traiter qu'une ſeule petite vérole &
trois fièvres vermineuſes , ſi on peut donner
ce nom à celles dans leſquelles les malades ont
vomi ou rendu des vers avec avantage; aucun
n'eſt mort.
Dans la ville même , la mortalité a été aſſez
rare , quoiqu'il y ait régné pluſieurs genres de
maladies capables de la produire , comme la
petite vérole , la ſcarlatine compliquée avec les
maux de gorge & des flux diſſentériques.
JANVIER 1785 .
LA plus haute élévation du baromètre a été
de 28 pouces 7 lignes ; la moindre de 27
pouces 1 ligne.
Le thermomètre n'eſt deſcendu que de deux
degrés au - deſſous de zéro.
Le vent dominant a été celui du ſud & do
ſes compoſés. L'on a eu quelques brouillards,
quelques jours de pluie , un ſeul de neige ; le
31 , on a eſſuyé une tempête : l'atmoſphère
étoit humide , mais on a eu , par intervalles ,
beaucoup de beaux jours,
Ce mois, le plus doux de ceux de l’hiver ,
476 - Journal
a préſenté l'effet d'une conſtitution catarrale
bilieuſe , ce dernier caractère prédominant même
ſur l'autre ; auſſi la bile couloit - elle aiſément
avec le ſecours des plus légers purgatifs. J'ai
obſervé à ce ſujet, dans l'hôpital', comme dans
la Ville , qu'il étoit dangereux d'employer un
voinitif trop actif , quand même l'indication
da vomiſſement étoit preſſante ; & nous en
avons eu un exemple des plus frappans qui doit
ſendre les jeunes Médecins plus reſervés ſur
l'adminiſtration de ce médicament ſi général,
fi utile , quand il eſt placé à propos & conve
nablement.
J'aurois encore quelques obſervations de
péripneumonies & pleuréſies bilieuſes à citer ;
mais elles reſſemblent trop à toutes celles dont
j'ai donné la deſcription , & qui ſe trouvent déjà
inſérées dans le Journal de Médecine militaire
( b ) ; elles n'offriroient conſéquemment rien
de neuf.
F É V RI E R.
LA plus grande élévation du baromètre a
1
( 0 ) Obſervations faites à l'Hôtel - Dieu militaire de
Rouen , pendant les ſix premiers mois de l'année 1784.
Par M. le Pecq de la Cloture , Médecin , ba tome IV. pages
1520ſuivantes.
de Médecine militaire. 477
A
été de 28 pouces 6 lignes ; la moindre de
27 pouces 7 lignes.
: Le thermomètre eſt defcendu à 6 degrés au
deſſous de zéro.
Le vent dominant a été celui du nord & de
ſes compoſés. Il eſt tombé de la neige pen
dant quelques jours , mais le reſte du temps a
été aſſez beau .
Dans ce mois , dont la température marquoit
un froid âpre , le nombre des malades s'eſt
foutenu , mais ſans augmenter.
Les maladies étoient des toux , pour l'ordi
naire aſſez ſimples, quelques reſtes de vieilles
fièvres intermittentes , dans leſquelles on com
mençaà découvrir des traces de ſcorbut, prin
cipalement chez quelques Soldats ou Matelots ,
revenant des Illes , & ſur leſquels les anti -fcor
butiques, ordinaires ont eu un ſuccès complet.
On a vu auſſi, pendant ces mois , des fièvres
aiguës humorales, dont quelques - unes ſe ter
minoient par une éruption galeuſe. J'ai eu la
même terminaiſon dans une fièvre ardente bi
lieuſe ; en voici l'obſervation :
Le nommé Deſchevis, Soldat de recrue du
Régiment de Poitou , étoit tombé malade en
route ; un Fermier l'avoit reçu chez lui , & en
478 Journal
3
avoit donné avis à M. le Commiſſaire des
guerres , qui l'envoya chercher , & le fit con
duire à l'hôpital , le plus commodément qu'il fut
poſſible. Quand il y arriva , il étoit extrêmement
ahattu ; il avoit le viſage effaré, les yeux creux,
la langue violette & coinme flétrie ſur ſes bords,
mais très - fale , avec fétidité de la bouche ; ce
malade éprouvoit une ardeur incroyable , &
retomboit enſuite dans un délire plus ſouvent
obſcur que frénétique. Il fut évacué avec
précaution pendant deux jours de ſuite : fa
langue devint noire & sèche , ſon pouls vif &
ſerré ; on lui appliqua les véſicatoires. Deſchevis
fut en danger juſqu'au neuvième jour ; le ven
tre ayant fourni beaucoup de bile , & le pouls
s'étant élevé , il fua peu ; cependant , avant le
si , on le trouva ſenſiblement mieux , mais
d'une manière à étonner. Je m'aperçus qu'il
avoit une ſorte d'éruption ſur les poignets ;
bientôt elle ſe manifeſta ſur la poitrine , le long
des reins & aux jambes ; c'étoit la gale qui fic
ſa criſe , mais il a fallu envoyer cet homme au
traitement des galeux .
Dans le cours de cet hiver , on a remarqué
grand noinbre d'affections de la peau dans la
clalle des chroniques , tels que l'herpes, &
de Médecine militaire.
479
autres éruptions pſoriques , ainſi qu'un grand
nombre d'opthalınies rebelles.
1
M AR S.
or
LA plus grande élévation du baromètre a
été de 28 pouces 7 lignes ; la moindre de
27 pouces 9 lignes.
Le thermomètre a preſque toujours été au
deſſous du terme de la congélation ; le 1."
il étoit à huit degrés au - deſſous de zéro.
Le froid âpre & le vent ſec du nord - eſt,
ont rendu la conſtitution de ce mois très- con
traire à la poitrine ; d'autant plus que les
brumes , les brouillards & la neige nous pro
curoient ſouvent une atmoſphère nébuleuſe ,
à la place de ces beaux jours qui nous ſont
ordinaires preſque tous les ans : le jour le plus
chaud n'a pas porté le thermomètre au-deſſus
de 11 degrés. Cette température , qui avoit
procuré dans la Ville les affections catarrales
& rhumatiſantes , les points de côté pleuréti
ques , les péripneumonies plus fauſſes que vraies ,
nous conduiſit quinze Soldats de la garniſon ,
en deux ou trois jours à l'hôpital. Ils étoient tous
frappés de la fièvre catarrale à divers degrés,
préſentant le plus ordinairement une fluxion de
480 Journal
poitrine catarrale - bilieuſe : c'eſt la maladie
ordinaire de nos printemps , & j'en ai fouvent
rendu compte ; aucun n'en eſt mort.
La ſeule obſervation importante que m'a
fournie ce mois , eſt une fièvre ardente , un
yrai caufus, que je décrirai en peu de mots..
Le nomméGadbled, conducteur d'Artillerie ,
jeune homme robuſte , eſt arrivé avec une
fièyre vive , la peau brûlante , les yeux accablés,
la langue sèche & bilieuſe ; il étoit abattu , in,
quiet , ſouffrant beaucoup des parties ſituées
ſous le diaphragme ; il avoit vomi deux ou trois
fois avant ſon arrivée : il déclaroit être malade du
jour même. On l'a faigné bruſquement au bras
& au pied ; on lui a paſſé des cliſtères , il a été
mis à la diète la plus ſevère , à la boiſſon dé
layante , à la limonade; il vomiſſoit le lendemain
une bile verdâtre , après quoi il ſe trouvoit
beaucoup mieux. La nuit du troiſième jour, il
eſſuya une violente exacerbation , avec trouble
& délire ; le 4 il étoit mieux , mais la fièvre
redoubla le s , toujours avec beaucoup d'ar
deur. La peau s'étant humectée , on lui fit
appliquer les véſicatoires aux jambes , & le
yentre fut tenu libre tous les jours , ſoit à
l'aide d'un grain d'émétique diſſous dans un
de Medécine militairc.
481
Terre d'eau qu'on étendoit dans les boiſſons',
foit avec quelques gros de calle : avant le 9 ,
il étoit en fûreté , ſans avoir éprouvé d'autres
criſes, qu’une diarrhée qui s'eſt ſoutenue long
temps ; mais les plaies des véſicatoires ont beau
coup tardé à guérir , & la convaleſcence a duré
près d'un mois.
A V RI L.
La plus grande élévation du baromètre a été
de 28 pouces 9 lignes , & la moindre de 27
pouces 6 lignes
Le thermomètre n'a été au terme de la con.
gélation , que les premiers jours: ce mois a pré
fenté une température abſolument sèche. Les
matinées & les nuits reſtant froides , tandis qu'il
faiſoit quelquefois chaud pendant le jour , nous
obfervions dans notre hôpital , beaucoup de
toux fort opiniâtres & quinteuſes , une ſuite de
Catarres & de fluxions de poitrine ſimples; mais
toutes ces affections cédoient au lavage , à la
diète bien ordonnée , aux bains & aux pédiluves ,
aux légers diaphorétiques calmans , fans qu'il
fût néceſſaire de recourir à la ſaignée.
Mais la grande épidémie du printemps , qui
conſiſtoit en péripneumonies plus fauſſes que
482 Journal
vraies , laquelle enlevoit beaucoup d'individus
dans pluſieurs cantons de cette province , ne
fut point meurtrière parmi nos malades de la
ville , & moins encore parmi les Militaires
puiſque nous n'en avons pas perdu un ſeul dans
ce mois.
Les péripneumoniques ont été peu ſaignés ,
ſouvent il ne l'ont point été ; on a hâté ou
éloigné les évacuans, ou émético - cathartiques
en proportion de la ſéchereſſe & de la rigidité
de la fibre ; car on s'eſt vu quelquefois obligé ,
à raiſon de la conſtitution sèche de la ſaiſon ,
de préparer , d'humecter les inalades , & de fo
menter la peau , & le ventre avec des émolliens,
avant de donner le vomitif, ſi néceſſaire dans
ces fortes d'affections. On a toujours eu la pré
caution , pour les mêmes raiſons , de ne point
donner l'émétique ſans l'affoiblir avec la manne
ou la calle , ainſi que le kermes avec des huiles :
les vélicatoires ſont devenus infiniment utiles,
comme dans toutes les affections catarrales un
peu graves.
Nous avons eu en outre à combattre des
fièvres tierces printanières , & quelques vieilles
fièvres quartes qui prenoient date de neuf à
quinze mois. Les premières ont cédé au vomitif ,
ſuivi
de Médecine militaire. 483
ſuivi d'un purgatif & des amers , ſans addition
du quinquina : les ſecondes ont été guéries
preſque toutes par la Nature , après avoir toutefois
aſſujetti les malades , pendant l'hiver, à un
régime apéritif & déſobftruant. J'ai vu un
ſecond exemple de cette fièvre convertie en
péripneumonie, & faiſant fa criſe par les hémor
ragies, par les crachats, les fueurs & la diarrhée ,
conime je l'ai dejà obſervé dans le nois d'Avril
1784 ( 0 ). Ces différens ſignes de coction ſe
ſont ſuccédés dans une fièvre aiguë de vingt
jours de durée. Le ſujet de cette obſervation
s'appeloit Joſeph, Caporal au Régiment de Pi
cardie , qui étoit à l'hôpital depuis plus de neuf
mois ; il avoit pris les eaux minérales de Saint
Paul , l'été précédent.
M A I.
Le baromètre a été conſtamment à 28 pouces
9 lignes , à la reſerve de cinq jours où il eſt
deſcendu à 27 pouces 9 lignes.
Le thermomètre eſt monté depuis le s jul
qu'au 20.' degré au - deſſus de zéro .
(c ) Voyez le Journal de Médecine militaire , tome IV
page.101 ,
. Octobre, Tome V. li
484 Journal
Le vent dominant a été celui du nord &
de ſes compoſés.
Ce mois a continué de marquer de la ſé
chereſle juſque vers ſes derniers jours , en
préſentant des nuits très - froides & même
de la glace, le 22. Les maladies étoient plus
nombreuſes à la ville que dans notre hôpital ;
mais quoiqu'il y ait eu moins de malades
qu'en Avril, la mortalité a été plus conſidé
rable : dans le nombre de quatre qui y ſont
morts , il s'eſt trouvé deux vénériens, délaiſſés
à l'Hôtel -Dieu , où l'uſage ne permet pas de
traiter cette maladie . Les deux autres ſont arrivés
un peu tard., ayant été traités à la chambre , de
manière que je n'ai pu en rédiger l'obſer
vation.
Cependant les maladies ont été généralement
plus graves , ſur - tout au commencement du
mois : il y a eu beaucoup plus de fluxions de
poitrine à proportion , que d'autres affections
aiguës ; elles ont été traitées avec ſuccès par
une méthode analogue à celle détaillée dans le
Journal de Médecine militaire ( d ), en y ad
mettant un peu plus généreuſement la ſaignée ,
( d ). Tome I, pages 495 & ſuivantesa
1
de Médecine militaire. 485
à caufe de la conſtitution sèche dominante. On
en a vu pluſieurs faire leur criſe eſſentielle par
les ſueurs , ſuivies d'une éruption avec prurit ,
& aſſez ſemblable à la gale.
Ona rencontré beaucoup d'ophtalmies sèches,
opiniâtres, quelques inaux de gorge, & beaucoup
plus de ftuxions avec engorgement des glandes
du cou , en ſorte que la diſpoſition catarrale
continuoit de reſter compliquée avec la grande
conſtitution atrabilieuſe dominante.
Nos Militaires ont encore préſenté quelques
fièvres aiguës , accompagnées de l'engeance
vermineuſe , qui y jouoit le plus grand rôle ,
puiſqu'ils ſe trouvoient beaucoup mieux, à tous
égards , après l'expulſion des vers. Dans le
paſſage du mois de Mai à celui de Juin , la
conſtitution des maladies regnantes dans la
ville , s'eſt bien montrée atrabilieufe ; alors les
fièvres aiguës prenoient le caractère des pu
trides. On obſervoit dans preſque toutes , les
gencives frappées plus ou moins de ces points
aphteux qui deviennent autant de petits ulcères,
portent également ſur la gorge & fur
l'arrière -bouche , & qui ont quelquefois dégé
néré , en fort peu de jours , en un ſcorbut
évident. Dans la faulle péripneumonie qui a
qui ſe
li ij
486 Journal
continué d'enlever quelques vieillards ou des
ſujets uſés , j'ai vu de même la matière morbi
fique ſe jeter ſur l'intérieur de la bouche , &
y produire les plus grands ravages ; tandis que
le ventre , tracaſſé par des ſecouſſes ſpalino
diques & flatueuſes, verſoit l'atrabile à pluſieurs
repriſes ; avant que la maladie pût recevoir ſon
jugement : cette complication a été moins ſen
ſible dans notre hôpital que dans la ville .
J U IN.
LA plus grande élevation du baromètre a été
de 28 pouces s lignes ; la moindre de 27
pouces 10 lignes.
Dans ce mois , le thermomètre eſt monté .
juſqu'au 24 degré; cependant le vent a preſque
toujours été nord & nord -eſt , & très- peu ſud.
Le temps a été conſtamment ſec & beau ; mais
ſur la fin , on a eſſuyé pluſieurs orages qui ont
extrémement échauffé l'atmoſphère.
Ce mois a été conſacré plus particulièrement
à l'emploi de nos eaux ferrugineuſes ; on a
préféré cette année celles de la Mareſquerie à
celles de Saint- Paul , qu’on a fait ſervir à la
guériſon de pluſieurs fiévreux , de quelques
obftrués & leucophlégınatiques ; mais les ma
de Médecine militaire. 487
ladies de ce genre ont été bien plus rares cette
année que les précédentes , pour deux raiſons ;
premièrement, c'elt que les fièvres d'accès ont
été moins fréquentes parmi les Soldats de la
garniſon de Rouen , qu'elles ne l'avoient été
précédemment, & qu'elles ont cédé plus facile
ment aux remèdes ; fecondement , la bonne
diſcipline obſervée dans le régiment d'Artois ,
en fourniſſant d'un côté moins de malades , à
contribué d'autre part , à rendre les Soldats
moins pareſſeux , moins attachés à l’hahitude de
reſter long- temps dans les hôpitaux , & leur
ſortie ſuivoit rapidement leur convaleſcence :
il y a eu conſéquemment moins de rechutes.
Le ſuccès des eaux s'eſt manifeſté bien
réellement chez tous ceux qui les ont priſes ,
& notamment ſur un Soldat du régiment de
Royal- vaiſſeaux, nommé Dantan , qui vomif
ſoit le ſang habituellement depuis trois ans ,
portant une tumeur très - conſidérable à l'épi
gaftre ; l'eſtomac paroiſſoit tendu & dilaté pro
digieufement : cet homme avoit été envoyé
ſucceſſivement dans ſept hôpitaux , & n'avoit pas
même obtenu de ſoulagement ſenſible. M. de
la Sauliaye , Commiſſaire des guerres , me
l'adreſſa au mois de Mai , quoiqu'il parût avoi
I i iij
.
488
Journal
épuiſé toutes les reſſources de l'Art: la tumeur
qu'il portoit à l'épigaſtre, ſembloit produite par
l'augmentation du pancréas & du petit lobe de
Spigel. On lui fit d'abord des fomentations
émollientes , & on lui appliqua enſuite l'emplâtre
de mucilage & de ciguë ; il buvoit de l'eau de riz ,
coupée avec une infuſion de vulnéraires Suiſſes,
& il prenoit des pilules de ſavon : on lui paſſa
même les jus d'herbes apéritives & ſavonneuſes ;
il fut purgé enſuite à pluſieurs repriſes, & con
duit ainſi par degrés à nos eaux ferrugineuſes.
Il é : oit déjà mieux avant de les commencer ; il.
en a fait uſage pendant près de deux mois , & il
eſt ſorti radicalement guéri , en Août , n'éprou
yant plus aucun accident , digérant bien , l'épi
gaſtre étant retabli dans l'état naturel , & ne
préſentant plus de traces d'obſtructions.
Nos eaux ont encore merveilleuſement réuſſi
à un Grenadier d'Artois , qui , frappé de la
colique des Peintres , & traité par la méthode
de la Charité de Paris , s'étoit trouvé attaqué
immédiatement après , de la fièvre double-tierce
avec la jauniſſe: ſon rétabliſſement parfait n'a pas
tardé plus de trois ſemaines ; il buvoit juſqu'à
trois pintes de nos eaux par jour.
de Médecine militaire.
489
JU I L L , E T.
L A plus grande élévation du baromètre a été
de 28 pouces 4 lignes ; la moindre de 27
pouces 7 lignes.
Le thermomètre eſt monté juſqu'au 22 .
degré : le vent dominant a été celui du ſud &
du ſud - eſt ; le nord - oueſt s'eſt auſſi fait ſentir,
Pendant ce mois , le temps a été nuageux ,
couvert ; il y a eu beaucoup de pluie , d'orages
& de tonnerre , & peu de beaux jours.
Il y a eu pendant ce mois , dans notre hôpital,
quelques traces de la dyſlenterie que le régime
délayant , rafraîchiſſant , anodin , précédé des
minoratifs huileux , a preſque toujours com
battus ſuffiſamment, ſans qu'il fût néceſſaire de
recourir à l'ipecacuanha. Je crois devoir répéter
ici une réflexion que j'ai déjà faite pluſieurs
fois, & que l'expérience confirme tous les jours ;
c'eſt que l'ipecacuanha n'eſt pas abſolument
néceſſaire au traitement de la dyſlenterie ; je
l'évite ſur - tout dans le premier traitement ,
( excepté lorſque la bile paroît ſurabonder en
même - temps ) ; fon uſage me ſemble devoir
être réſervé pour les cas où les inteſtins ont été
affoiblis dans le cours de la maladie.
li jy
490
Journal
Les autres malades., en aſſez petit nombre ,
ont offert quelques fièvres bilieuſes , des ca
tarres , des fluxions & des rhumatiſmes , tous
produits du refroidiſſement de l'atmoſphère &
de la variation dans la température.
Nos militaires fiévreux ou obſtrués , ou
même languillans à la ſuite de maladies lon
gues , ont continué de prendre les eaux ; elles
ont paru d'un ſuccès médiocre ou indifférent
à deux ſeulement, mais très- heureux pour tous
les autres.
A O Û T.
Le baromètre a beaucoup varié pendant ce
mois ; fa plus grande élévation a été de 28
pouces 4 lignes, la moindre de 27 pouces 8
lignes.
Le thermomètre eſt nonté au 21.' degré ; le
vent qui a dominé , a été celui d'oueſt & de ſes
compoſés ; le nord a également ſoufflé pendant
pluſieurs jours : le temps a été couvert , plu
vieux & nuageux ; on a auſſi éprouvé de
grands vents & des orages.
La température de ce mois ayant été humide
& froide, on a vu ſe développer bientôt les
préinices de la conſtitution bilieuſe , ordinaire à
cette ſaiſon . Alors les Soldats de la garniſon &
de Médecine militaire. 491
les externes ſe plaignoient de nauſées , d'étour
diſſemens , de lecoufles & vomiſſemens , du
cholera - morbus & de coliques. Beaucoup ont
été traités à la chambre par M. Mallot, Chi
rurgien - major d'Artois , jeune homme fort
prudent & fort attaché à ſes devoirs ; les plus
malades ont été envoyés à l'hôpital ; ils étoient
en petit nombre , & ils n'y ſont pas reſtés long
temps : mais la ſaiſon ayant été refroidie ſur la fin
de la canicule , on a vu ſuccéder à ces premiers
effets du développement de la bile , des fluxions
& maux de gorge, des érelipèles , des ſecouſſes
dyfſentériques & des fluxions de poitrine.
Ces dernières ont pris le caractère de catarrales
& de bilieuſes ; ce ſont les plus ordinaires dans
la province de Normandie. Il me paroît inutile
d'en retracer le traitement dont j'ai beaucoup
parlé ailleurs ( e), & de multiplier conſéquem
ment les obſervations particulières ſur ce genre
de maladie ; une ou deux faignées , ſi la ple
thore ſanguine paroît l'emporter ſur la caco
chilie , la faburre & plénitude des premières
voies ; une ou deux catartico -emétiques, des
tome le) Voyez le Journal de Médecine militaire , IV,
Pages IS2 ſuivantes,
492 Journal
nos
lavemens , les véſicatoires au cou , aux jambes ,
ſur le point douloureux , l'oximel ſcillitique
fréquemment adininiftré , la liberté du ventre
entretenue , le kermès ſouvent préféré au tartre
ftibié; telle eſt la méthode avec laquelle on peut
fe flatter de guérir les pleuro - péripneumonies
& fauſſes pleuréſies ſi fréquentes en
climats.
Vers le cominencement du mois , il nous eſt
arrivé , à deux repriſes, une douzaine de Soldats
d'Artois , revenant des travaux de Saint- Vallery,
joignant à des fièvres erratiques ou doubles
tierces , la complication d'une toux opiniâtre ,
de ſéchereſſe & irritation de la poitrine , de
maux de gorge négligés , invéterés. Ceux - ci
ont préſenté des difficultés pour leur traitement ,
& il a fallu quelquefois abandonner la maladie
principale , pour pallier les ſymptômes qui me
naçoient la poitrine , avant de ſonger à enlever
la fièvre. Quelques autres ont encore été ré
ſervés définitivement pour nos eaux qu'ils ont
pris avec ſuccès : tous ont été guéris par les
fueurs & la diarrhée , & aucun par l'expecto
ration ,
La même intempérie a fait déclarer pluſieurs
jaunilles ; l'humeur catarrale ou le produit de
1
!
de Médecine militaire.
493
l'inſenſible tranſpiration refoulée , ſe portoit
bruſquement ſur le foie. La cauſe de ces affec
tions étant ſimple & paſſagère, on s'eſt con
tenté de boiſſons délayantes , acidules , de
lavemens, de la tiſane amère, aiguiſée avec le
ſel de Glauber , & d'un ou deux purgatifs :
ces maladies ſe ſont terminées en quinze jours
de traitement , par l'abondance des urines &
des ſueurs , plus que par la diarrhée.
On a vu encore , comme preſque dans tous
les mois de l'année , des accidens de l'engeance
vermineuſe , qui faiſoient épiphénomènes dans
les fièvres aiguës. Ces inſectes étoient expulſés
& attaqués par l'énétique en lavage , par des
juleps & purgatifs antivermineux communs.
S. E P T E M B R E.
LA plus grande élévation du baromètre a
été de 28 pouces 11 lignes ; la moindre de
27 pouces 3 lignes.
Le thermomètre eſt monté juſqu'au 1 90 degré ;
le vent a preſque toujours ſoufflé du ſud & de
ſes compoſés: le tenips a ſouvent été couvert
& pluvieux , on a eſſuyé des orages accom
pagnés de tonnerre ; ſur la fin on a eu de
beaux jours.
494 Journal
1
1
Ce mois a fourni peu de malades parmi les
Soldats de la garniſon , quoique la ſaiſon molle
& humide , réunie , à l'influence des vents du
ſud, ait apporté chez nos malades de la ville &
de l'hôpital bourgeois , une diſpoſition très-pro .
chaine à la putridité.
Les militaires en ont évité les ſuites , ſoit
parce qu'il eſt rare que tout homme attaqué d'une
maladie aiguë , ne ſoit pas émétiſé & évacué de
bonne heure , ſoit à cauſe du bon air, de l'ordre ,
& du régime qu'on rend auſſi exact qu'il eſt
poſſible ; & ſur- tout par le ſoin que j'ai de
ſupprimer les bouillons gras auflitôt
trevois dans une maladie la moindre diſpofition
à la dégénéreſcence putride des liqueurs.
Un ſeul homme m'a paru mériter une ob
ſervation particulière .
Le nommé Scariel , Fuſilier d'Artois , com
pagnie de Saint- Dizier, eſt arrivé à l'hôpital avec
une fièvre qui avoit le caractère de double tierce.
Il a été émétiſé & purgé pluſieurs fois, & la
fièvre la quitté ,ſans criſe , vers le ſeptième jour ;
mais deux jours après il eut la poitrine oppreſſée,
il ſe plaignit de douleur & de peſanteur à l'épi.
gaſtre ( il mangeoit cependant la demi-portion ,
& paroiſſoit avoir été aſſez purgé ): on diminua
que j'en
de Médecine militaire.
495
ſes alimens , & il prit les amers. Bientôt un
point aigu le ſaiſit dans le côté droit , vers la
quatrième des vraies côtes ; on le faigna fans
ſuccès , on fomenta le côté , on preſcrivit les
boiſſons diaphorétiques légères , coupées avec
les délayans ; le véſicatoire & l'emplâtre fondant
furent appliqués ſuccefſivement ſur le point
douloureux qui jetoit cet homme dans l'ab
batement, ſans que ſon pouls répondît à l'inten
fité de la maladie. Ces fecours ont été peu
utiles ; il eſt devenu leucophlegmatique , & a
touſſé, le pouls étant ſerré & fébrile. Les loochs
inciſifs & l'oximel ſcillitique parurent alors plus
convenables : peu de jours après , Scariel cracha
plein un baſſin de matière purulente & rou
geâtre , mais il continua d'enfler , quoiqu'il ne
touſlàt plus. La douleur étoit finie , mais il lui
reſtoit de la fièvre, le pouls tendant au deve
loppement: les bols de ſavon , de fcille , entre
mêlés avec quelques purgatifs hydragogues ,
diminuèrent conſidérablement l'oedeme , & le
malade reprit ſucceſſivement de l'appétit & des
forces. Nous avons obſervé alors dans noire
hôpital , comme dans la ville , une diſpoſition
plus marquée à la phthiſie , & l'été nous a laiſſé
pluſieurs phthiſiques jugés incurables.
496 Journal
R E M A R Q v E S.
Rien ne peut mieux faire connoître
l'impreſſion que reçoivent nos corps, des
changemens des ſaiſons & des variations de
l'atmoſphère , que l'expoſition raiſonnée de
nos maladies pendant toute l'année : comme
elles ſe ſuccèdent journellement , par- tout
on voit les mêmes effets produits par les
mêmes cauſes, & les conſtitutions s'établir
par leur continuité. Cette connoiſſance qui
influe néceſſairement ſur la pratique, n'ex
clut pas néanmoins celle des cauſes par
ticulières , ni les modifications qu'elles y
apportent ; mais il eſt conſtant que quelle
que ſoit la cauſe qui détermine les maladies
particulières , elle n'eſt jainais tellement
iſolée, qu'elle ne participe à la conſtitution
générale , ou qu'elle ne puiſſe y être rap
portée: c'eſt pourquoi les Médecins attentifs
& véritablement obſervateurs, ne négligent
jamais ces rapports , & ils en tirent ordi
nairement des inductions qui les guident
dans la pratique,
de Médecine militaire.
497
pour n'en
1
M. le Pecq de la Cloture , pénétré de
ces vérités , eſt d'ailleurs trop conſommé
dans la connoiſſance des conſtitutions an
nuelles pas faire la baſe de ſes
obſervations journalières ; il nous les pré
ſente ſous cette forme , accompagnées de
réflexions ſages , qui juflifient d'une part
ſon opinion , & prouvent encore la ſûreté
de la méthode : nous ne pouvons ſuivre
de meilleur guide , & les jeunes Médecins,
en l'imitant , s'accoutumeront à claffer les
maladies utilement pour eux & pour les
malades.
Les fièvres intermittentes, on ne ſauroit
trop le répéter, ne ſe guériſſent pas toutes
par le quinquina ; il y en a qui réſiſtent à
ce remède donné à la plus forte doſe , &
d'autres , dont il ſeroit dangereux de tenter
la guériſon par ce mioyen.
Il faut en effet , quelquefois, regarder la
fièvre comme un bienfait de la Nature ,
pour détruire & évacuer les humeurs crou
pillantes dans les premières & ſecondes
498
Journal
voies , & alors il faut en laiſfer éprouver
pluſieurs accès , avant de penſer à l'arrêter.
Si cela eſt vrai des fièvres intermittentes, il
l'eſt bien plus encore de celles qui viennent
à la ſuite du remuement des terres , ou d'un
ſéjour trop prolongé dans des endroits hu
mides ou marécageux : les fièvres de ce
genre ſont ordinairement rebelles , elles
produiſent ſouvent des engorgemens &
des obſtructions dans les viſcères , & elles
ſont quelquefois ſuivies de toutes les eſpèces
d'hydropiſie ou de ſcorbut ; il faut donc
bien ſe garder de les guérir précipitam
ment, avec du quinquina ſur-tout ; ce n'eſt
qu'avec les délayans, les purgatifs répétés ,
les apéritifs, les amers , les toniques , les
eaux ferrugineuſes, & en changeant d'air ,
qu’on parvient à éviter ou à détruire tous
les accidens qui en émanent. M. le Pecq
de la Cloture nous préſente à ce ſujet des
obſervations précieuſes qui juſtifient, par
l'expérience , la ſûreté du traitement qu'il
a préféré. Les Soldats qui avoient éprouvé ces
de Médecine militaire. 499
ces fortes de fièvres & leur dégénéreſcence
à Cherbourg, furent guéris en effet par ces
moyens , quand le mal n'étoit pas trop opi
niâtre ou porté à ſon comble , par négligence
ou par un traitement peu réflechi; c'eſt la
meilleure de toutes les preuves.
Quoique les réflexions qui réſultent na
turellement du caractère de cette maladie
& de ſon traitement , ne puiſſent échapper
aux gens de l'Art , M. le Pecq leur, en
préſente néanmoins quelques-unes qui mé
ritent leur attention. Ce ſeroit augmenter
inutilement cet article que d'y joindre
celles qui nous font particulières , & nous
adoptons ſans réſerve les principes & la
manière de ce Médecin aufli eftimable
que ſavant ; ils ne peuvent en effet être
raiſonnablement contredits.
Octobre. Tome Y. Kk
500 Journal
M É MO I RE
Sur les Métaſtaſes.
Par M. LORENTZ, ancien Médecin des
camps & armées du Roi, Correſpondant de
la Société royale de Médecine , Médecin
de l'hôpital militaire de Scheleftat.
L'on convient généralement , que ſi la
Médecine avoit des moyens ſûrs pour enlever
à certaines parties l'humeur qui les accable , la
porter dans d'autres moins délicates , moins in
téreſſantes , ou l'évacuer inſenſiblement par des
iſſues déterminées , nous traiterions avec plus
de ſuccès un grand nombre de maladies ; mais
ces moyens ſont encore entre les mains de la
Nature : maîtreffe du cours des humeurs , elle
ſeule ſait les mouvoir , les arrêter, les détourner,
les diriger ; l’Art , il eſt vrai, peut lui prêter
quelquefois des ſecours aſſez puiſſans.
En effet, ſi la Nature fait prendre une bonne
route au principe morbifique dont elle a achevé
la coction , ſi elle le fait paſſer par les urines ,
de Médecine militaire. 501
fes felles , les ſueurs , l'expectoration , mais que
cette évacuation ne ſe faſſe que lentement &
imparfaitement; il eſt dans le pouvoir de l'Art ,
de l'accélérer, de l'augmenter par l'emploi des
diurétiques , des purgatifs, des diaphorétiquesy
des béchiques.
:
Si , au lieu de diriger ce principe vers les
couloirs , & de l'évacuer par les voies les plus
avantageuſes , la Nature au contraire le jette
ſur la peau , qu'elle le relégue dans les glandes
conglobées, & qu'on ait à craindre qu'il ne
rentre dans la maſſe , ou qu'il ne prenne une
autre direction encore plus fâcheuſe ; l'Art
peut encore aider à le fixer par l'appli
cation de plufieurs topiques , dont le choix
eſt connu .
S'il arrive que la Nature s'égare dans le dé
dale des maux qu'elle a à combattre , & qu'en
perdant ſon véritable point de vue , elle dépoſe
l'humeur de la maladie ſur un viſcère ; pour
lors l'Art peut encore lui être d'une utilité réelle ,
en mettant en uſage les remèdes révulſifs &
dérivatifs. Chacun fait , en un mot , que les
tranſports d'humeurs , les métaſtaſes , les dépôts
critiques , les excrétions dépuratoires quelcon
ques ſont- l'ouvrage de la Nature , & que l'Art
K k ij
502 Journal
ne peut qu'y concourir. Tantôt celui- ci ſe joint
à la Nature pour la ſuivre , la ſoutenir, l'avancer
dans le chemin qu'elle a déjà pris ; tantôt il s'en
écarte & marche d'un pas différent du ſien ,
pour lui ouvrir une route nouvelle. Il remplit
le premier objet lorſqu'il lève les obſtacles qui
gênent & arrêtent la Nature dans ſes mouve
mens , ou lorſqu'en ranimant ſes forces , en
ajoutant à la puiſſance, il l'aide à ſurmonter ces
obſtacles; il ſatisfait au ſecond , lorſqu'il établit
des points d'irritation plus ou moins éloignés de
l'endroit affecté, & qu'il détermine une affluence,
un écoulement dans une partie où il n'y en avoit
point. Les évacuans , tels que la ſaignée & l'éiné
tique, lèvent bien les obſtacles par leſquels les
forces ſont en quelque ſorte opprimées; mais ce,
n'eſt que dans le commencement de certaines
fièvres , & ces ſecours ne décident point des
criſes ; c'eſt toujours la Nature , devenue plus
libre & plus agiſſante , qui les opère elle-même.
Les cordiaux raniment bien les forces quand
elles paroillent épuiſées ; mais ce n'eſt que ſur
la fin des maladies & pour le moment: il eſt
même très-poſſible que ce genre de remèdes ,
en faiſant faire à la Nature de vains efforts ,
loin d'ajouter à la puiſſance, uſe le peu de
1
de Médecine militaire. 503
Forces qui lui reſtent, & la falle ſuccomber plus
promptement. Enfin , c'eſt un véſicatoire, une
ventouſe , un ſéton , un cautère , le finapiſme, le
moxa , qui ſtimulent certains points , & qui éta
bliffent une affluence ou un écoulement dans la
partie où ils ſont appliqués ; mais quel ſera cet
écoulement , ſervira - t - il bien à détourner , à en
traîner préciſément l'humeur hétérogène , délé
tère! A moins que la Nature n'ait déjà porté cette
humeur hors des voies de la circulation , à moins
qu'elle ne l'ait déjà conduite dans le tiſſu cel
lulaire , & qu'elle ne l'ait diſpoſée à ſe fou
mettre à l'action attractive de ces topiques ,
cette humeur ne ſe ſéparera pas de la maſſe
générale , & il s'en faudra bien que ces topi
ques produiſent un écoulement eſſentiellement
falutaire. Ce ne ſera qu’un égout imparfait ,
donnant tout au plus paſſage à des fluides ſur
abondans, plus ou moins mêlés de bons ſucs ;
ce ne ſera qu'un égout inutile , tant que la
Nature ne le mettra pas elle- même à profit.
Telle eſt dans l'organiſme animal , l'étendue
du domaine de la Nature ; telles ſont les limites
qui circonſcrivent le diſtrict de l'Art : n'y
aurois - il donc pas moyen d'écarter celles - ci,
& de reſſerrer l'autre, lorſque les phénomènes
Kk iij
5o4 Journal
des maladies , & l'intérêt des malades ſemblert
l'exiger ?
s On ne ſauroit nier, malgré tout ce qui vient
d'être dit , que dans une infinité de circons
tances qui s'offrent au Praticien , il y en a
quelques - unes , où la Médecine , ſi elle re
doubloit d'activité , ſi elle faiſoit avec ſageſſe
un emploi ſimultané de pluſieurs de ſes ref
fources, parviendroit peut-être à commander à
la Nature , ſi j'oſe m'exprimer ainſi, & à la forcer
en quelque façon , de porter l'humeur où l'on
veut qu'elle ſoit portée. Rien de plus rare à la
vérité que ces cas - là ; mais ils exiſtent , ils ſe
préſentent dans les affections chroniques ; en
voici un exemple. Une ſuppreſſion de goutte
dans un homme ſexagenaire, fort & robuſte ,
fut ſuivie d'une telle propenſion au ſommeil,
que l'on craignit à tout moment de le voir frappé
d'apoplexie : les ſaignées , les purgations répé
tées ne débarraſsèrent point la tête ; les bains
des jambes , les ſinapiſmes , les véſicatoires ne
rappelèrent point la goutte : la ſomnolence dura
pendant pluſieurs mois , & ce n'eſt que lorſque
je fis doucher la tête avec l'eau froide , & que je
la fis envelopper de compreſſes trempées dans
la même eau ( les jambes étant dans le bain
de Médecine militaire.
305
Chaud ) que la goutte reparut enfin aux pieds,
& qu'au même inſtant le malade eut la tête
dégagée. Sans le retour de la goutte , qui ce
pendant la ſauvé, & dont les accès ſe ſuivent
de fort loin , il jouiroit aujourd'hui de la plus
complète & la plus parfaite ſanté.
Que l'électricité vienne renforcer ces reſ
ſources réunies ; qne l'on s'occupe encore plus
qu'on ne le fait , à adapter ce puiſſant moyen
à l'économie animale , & qu'en le mettant plus
ſouvent en pratique , on apprenne à le manier,
à le modifier avec l'habileté & le diſcernement
requis; la Médecine pourra acquérir par-là un
pouvoir encore plus réel ſur la direction du
cours des humeurs , & ſur la détermination
de ces criſes difficiles , pour leſquelles nous
voyons quelquefois la Nature s'épuiſer inu
tilement.
On ne doute plus que ce ne ſoit la ſubſtance
cellulaire qui ſert de route aux courans des
humeurs morbifiques. C'eſt par le moyen de
cette ſubſtance, qui revêt , enveloppe, engaine
à la fois les muſcles , les glandes & les viſcères ,
qui entretient leurs rapports , en les liant les
uns aux autres ; c'eſt par le moyen de ce tiſſu
It univerſellement répandu qu'il embraſſe ja
Kk iy
тоб Journal $
4
ſyſtème entier des fibres , que les humeurs vont
& viennent en tout ſens , qu'elles paſſent fi
promptement d'un endroit à l'autre ; qu'elles
deſcendent & remontent , ſortent & rentrent ,
ſe portent d'un organe excrétoire à un autre
qui ne l'eſt point , d'une partie eſſentielle à la
vie à une partie moins intéreſſante , & récipro
quement.
La vapeur aqueuſe , la roſée qui traverſe toute
l'étendue du tiſſu cellulaire , & qui ſe manifeſte
ſi bien quand on ouvre un animal , ou pour
mieux dire , la ſéroſité qui circule dans le tiſſu ,
eſt probablement le véhicule de ces humeurs ;
mais le choix du chemin que celles-ci ſuivent ,
du lieu où elles s'arrêtent , dépend de pluſieurs
cauſes accidentelles. En effet, l'impulſion que
ces humeurs reçoivent du battement des artères ;
l'effort des oſcillations qu'elles éprouvent de la
part des autres vaiſſeaux & des nerfs; les différens
genres d'impreſſions douloureuſes ſur des par
ries plus ou moins ſenſibles , plus ou moins
contractiles ; la réſiſtance que ces humeurs trou
vent dans certains paſſages , effet de la preſſion
des parties voiſines , de leur plus ou moins de
mobilité , de leur peſanteur ſpécifique, de leur
analogie avec telle autre humeur ou avec tel
de Médecinc militaire. 307
su te organe; tout concourt à favoriſer & à
déterminer cette eſpèce de circulation.
Il exiſte encore des directions particulières ,
qui ont leur cauſe dans les divers degrés de
force & d'irritabilité du tiſſu cellulaire , dans
les mouvemens de dilatation & de reſſerrement
dont ce tiſſu eſt ſuſceptible , dans la pénétra
bilité plus ou moins grande des mailles , des
pores ,
des tubules de ce tiſſu , &c.
Lorſqu'une maladie conſume la graiſſe, il en
réſulte probablement dans l'organe cellulaire
des vides que la matière morbifique, miſe en
mouvement , vient remplir d'autant plus prom .
ptement qu'elle y rencontre moins de réſiſtance .
Pour peu que cet organe falle des efforts pour
s'en dégager, cette matière ne s'y fixera pas
d'abord ; elle cheminera avant d'établir fon
fiége quelque part , ou ſans ſe fixer nulle part ,
elle ſera ſucceſſivement pouſſée vers quelque
iſſue . Si cette matière eſt purulente , l'analogie
qu'elle a avec la graiſſe ( a ), facilitera ſon tranf
(a) L'une & l'autre mêlées enſemble , ſe pénètrent avec
une promptitude étonnante , & le pus uni à la graiſſe ,
lui donne une ſolubilité favonneuſe dans l'eau. Lorry,
Mémoire de la Société royale de Médecine , vol. III,
508
+
Journal
port dans le tiſſu cellulaire ; elle en ſera comme
attirée , elle y formera un dépôt avec d'autant
plus de promptitude : les métaſtaſes de pus , fi
communes, en font une preuve . Les fuſées de
lait , dans les couches , qui ſuivent toutes les
traces du tiſſu cellulaire , viennent peut - être
autant du rapport qu'a le lait avec le corps
grajſſeux par ſa partie butireuſe, que de la liaiſon
intimne qu'ont les mamelles avec le tiſſu cel
Julaire interne & externe , tant par rapport à
leur poſition , que par rapport à leur contex
ture. Le mêmetiſſu , comme on fait , pénètre
fingulièrement le foie ; il s'incorpore avec lui ;
il accompagne & embraſſe ſes vaiſſeaux , ſes
nerfs juſque dans leurs plus petites diviſions. In
dépendamment de cette ſtructure , l'affinité du
corps adipeux avec la bile , peut être regardée
comme une des cauſes de tant de métaſtaſes qui
ſe font ſur le foie . Les autres viſcères ſont éga
lement recouverts par la ſubſtance cellulaire ;
les prolongemens de cette ſubſtance les pénè
trent plus ou moins , & leur ſervent de liens
qui uniſſent leur parenchyme aux parties voi
ſines. La plèvre forme la poche cellulaire du
pounion ; ſes productions s'étendent au cou ,
à la face , au crâne , & particulièrement aux
de Médecins militaire.
50g
glandes de ces parties , placées à l'extrémité de
cette poche, & par conſéquent très-à portée de
recevoir l'humeur qui engorge la poitrine ; ré
ciproquement l'humeur qui produit les fluxions
des yeux , du nez , des oreilles , les parotides,
les maux de gorge, peut facilement retrograder
par le même chemin , & repaſſer dans le poumon.
Lorſque l'humeur qui affecte la poitrine , tombe
ſur les inteſtins & occaſionne une diarrhée cri
tique; c'eſt parce que que les productions cellulaires
de cette cavité en ſont les conductrices : dų
poumon au cerveau le pallage paroît moins
frayé , mais la tête eſt traverſée de toutes parts
par. le tiſſu cellulaire ; il entre dans le crâne avec
ſes vaiſſeaux ; il y pénètre par les futures ; il
forme la pie-mère ; il ſuit toutes les circonvo
lutions du cerveau , & rend ſouvent ce viſcère
ſuſceptible de recevoir les humeurs qui viennent
de la face , du cou , du thorax & de plus loin.
A quantité de faits connus, qui font le complé
ment de cette doctrine éclaircie par le célèbre
Bordeu , j'ajouterai les ſuivans.
Antoine - Hartz Bourgeois, pêcheur de cette
ville , ſouffroit vivement d'une tumeur ſous
l'aiſſelle gauche ; c'étoit un engorgement phleg
moneux dans les glandes, axillaires. Par lo
510 Tournal
moyen des cataplaſmes , ces glandes ſuppurèrent
& s’amollirent en peu de temps : le jour fut pris
pour en faire l'ouverture ; mais la tumeur avoit
diſparu la nuit , & le malade étoit tourmenté
d'une colique , dont il avoit commencé à ref
ſentir les impreſſions au moinent qu'il n'avoit
plus fenti ſon abcès : Il ne ſe trouva en effet,
plus de veſtiges de celui-ci ; les tégumens ſous
l'aiſſelle gauche paroiſſoient être dans leur état
naturel, &, à une légère rougeurprès , ſemblables,
à ceux du côté ſain . Je lui fis appliquer ſur le
champ un lavement émollient, & lui preſcrivis
un minoratif pour le lendemain ; l'un & l'autre
furent ſuivis de beaucoup de felles purulentes ;
la colique fe paſſa , & le malade ne tarda pas
à retourner à la pêche : cette heureuſe métaſtaſe
lui épargna une opération douloureuſe, & peut
être pluſieurs ſemaines de panſement.
Henri Grippon , Dragon du régiment de
Monſieur, compagnie de Mauveville , âgé de
22 ans , fut attaqué, au mois de Février dernier,
d'une pleuro - pneumonie des plus aiguës ; il
avoit la reſpiration entre- coupée & comme con
vulſive ; le viſage étoit allumé , la peau brûlante,
le pouls dur, ſerré , extrêmement fréquent; il
demandoit à boire ſans ceſſe; au moindre mou
de Médecine militaire.
ſir
vement qu'il ſe donnoit pour touſſer ou pour
cracher , la douleur pungitive lui faiſoit jeter
des cris aigus ; la toux étoit sèche , & ce n'eſt
qu'après de grands efforts qu'il parvenoit à
arracher quelques phlegmes ſanguinolens. Les
ſaignées qui guérilloient ſes camarades affectés
de la même maladie , ne lui procurèrent aucun :
ſoulagement; les ſymptômes perſeverèrent dans
leur intenſité juſqu'au ſoir du quatrième jour :
à cette époque , une douleur vive s'empara
du bras gauche près de ſon articulation avec
l'avant-bras ; pour peu qu'on y touchât , ou .
qu'on voulût fléchir le coude , les plaintes du
malade redoubloient. L'état de la poitrine alloit
en raiſon inverſe de celui du bras ; plus le bras
s'enfloit & s'enflammoit , plus la toux , le point
de côté & la peine de reſpirer diminuoient. A
l'aide des fomentations & des cataplaſınes, qu'on
mit ſur le bras , ce dépôt mûrit promptement;
mais le 7 au matin , lorſqu'on voulut l'ouvrir ,
le bras n'étoit plus que légérement gonflé fans
la moindre fluctuation , quoiqu'il y en eût une
bien ſenſible la veille. Cette rétrogradation du
pus , qui s'étoit faite la nuit du 6 au 7, re
nouvela les accidens de la poitrine ;, le malade:
fut pluſieurs jours entre la vie & la mort ,
512 Journal
touſſant continuellement ſans expectorer, ne
pouvant ſe coucher fur aucun côté , toujours
prêt à fuffoquer, & travaillé de la fièvre la plus
véhémente , qui lui faiſoit mouiller juſqu'à trois
chemiſes par nuit. Une diarrhée bilieuſe , qui
ſurvint le 14 & dura juſqu'au 18 , parut faire
une révulſion & amener quelque calme ; en
effet , le malade fut mieux le 20 , jour auquel
il commença à cracher du pus & à reſpirer
plus à ſon aiſe. Le 27, ayant rejeté du pus
à pleine bouche , il eut la reſpiration preſque
libre , & fort peu de fièvre. Le 30 , la fièvre
ſe ralluma, & la poitrine s'embarraſſa de nou
veau : une excrétion de pus très - abondante
fut encore une heureuſe criſe qui appaiſa tout ;'
le malade entra dès ce moment en convalef
cence ; l'huile d'alphalte , la mouſſe d'Iſlande
& le lait , la foutinrent & l'achevèrent ; il
continua de jouir de la meilleure ſanté.
Adam Rhum , Soldat -Suiſſe du régiment de
Waldner , compagnie de Peyer , eut une fièvre
ſynoque fimple , qui ſe termina vers le u : il
reprenoit ſenſiblement des forces , & fa con
valeſcence eût été complète ſans une petite
toux sèche , excitée par une ſenſation de chaleur
& de fécherelle dans le larynx , ſenſation qui
de Médecine militaire. 513
datoit de loin , puiſqu'il me dit en avoir été
incommodé depuis plus de quinze mois. M'étant
aſſuré qu'elle n'étoit occaſionnée ni entretenue
par aucune humeur fyphilitique ou quelque
éruption rentrée , ce qui auroit exigé un traite
ment particulier , je ne preſcrivis au malade que
des délayans , des adouciſſans, & je lui fis mettre
le garou ſur les deux bras. Cependant la douleur
du larynx s'étendit , la fièvre ſe mit de la partie,
& le mal fit des progrès ſi rapides , qu'en peu
de temps des crachats purulens , verdâtres &
fétides , une difficulté de reſpirer très - grande ,
la voix d'abord enrouée , puis éteinte , des
ſueurs nocturnes colliquatives , établirent une
phthiſie trachéale confirmée. Je croyois que ce
malade n'avoit plus que quelques jours à vivre,
quand tout- à- coup la parotide gauche parut
tuméfiée & douloureuſe ; fes cataplaſmes de
mie de pain l'amollirent , & en accélérèrent
ła ſuppuration . L'ouverture du dépôt , qu'on ne
différa point, apporta un calme auſſi ſurprenant
qu'ineſpéré; la reſpiration devint bientôt plus
aiſée , l'expectoration plus louable & moins
abondante , la toux ne fut preſque plus ſen
fible; une moiteur égale prit la place des fueurs
colliquatives, le pouls s'approcha infenfiblement
1514 Journal
du naturel , & le malade recouyra la voix. Ce
fut un plaiſir réel pour moi, de voir la parotide
ouverte ſervir d'égout à la poitrine , & le
ſoulagement de celle - ci être en raiſon directe
de l'écoulement du pus par cette glande. Le
Soldat , ſur lequel on ne comptoit plus dans
la compagnie , fut peu-à-peu remis ſur pied ,
& en état de ſortir de l'hôpital , ne conſervant
d'autre reſte de la longue maladie , qu'une voix
un peu rauque.
Tout ce qui caractériſe l'état d'un véritable
pulmonique , comme crachement de pus à la
ſuite d'une ancienne toux , fièvre lente , dépérif
ſeinent ſenſible , ſe trouvoit réuni chez le nommé
Stichelmann , Soldat du régiment de Salm - falm ,
de la compagnie de Morlet : il fit uſage de quin
quina , d'huile de bituine de Judée ; il but une
décoction de mouſſe d'Iſlande , & il vécut de lait.
Le mal n'empira point pendant un mois, c'étoit
tout ce qu'on pouvoit raiſonnablement eſpérer:
le ſecond mois amena un mieux ſenſible , &
ce .mieux ſe ſoutint juſqu'à parfaite guériſon ;
mais les remèdes mentionnés y eurent fort peu
de part , & on en fut redevable à un dépôt qui
s'étoit ſourdement formé ſur la partie interne &
moyenne de la jambe droite : le rapport de ce
dépoy
de Médecine militaire,. SIS
dépôt avec l'état de la poitrine , ne laiſſe aucun
doute à ce ſujet: en effet, au bout de huit jours
que ce malade étoit à l'hôpital , il s'aperçut de
la tumeur; mais il n'y fit d'abord aucune atten-,
tion , parce qu'elle étoit indolente & encore fort
petite , & ce ne fut qu'au bout de ſix ſemaines,
lorſqu'elle commençoit à le gêner , & que ſon
volume égaloit le poing , qu'il s'en plaignit
pour la première fois. On ſe preſſa de l'ouvrir;
la plaie fuppura long - temps , elle n'étoit pas
encore conſolidée lorſque le malade ſe ſentit
la poitrine entièrement dégagée. Il eſt ſorti de
l'hôpital parfaitement rétabli , après y avoir fait
un ſéjour de près de cinq mois.
Michel Schile , Soldat invalide , âgé de 53
ans , ſouffrit d'un rhumatiſme qui s'étoit fixé.
au bras gauche, pendant trois mois , ſans le
faire traiter. Étant logé à un rez - de - chauſſée
humide qu'il ne pouvoit quitter , & ne doutant
pas que ce logement inſalubre ne fût l’unique
caufe de ſon mal , il ſe défia de tous les ſecours
pharmaceutiques, il les regarda du moins comme
très- inutiles. Son rhumatiſme ayant un jour dif
paru ſpontanément , il ſe crut guéri , mais il ne
le crut pas long - temps; la douleur ne fit que
changer de place ; du bras qu'elle occupoit , elle
Octobre. Tome V , LI
316 Journal
ſe porta au bas - ventre. Pluſieurs ſemaines ſe paſ
sèrent encore fans que ce malade voulût prendre
aucuns remèdes : à la fin , ennuyé de ſouffrir, il
m'appela , je lui trouvai l'épigaſtre & tout l'hy
pocondre droit ſort ſoulevé , dur, renitent, &
fi douloureux que la plus petite preſſion du
doigt lui donnoit des treffaillemens convulſifs.
Les ſaignées, les fomentations, les cataplaſmes ,
les bains , &c. un véſicatoire appliqué au bras
que le rhumatiſme avoit quitté , rien ne put
modérer les ſouffrances , rien ne put arrêter les
progrès de cette tumeur abdominale qui ſié-*
geoit dans le foie ; elle s'étendit ſucceſſivement
ſur l'hypocondre gauche , & gagna juſqu'à la
région hypogaftrique: la ſenſibilité parut s’ac
croître avec ſon volume, il fallut ſuſpendre juf
qu'aux fomentations , le malade ne ſupportant
plus le poids des linges. Les ſymptômes inſé
parables d'un état auſſi trilte , s’aigrirent à pro
portion ; la fièvre auginenta de plus en plus , la
ſoif devintinextinguible ; un feu brûlant conſu
moit l'intérieur pendant que les extrémités étoient
fans chaleur ; la conjonctive jaunit , l'ictère
devint général , il ne paſſa plus qu'un peu
d'urines briquetées , la peine de reſpirer aug
menta conſidérablement; enfin , le malade ne
de Médecine militaire.
517
put plus avaler , il eut quelques diſparates, &
il mourut dans le délire.
L'ouverture du cadavre fit voir un foie
ſquirreux d'une groſſeur extraordinaire ; il
rempliſſoit également les deux hypocondres ,
il dépaſſoit le nombril , & atteignoit, au côté
droit , l'épine antérieure & ſupérieure de l'oş
des îles : cette maſſe énorme s'étendoit propor
tionnellement en épaiſſeur , & formoit preſque
un carré cube ; fa ſuperficie , juſqu'à celle du
lobe de ſpigel qu'on diſtinguoit à peine ,
étoit couverte de groſſes tubercules , pleines
d'une matière jaunâtre ; des tubercules preſ,
que ſemblables en tapiſſoient l'intérieur , & par
la diverſité de leurs nuances , elles donnoient
au parenchyme découpé , un air élégammen
marbré. La véſicule du fiel, les conduits cyf.
tique , hépatique & choledoque , étoient flar
ques & vides : ce foie prodigieux , ſéparé de
toutes ſes attaches , peſoit au juſte onze livres
une once ( b ): excepté le pancréas & quelques
(b ) Vanſwietten , dans ſes Commentaires , tome II ,
page 28, rapporte une obſervation de Bonet , ſur un foie
peſant quatorze livres , trouvé dans une femme i &térique,
qui , peu avant la mort , étoit obligée pour s'aſſeoir, de
fc pencher du côté droit & en avant,
L ! i
si8 Journal
glandes méſentériques qui paroiſſoient gonflés
& durcis , le reſte de l'abdomen n'a rien offert
de particulier. Le poumon qui étoit auſſi en
gorgé & parſemé de taches gangreneuſes , oc
cupoit tout au plus un tiers du thorax ; il étoit
comme niché dans la partie ſupérieure de
cette cavité , pour faire place au diaphragme
que le foie avoit repouſſé ( c ). L'Invalide
qui fait le ſujet de cette obſervation , aimoit
paſſionnément l'eau - de - vie ; c'eſt à l'abus de
cette liqueur , qu'il devoit peut- être la métaſtaſe
dont il eſt mort. On conçoit aiſément, com
ment un pareil excès à pu à la longue dif
poſer le foie à la réception de l'humeur rhus
matiſmale.
• M. D ..... Officier du régiment Royal ,
Cavalerie , Chevalier de l'ordre militaire de
Saint- Louis, conſerva pendant près de neuf
ans une tumeur conſidérable à la joue gauche ,
qui , ſelon lui , ne provenoit originairement que
d'une fluxion catarrale négligée. Le caractère
de cette tumeur adhérente à l'os maxillaire ,
(c ) Jecur cum liene do ventriculo , relicta propriâ fede ,
cedente diaphragmate , intrà pectoris Spatium aſcendit , do
pulmo cum corde furfum , collum verfus, in anguftias agitur,
Schenek.
de Médecine militaire,
519
étoit celui de ſquirre ; l'accroiſſement & l'ens
durciſſement en avoient été très- lents & à peine
ſenſibles : juſqu'à la neuvième année elle étoit
toujours reſtée d'une parfaite indolence ; mais
alors le malade commença à y reſſentir de la
démangeaiſon & quelques légères douleurs qui
s'aigrirent & devinrent peu-à- peu cuilantes &
lancinantes. La tumeur ayant enfin paru s’amollir
ſuffiſamment dans ſon centre , & renfermer
une liqueur épanchée , on opina pour l'ou
verture , fans, toutefois en garantir le ſuccès ;
parce qu'on appréhendoit, avec raiſon , le
mauvais état des os : elle fut néanmoins réſolue.
L'inciſion pratiquée au dedans de la joué , donna
jour à une humeur fanieuſe , d'une fétidité
inſupportable ; on emporta des chairs carcino
mateuſes , des glandes ſalivaires putréfiées ;
pluſieurs pièces cariées ſe détacherent de l'os
maxillaire : on découvrit alors toute l'étendue du
ſinus par la deſtruction preſque totale de l'apo
phyfe alvéolaire. Moyennant les injections dé
terſives & anti-ſeptiques , & l'uſage interne du
quinquina , l'ulcère, tout hideux qu'il étoit ,
préſenta en moins de huit jours un aſpect fa
tisfaiſant ; la matière qui ſortoit en partie par la
narine eut plus de conſiſtance , une meilleure
LI iij
520 Journal
couleur , & moins d'odeur; du reſte le malade
n'alloit point mal , il étoit ſans fièvre , il avoit
de l'appétit & des forces comme en ſanté. Mal
heureuſement tout cela ne dura pas long - temps:
l'ulcère ayant , pendant quelques jours , moins
fourni que dede coutume , ceſſa tout-à-coup de
ſuppurer ; les jambes , puis les cuiſſes s'enflè
rent , la tête s'appeſantit, la face devint plombée
& bouffie , tout le corps s'affoiblit , & le malade
tomba dans un aſſoupiſſement qui fut bientôt
léthargique : vélicatoires, ventouſes, ſinapiſmes,
eſprits volatils , fternutatoires, frictions, &c.
rien ne put le ranimer ; il inourut trois ſemaines
après l'opération.
La tête fut ouverte en préſence de trois
Officiers du régiment : les méninges & les ſinus
n'offrirent rien de particulier à obſerver; le lobe
du cerveau , qui répondoit à la tumeur , paroiſſoit
être plus foncé en couleur & d'une conſiſtance
plus molle que celui du côté oppoſé : les
ventricules contenoient une ſéroſité noirâtre
mélée de pus. La baſe du crâne ayant été
ſciée verticalement , on reconnut très- bien la
route que cette humeur avoit priſe; la fanie
avoit rongé les cellules de l'os ethmoïde , elle
avoit pénétré dans les finus ſphénoïdaux qui
de Médecine militaire.
521
s'ouvrent derrière les conques ſupérieures du
nez , & s'étoit tracé à travers ces parties & la
ſubſtance du cerveau , un fillon très - viſible qui
aboutiſſoit aux ventricules ; ce qu'elle avoit
abreuvé , dans ſon trajet , étoit corrodé , ſpha
celé & macéré , au point que l'oeil n'y diflin
guoit plus rien.
R E M A R Q U E S.
- La doctrine des métaſtaſes eſt répandue
dans les ouvrages d'Hippocrate , & les
Médecins qui les ont bien étudiés & qui
s'en ſont pénétrés , doivent néceſſairement
connoître la multiplicité , l'étendue & la
nature des changemens qui arrivent dans
les maladies par le tranſport de la matière
morbifique, dans un autre endroit que celui
qui en étoit le foyer.
.. Baillou , bon juge en cette partie , regar
doit les métaſtaſes comine une des mer
veilles de la Nature , dont la Médecine
pouvoit tirer le plus grand avantage ( d ).
( d ) Admirabiles funt Naturæ motus inclina
tiones , & tranfpofitiones de metaſtaſes. Balloni
opera , tom . I , pag. 190.
LI IV
522 Tournal
Bordeu à fait connoître & a développé
avec une fagacité peu commune , l'organe
par lequel ( e ) ces fortes de mutations
s'opèrent le plus fréquemment ; & on ne
peut rien ajouter à la manière préciſe &
lumineuſe dont Lorry en a décrit l'hiſtoire &
en a calculé les effets ( f ). C'eſt à M. Hallé
que' nous devons l'édition de cet ouvrage
poſthume du Savant que nous regrettons
tous ; il étoit digne d'en être le rédacteur :
en honorant ainſi la mémoire de ſon oncle ,
& en s'aſſociant à ſes derniers travaux , il
en a partagé véritablement la gloire.
1
( e) Recherches ſur le tiſſu muqueux , ou l'organe
cellulaire . Par M. Théophile de Bordeu , Docteur en
Médecine des Facultés de Paris de Montpellier,
chez Pierre - François Didot le jeune , quai des
Auguſtins , 1767.
( f ) De præcipuis morborum mutationibus & con
yerfionibus tentamenmedicum , authore A. C. Lorry,
D. M. P. editionein poſt authoris fata curante J. N.
Hallé D. M. P.
Pariſiis , apud Mequignon natu majorem , Bibliopo
lam , via fratrum Franciſcorum propè Scholas chirur
gicas, 1784.
de Médecine militaire.
523
Malgré les recherches ſur les métaſtaſes,
conſignées dans les écrits de ces grands
hommes , on verra encore avec plaiſir, &
on lira avec fruit le Mémoire de M. Lorentz,
ſur la même matière ; il eſt d'autant plus
intéreſſant, qu'il rapporte des faits qui prou
vent d'une manière poſititive, que les ma
ladies les plus graves , & en apparence les
plus déſeſpérées, ont encore cette reſſource
pour ramener à la vie des ſujets qui pa
roiſſoient prêts à la perdre. Les exemples
qu'il met ſous nos yeux ſont auſſi conſolans
que concluans , & ils ne peuvent qu'éclairer
la ſcience des criſes, ſur laquelle eſt fondée
la véritable Médecine.
Toutes les obſervations qu’on a faites
juſqu'à preſent ſur les métaſtaſes, prouvent
qu'il faut craindre celles qui ſe font des
parties inférieures aux ſupérieures, & des
parties externes aux parties internes ( g );
mais il faut ſur- tout les eſtimer relative
( 8 ) Omnis tranſlatio à partibus inferis ad ſuperas
ſuspecta eſt. Ballonii opera , tom . I , pag . 365 .
324 Journal
ment à l'organe que l'humeur morbifique
abandonne, & à celui qui la reçoit : ces
changemens ſont d'autant plus inquiétans ,
que cet organe eſt plus délicat , & plus
néceſſaire à l'économie animale ; c'eſt donc
en raiſon de ſa texture , des fonctions qui
y ſont attachées , quand elles ſont indif
penſables au maintien de la vie , qu'il faut
juger des avantages ou des inconvéniens
qui doivent néceſſairement en réſulter.
Quoique le travail de la Nature ne
paroiſſe pas aufli évident & ne ſoit pas
toujours auſſi ſenſible dans les maladies
chroniques que dans les maladies aiguës ,
il peut arriver cependant dans les unes &
dans les autres , des changemens qui en
opèrent la ſolution. Ces changemens ſe
font plus lentement dans les maladies
chroniques que dans les maladies aiguës ,
mais ils n'en exiſtent pas moins ; ces ma
ladies changent même quelquefois entr'elles
de nature & de caractère , & ce n'eſt pas
toujours à l'avantage des malades.
de Médecine militaire.
525
On voit avec plaiſir dans la première
obſervation préſentée par M. Lorentz , une
métaſtaſe heureuſe préſerver le malade
d'une opération chirurgicale , qui avoit été
jugée indiſpenſable la veille.
On remarque dans la ſeconde obſer .
vation , une péripneumonie effrayante , &
qui paroiſſoit ne devoir ſe terminer que
par la mort , recevoir un ſoulagement
notable par un abcès ſurvenu au bras.
Cet abcès ayant diſparu , malgré tous les
moyens employés pour l'amener à une
ſuppuration avantageuſe, le poumon reçut
la ſurcharge des ſucs qui n'avoient pu être
évacués , & la péripneumonie empira ſın
gulièrement : mais elle parut s'adoucir de
nouveau par l'apparition d'un cours de
ventre bilieux , & ces deux métaſtaſes ,
quoiqu'elles aient été incomplètes & in
ſuffiſantes pour produire la ſolution de la
maladie , ont néanmoins donné aſſez de
relâche aux poumons pour les mettre en
état de ſupporter l'effet d'une expectoration
526 Journal
de pus ,
ſuffiſante pour les débarraſſer com
plétement. Qui ne voit dans cette obſer
vation le travail de la Nature ſe reproduire
ſous différentes formes, & terminer avan
tageuſement une maladie que là Médecine
perturbatrice n'auroit fait qu'aigrir &rendre
à la fin incurable ?
La phthiſie , on le ſait , eſt preſque
toujours mortelle , & l'on voit avec ad
miration une parotide ouverte opérer la
gyériſon d'une phthiſie trachéale, & l'opérer
radicalement. Un autre dépôt formé lour
dement à la jambe , guérit une phthiſie
confirinée , & à ſon dernier degré.
Mais ſi ces faits rapportés par M. Lorentz
ſont coulolans , & s'ils juſtifient , par le
fuccès, le travail d'une Nature bienfaiſante ,
l'exemple qu'il nous donne d'un rhuma
tiſme négligé , & qui diſparut ſubitement
pour porter la plus vive impreſſion au foie,
у déterminer une tumeur énorme & qui
devint mortelle , doit tenir en garde tous
ceux qui cherchentà calmer prématurément
de Médecine militaire. 527
les douleurs de ce genre, ou qui emploient
inconſidérement les répercuſſifs pour s'en
délivrer. Un ſecond exemple n'eſt pas
moins frappant ; c'eſt d'abord un ſquirre,
puis un carcinome à la face, avec leſquels
vivoit le malade , & qui : ceſſant tout-à
coup de ſuppurer le fit périr à la ſuite d'un
aſſoupiſſement léthargique : la matière avoit
reflué vers le cerveau , & tout ce qu'elle
avoit abreuvé étoit défiguré, au point
de devenir méconnoiſſable. Ces termi
naiſons malheureuſes portent toujours avec
elles l'inſtruction , & elles ne ſont jamais
inutiles à préſenter.
M. Lorentz n'a fixé notre attention ſur
tous ces objets, que pour nous montrer
d'une part la route qui peut faciliter le
tranſport de l'humeur morbifique, & nous
engager de l'autre à ſuivre exactement les
nouvemens de la Nature pour les favoriſer,
quand ils paroiſſent avantageux , les mo
derer s'ils ſont impétueux , ou les exciter
quand ils ſont trop lents.
523
Journal
Que ne doit- on pas à un Médecin auſſi
laborieux & auſſi inſtruit , qui conſacre
les jours au ſoulagement des malades , &
fes veilles à perfectionner ſes connoiſ
ſances , & à en communiquer le réſultat
à ſes confrères ?
de Medécine militaire.
529
OBSERVATION
Sur un Dépôt conſidérable aux lombes,
à la ſuite d'une pleuréſie.
Par M. BOQUIS, Chirurgien aide-major de
l'hôpitalmilitaire de Baſtia en Corſe.
Une perſonne attachée au ſervice des hô
pitaux militaires , âgée de 30 ans & d'une forte
complexion , fut attaquée , au mois de Juin
1782 , d'une douleur aiguë au - deſſous de la
mamelle gauche , avec fievre & difficulté très
grande de reſpirer : la nuit précédente elle avoit
été obligée de fortir toute en ſueur & preſque
nue dans la rue ; un vent impétueux du nord
ſouffloit depuis quelques jours ; il avoit ſuccédé
à celui d'eft & à des chaleurs exceſſives. Si à
cet état de l'atmoſphère on joint les ſymptômes
énoncés , & ce que nous avons dit de l'âge
& de la conſtitution du ſujet, il ne ſera pas
difficile de reconnoître la pleuréſie inflamma
toire , quoique dans une ſaiſon où elle ſe
rencontre rarement, ſur- tout en ce pays.
Cette perſonne fut d'abord ſaignée deux
530 Journal
fois , & elle but abondamment d'une tiſane
pectorale ; les accidens ayant paru diminuer ,
elle diſcontinua imprudemment ſes remèdes ;
le ſixième jour ils ſe réveillèrent avec énergie ,
& produiſirent un mal- aiſe des plus inquiétans;
dans cette circonſtance on jugea à propros de
faire prendre un minoratif.
Deux jours après , c'eſt -à - dire , le huitième
jour de l'invaſion de la maladie , la douleur
changea & ſe fit ſentir à la région lombaire
du même côté ; elle fut bientôt ſuivie d'une
tumeur très- volumineuſe , qui s'éleva par gra
dation à cette région , & pour laquelle je fus.
alors conſulté : cette tumeur s'étendoit du
rebord des fauſſes côtes à la crête de l'os des
îles , & des vertèbres lombaires au voiſinage de
la région ombilicale ; elle étoit fort ſenſible au
toucher ſans changement de couleur à la peau , &
préſentoit une fluctuation obſcure qui annonçoit
la préſence du pus dans un lieu profond.
Les accidens pleurétiques étoient entièrement
diſlipes ; mais il exiſtoit toujours une petite
fièvre & des friſſons irréguliers pendant la
nuit , le teint étoit jaune , le ventre gonflé,
météoriſé , les urines médiocres , & les dé
jections difficiles.
Tous
de Médecine militaire.
531
Tous ces ſymptômes me firent juger, d'après
ce qui avoit précédé , que cette tumeur étoit
un dépôt critique , ſuite de l'inflamination de
la plèvre , inflammation qui ſans doute s'étoit
terminée par ſuppuration , & dont le pus avoit
paſſé de la poitrine dans le tiſſu adipeux du
péritoine qui recouvre la face externe du rein :
j'y appliquai pendant trois jours des catar
plafines émolliens, dans le deſſein de raniollir la
peau & de rendre la fluctuation plus ſenſible.
J'aperçus alors vers la ſurface , un oedeme
pâteux qui affermit mon diagnoſtique, & me
décida promptement à faire l'ouverture de la
tumeur : je fis avec un biſtouri, ſur l'endroit le
plus faillant , une inciſion longitudinale d'en
viron deux pouces , qui comprenoit les tégu
mens , le muſcle très- large du dos , les aponé
vroſes poſtérieures des muſcles , petit oblique &
tranſverſe , & le carré triangulaire des lombes.
Le pus étant au - deſſous de toutes ces parties ,
il falloit néceſſairement les couper pour pouvoir
lui donner iſſue ; la matière ſortit alors avec
impétuoſité, & à chaque inſpiration elle jailliſſoit
fort loin ; la quantité étoit conſidérable ; je l'é
valuai au moins à deux pintes. Je paſſai enſuite
un doigt dans la profondeur de cette eſpèce de
Octobre. Tome V. M m
532 Journal
caverne que le pus s'étoit pratiquée , & je
touchai , non fans beaucoup de peine , la
face externe du rein : il n'y eut point d'hé
morragie.
J'introduiſis juſque dans le fond , une ban
delette de linge fin effilé, & après avoir appliqué
un appareil légèrement ſerré , je recommandai
qu'on ſe tînt couché ſur la plaie pour en faciliter
le dégorgement. Les topiques que j'employai
pour les panſemens ſuivans furent bien ſimples;
j'en bannis les onguens ; des injections vul
néraires déterſives , l'uſage de la bandelette , que
j'eus ſoin de ſupprimer lorſqu'il en fut temps , &
la charpie sèche ſuffirent. Je donnois intérieure
ment , deux à trois verrées par jour d'une dé
coction amère , & une tiſane adouciſſante étoit
la boiſſon ordinaire : les lavemens émolliens ne
furent point négligés ; je purgeai auſſi deux fois
ſur la fin du traitement. La fuppuration qui
au commencement étoit très - abondante & fé
reuſe , diminua de jour en jour, & prit plus
de conſiſtance ; les parois qui la contenoient
ſe rapprochèrent peu - à - peu , & la cicatri
ſation fut achevée trente - deux jours après
l'opération.
Cette obſervation a beaucoup d'analogie avec
)
de Médecine militaire.. 533
1
celle que M. Martin , Chirurgien - major de
Calais , a communiquée au Journal de Médecine
militaire , & qui eſt inſérée dans le cahier
d'Avril 1785. D'après la deſcription que je
viens de donner de la maladie qui en eſt le
ſujet , on ne peut méconnoître la pleurélie
idiopatique , ſa terininaiſon en ſuppuration , & la
tranſmigration de l'humeur purulente du thorax
dans le tiſſu cellulaire des lombes. Je me hâtai
d'ouvrir ce dépôt, dans la crainte que la matière,
en ſéjournant, n'acquît un degré d'acrimonie
capable de carier quelques vertèbres lombaires,
comme dans le cas rapporté par M. Martin ,
ou ne percầe le peritoine , ce qui alors auroit
occaſionné un épanchement très - dangereux
dans l'intérieur du bas-ventre ; ou qu'étant enfin
réſorbée , elle ne fût portée ſur quelques
viſcères précieux à la vie. Il arrive ſouvent,
lorſqu'on diffère d'ouvrir ces ſortes de dépôts,
que le pus , après avoir carié une ou pluſieurs
vertèbres , filtre à travers le tiſſu cellulaire
graiſſeux du péritoine qui recouvre les muſcles
proas & iliaque , & les vaiſſeaux cruraux, palle
ſous le ligament inguinal , & vient ſe raſſembler
à la partie ſupérieure , antérieure & interne de la
cuifle ; d'autres fois la matière fufe dans le petit
M in ij
534 Journal
baſſın , ſort par la grande échancrure iſchia
tique , & forine un dépôt à la feſſe , &c.
R E M A R Q U E S.
Cette obſervation figure très - bien
à la ſuite du Mémoire de M. Lorentz ,
ſur les métaſtaſes : c'eſt une nouvelle
preuve des vérités qu'il renferme , quoi
qu'il n'en eut pas beſoin . Mais malgré
l'exactitude , le ſavoir & la vérité qui
caractériſent cette obſervation vraiment
intéreſſante , on eſt d'abord étonné qu'en
auſli peu de temps il ſe ſoit fait une mé
taſtaſe auſſi heureuſe que complète , &
que la poitrine ſurchargée de pus , s'en ſoit
débarraſſée auſſi promptement ,
ait paru depuis la plus légère léſion aux
poumons. Mais ſi la terminaiſon de cette
maladie ſecondaire a été auſſi heureuſe
on le doit à la ſagacité & à l'habileté de
M. Boquis , qui a jugé cette tumeur en
grand maître , & qui a bien ſenti qu'il ne
falloit pas tarder un inſtant à l'ouvrir. Il
ſans qu'il
>
de Médecine militaire.
535
a prévenu par- là les fuſées inſéparables de
ces ſortes de tranſports , & la carie des os
qui ſeroit probablement ſurvenue ; ce qui
auroit conſidérablement aggravé la maladie
& l'auroit même rendue incurable , fi les
parties cariées, ou ſur leſquelles le pus ſe
ſeroit porté , avoient été peu acceſſibles à
l'opération & aux remèdes.
Les panſemens pour déterminer, faciliter
l'écoulement du pus , pour produire un bon
fonds à la plaie , & favoriſer la génération
des chairs , ont été ſimples & fuffiſans ;
M. Boquis en a banni tous les corps gras
que la bonne Chirurgie n'emploie plus qu'à
regret : il s'eſt contenté de quelques in
jections déterſives pour nettoyer la plaje
& procurer l'écoulement du pus. Que de
points d'inſtruction dans cette ſeule obſer
vation ? nous les laiſſons à la ſagacité des
lecteurs , & nous nous contentons d'in
fifter, comme le fait M. Boquis lui- même ,
ſur la néceſſité de reſpecter les dépôts de
ce genre , quand ils ſont compliqués de
Min iij
536
Journať
carie , ou quand ils attaquent des parties
internes trop profondément fituées. Feu
M. David , célèbre Chirurgien de l'hôpital
civil & militaire de Rouen , avoit prévu
& déterminé ces cas dans le Mémoire
très - favant qu'il a donné ſur les effets du
mouvement & du repos dans les maladies
chirurgicales : ce Mémoire a été imprimé
à Rouen en 1773 (a); il eſt digne des
p’us grands éloges ; il prouve en effet, que
le repos eſt preſque le ſeul moyen qu'on
doive employer dans ces circonſtances
délicates,
(a ) Chez A. F. Viret ; & fe vend à Paris , chez
Vallat- la-Chapelle , Libraire dans la grande Salle du Palais ,
>
de Medecine militaire. 537
OBSERVATIONS
ANATOMIQUES ET PRATIQUES.
PREMIÈRE OBSERVATION.
Par M. BLIN, Médecin de l'hôpital militaire
du Neuf- Briſack.
E nommé Nidler , Dragon de Boufflers ,
compagnie du vicomte de Langheac , âgé de
28 ans , d'une conſtitution forte & vigoureuſe ,
d'un temperament bilieux , guéri d'une hydro
piſie aſcite, compliquée de fièvre quarte , après
trois mois de ſéjour à l'hôpital , en ſortit dans
un état de convaleſcence aſſurée , avec ſon
embonpoint & ſes forces ordinaires. Cet homme
naturellement glouton , célébra le mardi- gras au
cabaret avec quelques camarades , & ſe gorgea
le ſoir d'un ragoût du pays , compoſé avec
les poires & le lard. Il éprouva pendant la nuit
des peſanteurs & des douleurs d'eſtomac , des
nauſées , des vomiſſemens, le hoquet , enfin tout
ce qui caractériſe une indigeſtion violente , &
vers le matin , des foibleſſes pour leſquelles on
M m iv
538
Journal
ſe diſpoſoit à le tranſporter à l'hôpital lorſqu'il
mourut ſubitement.
Nous n'héſitames point à prononcer d'abord
que l'intempérance de cet homme, dont nous
avions eu pluſieurs fois des preuves ; & la pléni
tude de l'eſtomac , avoient occaſionné une mort
auſſi prompte. Nous trouvames en effet à l'ouvera
ture de ſon cadavre , des preuves complètes de fa
voracité ; l'eſtomac étoit prodigieuſement rempli
& gonflé , tandis que les autres viſcères du bas
ventre étoient parfaitement ſains : en examinant
ceux de la poitrine, nous avons trouvé l'aorte
extraordinairement dilatée à la baſe , & une con
crétion polypeuſe qui s'étendoit en partie dans
l'aorte , & en partie dans le ventricule correr
pondant ; le polype , du poids de deux onces ,
avoit la forine ronde d'un gros champignon ,
avec un prolongement de trois pouces , d'une
fubſtance ſerrée compacte & blanchâtre ; au
reſte , nul épanchement dans la poitrinę. Ce
Dragon n'avoit jamais éprouvé les ſymptômes
qui caractériſent les maladies du cour; & quoique
l'embarras polypeux ait probablement concourų
avec l'indigeſtion à la mort ſubite du malade ,
nous nous croyons fondés à penſer qu'il n'avoit
cu aucune influence dans ſa maladie priınitive
1
1
de Médecine militaire. 539
( la fièvre quarte & l'hydropiſie ) qui étoit du
même genre que celle de cinquante ou ſoixante
Dragons du même régiment.
SECONDE OBSERVATION.
Par le même Médecin .
Le nommé Ficher , Invalide ſexagenaire, de
la compagnie de Gayon , au Fort-mortier, entra
à l'hôpital de Neuf - Briſack , le 8 Mars, avec
des douleurs aiguës à une oreille , & un écou
lement conſidérable d'une matière ſéreuſe &
féiide , d'un jaune-rougeâure. Cet écoulement
& les douleurs ayant ceſſé au bout de quelques
jours , l'Invalide ſe propoſoit de rejoindre la
compagnie , lorſqu'il mourut ſubitement.
Nous cherchames inutilement dans la tête
quelques traces de cette ſuppuration , & bien loin
d'y découvrir l'épanchement auquel nous nous
étions cru fondés d'atribuer la mort ſubite dų
malade , nous trouvames au contraire le cer
veau , le cervelet & le reſte du contenu dans
l'état le plus ſain . Ayant porté notre examen
ſur la poitrine & le bas-ventre , nous décou
vrimes dans cette dernière cavité , un épanche,
ment conſidérable d'une matière parfaitement
ſemblable à celle qui avoit coulé par les oreilles,
540 Journal
provenant d'un dépôt à la partie concave du
grand lobe du foie ; nous jugeames , d'après
M. Bordeu , que la Nature s'étoit ménagée cette
iſſue ; înais que n'ayant pu ſuffire å l'abon
dance de la matière à évacuer , il en avoit
réſulté un épanchement dans le bas - ventre
par la rupture du dépôt. Cette obſervation ,
ainſi que la ſuivante , viennent à l'appui de
l'opinion de ce favant Médecin , ſur l'action
du tiſſu cellulaire & les départemens des dif
férens viſcères.
Un homme de qualité de cette province
eſt ſujet à un écoulement ſéreux & fangui
nolent par les oreilles , qui s'annonce à chaque
période par un gonflement très - douloureux
dans l'hypocondre droit ; cet écoulement date
de la ſuppreſſion ancienne d'un flux hémor
roïdal , & le remplace puiſqu'il arrive à des
intervalles auſſi réglés que ceux de ſon ancien
flux : les moyens employés pour rappeler les
hémorroïdes ont été juſqu'à préſent infructueux ,
& le ſujet de l'obſervation ( à cette incominodité
près , qui ſe renouvelle tous les deux ou trois
mois , & dure ſix ou huit jours ) , jouit de la
fanté la plus vigoureuſe.
de Médecine militaire.
541
을 TROISIÈME OBSERVATION.
Par M. MARTIN, Chirurgien -major de la
citadelle & fort Nieullay, Aide -major de l’hópital
militaire de Calais.
SAINT - QUENTIN , Soldat au régiment
de Vivarais , compagnie de la Brouſſe, eſt entré
à l'hôpital militaire de Calais , le 23 Décembre
1785 : il avoit une tumeur inflammatoire au
pied droit ſur l'articulation de la première pha
Jange du métatarſe avec celle du gros orteil ,
laquelle ſe termina par ſuppuration ; l'évacuation
du pus ayant été faite de ſuite , la plaie ſe cica
trifa de même.
Douze jours après ſon entrée à l'hôpital ,
Saint- Quentin ſe plaignit d'une violente douleur
à la tête , dont il rapportoit le ſiége principal
à toute la partie antérieure du coronal. L'acca
blement qui l'accompagnoit n'étoit encore que
momentané, ce qui rendit cet accident moins
inquiétant pendant les deux premiers jours de
ſon apparition; une fabure bien prouvée qui exif
toit alors dans les premières voies , fut regardée
même comme une de ſes principales cauſes ,
M. Souville , Chirurgien -major de cet hôpital,
ſe décida en conſéquence à vider l'eſtomac par
542 Journal
le moyen d'un émétique. Cette évacuation pro
duiſit en effet un peu de calme ; mais la douleur
ayant reparu dans la nuit avec plus de violence ,
& étant accompagnée de fièvre & de vomiſſe
mens bilieux , M. Souville fit ſur le champ
tranſporter le malade dans la ſalle des fièvreux ,
& ce fut alors M. Renaudin , Médecin , qui
continua ſon traitement.
A peine Saint- Quentin eut-il changé de falle ,
que fes angoiſſes devinrent de plus en plus ai
guës; les vomiſſemens ceſsèrent, mais la fièvre
n'eut preſque plus de rémiſſion . Les ſaignées ,
les tempérans , les laxatifs , les narcotiques &
les véficatoires furent ſucceſſivement employés
pour combattre cette cruelle & opiniâtre ma
ladie ; mais aucun de ces moyens ne produiſit
le moindre effet avantageux , & la mort ſeule
termina les fouffrances de ce malade le 21
Janvier 1786.
Le lendemain de la mort , je procédai à l'ou
verture du cadavre en préſence de M. Renaudin,
& aucunes des parties dont l'examen nous parut
néceſſaire , n'échappa à l'exactitude de nos re
cherches ; mais ce ne fut que la tête qui nous
offrit de quoi fixer notte attention .
Après avoir inciſé les tégumens à la manière
de Médecine militaire. 543
accoutumée , je dépouillai le crâne de la mem
brane adhérente, & je ſciai les os pour en enlever
la calotte. Les ſecouſſes de cette opération firent
ſortir par la narine droiteune aſſez grande quan
tité de pus de belle nature , & l'écoulement
continua malgré les précautions que je pris
pour n'en point tarir le foyer, juſqu'à ce que
j'euſle pénétré dans l'intérieur du crâne.
Les méninges du cerveau offrirent d'abord
un peu d'engorgement dans toute l'étendue de
leur furface , mais les ſinus de la dure-mère ne
parurent pas plus remplis de ſang qu'ils doivent
l'êtte à l'inſtant de la mort : on paſſa de - là à
l'examen du cerveau. Après avoir donné obli
queinent quelques coups de ſcalpel ſur la ſur
face externe , pour emporter chaque fois une
petite portion de l'un & l'autre hémiſphère ;
je mis avec précaution les ventricules à décou
vert en coupant le centre ovale de Vieuſſens ,
au niveau du corps calleux. Au lieu de la fé
roſité qui abreuve ordinairement ces parties ,
nous y trouvames une lymphe épaiſſe & mu
cilagineuſe , qui nous parut être l'effet de la
deſtruction de la cloiſon des ventricules dont
nous ne vimes aucune trace ,malgré l'attention que
j'avois pris pour n'en point rompre l'intégrité.
544 Journal
La toile vaſculaire du plexus choroïde , qui
embraſſe & affermit la glande pinéale , étoit
conſidérablement épaiſſie , & la glande pinéale
étoit d'un volume ſi extraordinaire , qu'il ap
prochoit de celui d'un petit auf de poule ; je
la partageai en deux , & nous reinarquames que
l'intérieur de la ſubſtance étoit denſe , polie ;
ſa couleur étoit très- jaune , & la petite portion
médullaire qui traverſe cette glande , étoit beau
coup plus déliée que dans l’état naturel. Le
reſte de la tête fut parcouru très - exactement ,
& nous ne trouvames plus rien qui pût nous
donner aucun éclaircillement.
M. Renaudin fit des informations dans la
compagnie de ce Soldal , pour tâcher d'ap
prendre quelque choſe qui pût nous conduire
a la cauſe de cette maladie. Tout ce qu'il put
apprendre à ce ſujet , c'eſt que Saint- Quentin
faiſoit très - ſouvent un tour de force , qu'il
exécutoit en mettant tout - à - la - fois la tête &
les pieds dans un panier , puis en faiſant une
pirouette en l'air , il jetoit le panier très- haut
& retomboit ſur les pieds avant la chute
du panier.
de Médecine militaire.
545
R E M A R I v E S.
Rien ne doit faire préſumer ſans doute
que les concrétions polypeuſes, trouvées à
la baſe de l'aorte , aient influé ſur la fièvre
quarte & ſur l'hydropiſie, dont le ſujet de
la première obſervation avoit été guéri ;
elles pourroient bien au contraire en avoir
été l'effet ; & comme dans l'une & l'autre
de ces maladies la lymphe a une tendance
à l'épailliſſement, & les ſolides au relâche
ment, la foibleſſe primitive des fibres de
l'aorte une fois ſuppoſée, elle a dû ſuffire
pour déterminer ces deux cauſes à ſe réunir
à ſa baſe, & à y former d'abord une ſtaſe
lymphatique , qui a produit graduellement
la dilatation de l'aorte & déterminé les
concrétions polypeuſes. D'après cela , nous
préſumons que l'indigeſtion peut bien n'a
voir été que la cauſe occaſionnelle de la mort
par une compreſſion mécanique des vail
ſeaux abdominauix , produite par l'eſtomac
exceſſivement dilaté par les alimens , d'où
a réſulté d'abord un einbarras , & enſuite un
546 Journal
obſtacle inſurmontable à la circulation :
combien d'apoplexies par cette cauſe !
Il réſulte de cette obſervation une autre
vérité également intéreſſante à la pratique ;
c'eft qu'après la guériſon de l'hydropiſie &
de la fièvre quarte fur-tout, il faut ſe méfier
de ſon appétit, & ne pas regarder les indi
geſtions comme indifférentes; fi elles n'ont
pas toutes une terminaiſon auſſi fâcheuſe
que celle - ci, elles peuvent au moins accé
Jerer le retour de ces maladies , & on fait
combien dans ce cas les rechutes prépa
rent de peines & de douleurs.
La ſeconde obſervation préſentée par M.
Blein , nous apprend que l'écoulement pu
rulent ou lymphatique qui ſe fait habituel
lement par les oreilles , ne doit
ſupprimé légèrement, quand même cela
ſeroit poſſible , & qu'il ne peut ſouvent
l'être fans danger. Avant de travailler à
cette ſuppreſſion, il eſt important au moins
de connoître ſi cette maladie eſt eſſentielle
à l'organe de l'ouïe , ou ſi ce n'eſt
eſpèce
pas être
pas une
de Médecine militaire.
547
eſpèce d'égout que la Naturè s'eſt ménagée
pour remplacer quelqu'évacuation ſuppri
mée , ou pour débarraſſer quelque viſcère
des humeurs dont il eſt ſurchargé. Dans
l'un & l'autre cas cet écoulement doit être
regardé comme un bienfait; c'eſt un cau
tère naturel , dont on ne comprend pas tou
jours le prix , qu'il faut ſe contenter d'en
tretenir proprement. Ruelquefois, à la vé
rité , il ne remplit pas complétement le vou
de la Nature , & il eſt inſuffiſant, comme
nous le voyons dans l'obſervation anato
mique préſentée; mais il peut indiquer au
moins qu'il exiſte un vice primitif, & il
invite à en faire la recherche.
Il eſt rare , dans ce cas , que le malade
pas averti par le mal - aiſe ,
douleur ou l'embarras des viſcères qui
ont beſoin de cette eſpèce d'exutoire; &
quoique rien ne l'ait annoncé dans le
nommé Ficher, cela ne doit pas nous em
pêcher de faire , dans des cas pareils , les
recherches les plus exactes; elles ne ſont Octobre. Tome V. Nn
ne ſoit ' , par la
7
548 Journal
pas toujours infructueuſes, comme on peut
le voir dans l'obſervation ſecondaire, puiſ
que l'écoulement par l'oreille remplace
exactement le flux hémorroïdal ſupprimé,
ce qui inſtruit ſuffiſamment la perſonne qui
en eſt le ſujet, du ſoin qu'exige delle cet
écoulement périodique' ; elle courroit le
plus grand danger ſans doute , s'il venoit
à ſe ſupprimer ſpontanément, ou fi on
faiſoit la faute de le répercuter.
Nous partageons avec M. Blein , la re
'connoiſſance que la Médecine-pratique doit
au célèbre Bordeu , pour avoir développé
avec autant de génie que de ſavoir , l'organe
du tiſſu cellulaire, par lequel s'opèrent toutes
ces inerveilles.
La troiſième obſervation paroît avoit
quelqu'analogie avec celle préſentée par
M. Blein , en ce que le mal de tête opi
niâtre qui a conduit le malade aụ tombeau ,
a été précédé d'une tumeur ouverte , ſup
purante & promptement cicatriſée , aux
doigts du pied ; mais il n'eſt pas probable
đe Médecine militaire.
549
que ce premier accident , occaſionné ſans
doute par la chute mal - adroite de Saint
Quentin, en faiſant ſon tour de ſoupleſſe ,
ait produit un engorgement au cerveau par
la répercuſſion de l'humeur , d'autant plus
que cette plaie n'avoit pas un caractère
malin , qu'elle a été traitée ſuivant les
règles de l'Art , & qu'elle étoit récente ; on
doit donc plutôt rapporter à la commotion,
le dérangement ſurvenu au cerveau & les
maux de tête qu'il a occaſionnés, & rien ne
contredit cette opinion , puiſqu'on ſait tous
les déſordres qu'éprouvent le cerveau &
les nerfs dont il eſt l'origine , quand une
ſecouſſe violente en produit l'ébranlement.
Ce qui étonne cependant, c'eſt l'aug
mentation exceſſive de volume & de ſoli.
dité de la glande pinéale : un tel accroiſſe
ment ne peut guère être l'effet d'une agi
tation ſubite , quelque exceſſive qu’on la
ſuppoſe ; il eſt plus facile de détruire par
ce moyen la cohéſion de quelques parties
mollaſſes du cerveau , comme la cloiſon des Nn ij
Journal
pus qui
ventricules , que de produire ſur le champ
une eſpèce de tumeur par l'accroiſſement
d'une glande que rien ne comprime, & qui
eſt en quelque ſorte iſolée. Quoi qu'il en
foit de ce déſordre dans l'organiſation du
cerveau , on ne voit pasencore comment il
en a réſulté des maux de tête aufli conſi
'dérables , ni quel étoit le foyer du
couloit fi abondamment par le nez ; on
ſeroit peut- être parvenu à le découvrir, ſi
quand on a ſcié le crâne, on avoit fermé
exactement les narinies au premier jet
aperçu , ſi on en eût ſuivi la trace en péné
trant juſqu'au cerveau par l'inciſion du nez
& de toutes les parties recouvertes par
l'os ethmoïde , ou fi on eût ouvert les
ſinus frontaux : au reſte , ce ne font que
des conjectures que le ſcalpel ſeul eût pu
" réaliſer.
On doit tirer de cette obſervation ana
tomique très - curieuſe & bien faite , cette
conſéquence inſtructive ; c'eſt qu'on s'ex
poſe à perdre la vie ou à déranger pour
de Médecine militaire. 551
jamais la ſanté , quand on ſe livre à des
tours de force , dont toute l'adreſſe pol
ſible ne peut ſouvent garantir la ſûreté :
c'eſt bien aſſez qu'il y ait des hommes
dévoués par état à ces exercices dangereux
& humilians , ſans qu'il y en ait encore qui
s'y livrent par gentilleſſe & ſans néceſſité.
LYOR
.
BIBL
A PARIS, DE L’IMPRIMERIE ROYALE. 1788.
TABLE DES MATIÈRES
Contenues dans ce cinquième Volume.
TOPOGRAPHIES.
PROJET ROJET d'une Géographie médicale de la France , d
l'uſage des Troupes: Par M. DEHORNE , Médecin.
Page 137
I
Topographie médicale de la ville de Commercy: Par
M. HUVET, Médecin ....
Topographie médicale de Dôle en Franche - Comté :
Par M.Coze , Chirurgien ... 154
Aperçu ſur la Topographie inédicale de la ville de
Grenoble : Par M.VILLAR , Médecin ... 281
Elai ſur la ſituation , l'air, les eaux de les habitans de
la ville de Condé en Haynault : ParM." EUSTACHE
& GUILLAUME, Médecins... 419
MÉDECIN E - PRATIQUE.
Suite des Obſervations de Médecine - pratique, faites
dans la ſalle militaire d'Auxonne , pendant les fix
derniers mois de l'année 1783 : Par M. GIRAUD ,
Médecin .... 18
Conſtitutions épidémiques de Dóle en Franche- Comté :
Par M.COZE , Chirurgien .., 167
TABLE DES MATIÈRES.
Obſervation ſur une Dylenterie de long cours , guérie
par le moyen du fimaroubá : Par M. BIRON,
Médecin ... 201
Obſervations ſur les Maladies qui ont régné à l'hôpital
militaire de Thionville , pendant l'hiver & le prin
temps de 1785 : Par M.NITSCH , Médecin .
344
Obſervations de Médecine , faites dans l'hôpital mi
litaire de Rouen , depuis le mois d'Octobre 1784 ,
juſques compris le mois de Septembre 1785 :
Par M. LE PECO DE LA CLOTURE ,
Médecin , &c . ... 467
Mémoire ſur les Métaſtaſes : Par M. LORENTZ ,
Médecin .. soo
Mémoires ſur la Gale.
Obſervations ſur la Gale , extraites d'un Mémoire
e de M. Costa SARRADEL , Médecin , &c. , 139
Obſervationsſur les effets de la racine de la dentelaire
dans le traitement des Galeux : Par le même
Médecin .... 43
Obſervation Sur le traitement de la Gale : Par
M.READ , Médecin .. 46
Obſervation ſur la Gale : Par M. LE JAU , Mé
decin .... SI
Extrait des Obſervations ſur la Gale , faites par
M. FAIVRE , Chirurgien, . 53
.
TABLE
Obſervation ſur une Gale répercutée : Par M.
COUTURIER, Chirurgien .
68
Obſervations ſur la Gale : Par M. SOUVILLE ,
Médecin .. 72
Obſervations ſur la Gale , faites dans l'hôpital mi
litaire de Briançon : Par M. BOUILLARD ,
Chirurgien ... 75
Obſervation ſur une Métaſtaſe du virus pſorique ſur
le veſie : Par M. VERNET, Chirurgien . 78
CHIRURGIE
,
Obſervation ſur une Nécroſe ſurvenue après la réper
cuſſion d'une gale humide : Par M. COUTURIER,
Chirurgien ... 61
Obſervationſur une Plaie à la tête , faite par une arme
à feu : Par M. JACQUESSON , Chirurgien .. 97
Première Obſervation ſur une plaie pénétrante dans
la ſubſtance du cerveau : Par M. CHARMEIL ,
Chirurgien . -103
Seconde Obſervation ſur une Fracture au crâne, avec
perte conſidérable du cerveau : Par le même Chi
rurgien .. roş
Obſervation ſur les effets des Cauſtiques , dans une
tumeur Squirreuſe , à la ſuite d'un coup de pied
de cheval: Par M.MICHEL ; Chirurgien .. I
Obſervation ſur une Tuineur phlegmoneuſe à l'anus,
qui ſe prolongeoit juſque ſur l'inteſtin rectum : Par
1
DES MATIÈRES,
I22
. 218
M. MANGIN , Chirurgien ....
Obſeryations, qui ſervent à confirmer celles déjà pré
ſentées dans un Mémoire ſur les effets de la como
motion , à la ſuite des léſions de tête : Par M.
BOURRIENNE , Chirurgien .
Obſervation ſur un coup d'épée vers la région om
. bilicale : Par M. Tomas , Chirurgien .. 244
Obſervation ſur un Dépôt conſidérable aux lorbes,
à la ſuite d'une pleuréſie : Par M. BOQUIS ,
Chirurgien .. 529
Α Ν Α Τ Ο Μ Ι Ε .
l'ou
Obſervation ſur une plaie de poitrine, pénétrante, avec
léfion : Par M. LOMBARD , Chirurgien ... 372
Obſervation ſur une Plaie de poitrine, ſuivie d'épan
chement de ſang do de la mort du bleſé : Par
M. THOMASSIN , Chirurgien ........... 383
Obſervation de faits ſurprenans, conſtatés par
yerture du cadavre d'un Soldat mort à la ſuite
d'une maladie" ſurvenue incontinent après avoir
reçu un coup de baïonnette ſur le ſternum , dans la
partie moyenne de cet os : Par M. BOUILLARD ,
Chirurgien . 396
Obſervation ſur un homine mort à la ſuite d'une
plaie faite au médiaſtin , au péricarde do ä la
ſubſtance du cæur : Par. M. DESCHAMPS,
Chirurgien . 402
TABLE DES MATIÈRES.
Obſervations anatomiques & pratiques.
Première Obſervation préſentée par M. BLEIN ,
Médecin ... 537
Seconde Obſervation : Par le même ....... 539
Troiſième Obſervation : Par M. Martin , Chi
rurgien .
541
.
.
132
NÉCROLOG I E.
Éloges de Meſſieurs
CLAUDE - LOUIS THOMAS , premier Médecin
de l'hôpital militaire de Breſt .. 126
PARENT, Médecin de l'hôpital militaire de Thion
ville , ...
JEAN -NICOLAS PAULLET, Chirurgien-major
de l'hôpital militaire de Nanci... 135
JOSEPH -CHARLES RAMBAUD, Médecin de
l'hôpitalmilitaire de. Sedan .... 272
Annonces d Extraits.
Eſai ſur les Maladies des Européens dans les pays
chauds , & les moyens d'en prévenir les ſuites ,
traduit de l'Anglois , du docteur Li: d : Par M.
THION DE LA CHAUME , Médecin , & c . . 253
Médecine d'armée : Par M. MEZERAY, Médecin.
264
21
Extrait des Regiſtres de la Societé royale
de Médecine.
M." PoissonNIER, GEOFFROY, COLOMBIER
& MICHEL, Commiſſaires nommés par la Société
royale de Médecine , pour lui rendre compte du
cinquième volume du Journal de Médecine militaire ,
pour l'année 1786 , rédigé par M. Dehorne , l'un
de ſes Membres , en ayant fait un rapport très
avantageux , dans la ſéance tenue au Louvre le 30
du préſent mois ; la Compagnie a penſé que cet
Ouvrage , de l'examen duquel elle eſt chargée par
le Roi , eſt très -propre à remplir les vues bienfai
fantes du Gouvernement : c'eſt pourquoi elle lui a
donné ſon approbation .
Certifié véritable , à Paris ' ce 30 Juin 1786
Signé VicQ- D'AZYR , Secrétaire perpétuel.
Errata du cinquième Volume.
Page 242 , ligne 9, ortit , lifez ſortit.
293 , ligne 14 , ramarquable , liſez remarquables
304 , ligne 1 , différens, lifez différens.
Idem ligne 22 , joujours , lifez toujourse
487, ligne 26, avoi , lifez avoit. JU
he
Lollait
建
1
24

1