This is a reproduction of a library book that was digitized
by Google as part of an ongoing effort to preserve the
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1
ER
12
= = = = = = = =
Stépliano MARTIN
juniori & amicis .
ma)= 1= 1+1===
B50.8647
/
IN
on
1
B 508641
JOURNAL
DÉ
MÉDECINE MILITAIRE.
Publié par ordre du Roi.
FAIT ET RÉDIGÉ
Par M. DEHORNE, Docteur en Médecine ,
premier Médecin conſultant d'ordinaire de Madame
Comteſſe d'Artois, Médecin conſultant des Camps
Armées du Roi de S. A. S. M. le Duc
d'Orléans, de la Société royale de Médecine,
Cenſeur royal.
Tome Premier.
A PARIS ,
DE L'IMPRIMERIE ROYALE.
M. DCCLXXXN . 3011014
ACTO
}
Extrait des Regiſtres de la Societé royale
de Médecine.
M.S Poiffonnier, Geoffroy , Lorry , Macquer ,
Colombier & Michel, Commiſſaires nommés par la
Société royale de Médecine pour lui rendre compte
du premier cahier du Journal de Médecine militaire ,
rédigé par M. Dehorne , l'un de ſes Membres , en
ayant fait un rapport très-avantageux, dans la ſéance
tenue au Louvre le 18 de ce mois ; la Compagnie a
penſé que cet ouvrage, de l'examen duquel elle eſt
chargée par le Roi , eſt très - propre à remplir les
vues bienfaiſantes du Gouvernement : c'eſt pourquoi
elle lui a donné ſon approbation.
Certifié véritable ; à Paris ce 19 Décembre 1781 .
Signé Vice - D'AZYR, Secrétaire perpétuel.
OX
OL
1
JOURNAL
D E
MÉDECINE MILITAIRE,
Janvier 1782 .

Title

PRÉCIS HISTORIQUE
DES
HÔPITAUX MILITAIRES.
Par M. DEHORN E.
Il n'y avoit point d'Hôpital militaire
avant Henri IV, qui fit établir le premier
au ſiége d'Amiens en 1597 ; où , ſuivant
le rapport de Sully, les malades & les
bleſſés étoient auſſi-bien ſoignés & panſés,
que s'ils avoient été dans leurs propres
Tome I А
DEUR
PRÉCIS
maiſons : pluſieurs perſonnes de qualité de
de moyens, ajoute ce ſage Miniſtre, ſe firent
porter dans cet Hôpital, pour y étre mieux
traités & accommodés qu'à Paris ( a ). C'eſt
donc au Grand Henri , le modèle des bons
Rois, que nous devons le premier aſyle
accordé aux Soldats malades & bleſſés ! c'eſt
lui qui jeta les fondenens de cette inſtitu
tion utile & pieuſe: avant lui , les Soldats
malades étoient communément répartis dans
les Hôpitaux civils , & ils y étoient con
fondus avec les pauvres de chaque ville.
Sous le règne de Henri II, on avoit
auſſi la coutunie de payer aux différens
Chefs des Corps, des montres pour faire
traiter les Soldats. La Vieuville , Officier
général , employé aux fiéges de Thionville
& de Metz , reçut celles qui furent jugées
néceſſaires à cette double opération , & il
fit appeler à ce ſujet les Chirurgiens les
plus capables; mais on n'avoit pas encore
( a ) Économies royales, politiques & militaires ,
chap, Lxxiv , Edit, Amſt, in-fol.
+
HISTORIQUE.
3
imaginé de réunir en un ſeul lieu tous les
moyens de nourrir , traiter , panſer & guérir
les Soldats malades & les bleſſés : cette
entrepriſe étoit digne du Grand Henri , &
il l'exécuta. Cet exemple ne paroît pas
néanmoins avoir été ſuivi immédiate
ment après lui , comme on auroit dû s'y
attendre, puiſqu'avant la guerre d'Italie ſous
Louis XIII , on ne trouve aucune trace
d'Hôpital militaire & de l'Armée , & que.
c'eſt à cette époque ſeulement que
dinal de Richelieu , digne d'eſtimer Sully,
& d'apprécier ſes opérations , fit conſtruire
à Pignerol, un Hôpital pour y recevoir
les malades. Il eſt donc prouvé , & les
Écrits de ce temps en font foi ( b ), que
le premier Hôpital ambulant, à la ſuite
de l'Armée , a été inſtitué par Sully, ſous
Henri IV; & le premier Hôpital militaire
ſédentaire , par le cardinal de Richelieu ,
le
car
( b ) Protocole du Bureau de la Guerre. Manuſcrit
de M. le Tellier , dépoſé à la Bibliothèque du Roi ,
n . 9468.
1
A ij
4
PRÉCIS
ſous Louis XIII : c'eſt ainſi que les Grands
Miniſtres ſe devinent , ſe rapprochent , &
adoptent les mêmes plans, quand ils mettent
leur gloire à bien diriger la bienfaiſance
de leurs Maîtres.
Il étoit réſervé à Louis XIV, de donner
à ces Établiſſemens, une ſtabilité & une
étendue relatives à la grandeur de ſes
opérations militaires ; c'eſt à lui qu'on doit
les premiers Hôpitaux permanens dans les
villes de guerre, & il ne fit point fortifier
de Place qu'il n'y ordonnât la conſtruction
d’un Hôpital. Il en établit dans preſque
toutes les villes de la Flandre qu'il avoit
conquiſes , & de l'Alſace qu'il ſoumit à ſa
domination ; & il fit marcher d'un pas égal
les Fortifications & les Hôpitaux militaires :
les unes aſſuroient ſes conquêtes , & les
autres offroient à ſes Troupes , les ſecours
les plus prompts & les plus aſſurés contre
la maladie & les bleſſures, qui n'épargnent
pas même les vainqueurs. Louvois ſeconda
bien les vues de LouisXIV, en facilitant
HISTORIQUE. 5 .
pas ſeulement à
& en multipliant , ſelon le beſoin , ces
Établiſſemens reſpectables : ce célèbre Mi
niſtre ſavoit que la grandeur ne conſiſte
gagner des batailles & à
faire des conquêtes, & qu'on va auſſi à la
gloire par la bienfaiſance & l'humanité ; il
ménagea à fon maître ce nouveau moyen
d'enchaîner tous les cours .
Juſqu'à ce que les Hôpitaux militaires
aient été aſſeż multipliés en France pour y
recevoir tous les malades , & fuffiſamment
pourvus d'Officiers de ſanté pour les traiter
convenablement, les Chirurgiens - majors
des régimens furent chargés de ce ſoin ;
leurs malades étoient répartis dans les diffé
rens quartiers qui étoient aſſignés aux
Troupes: il paroît même que c'eſt une des
premières inſtitutions, pour ſoigner la ſanté
des Soldats , puiſqu'indépendamment du
Chirurgien - major attaché à chaque régi
ment ,
il y en avoit pluſieurs qui avoient
encore un Médecin , entr’autres le régiment
des Salles; & cette diſpoſition s'eſt main
)
Aiij
6 PRÉCIS
1
tenue juſqu'au commencement du règne
de Louis XV.
Toutes les villes de garniſon eurent ſous
ce règne , des Hôpitaux bien établis ; &
les Chirurgiens - majors des régimens ,
obligés d'y faire tranſporter leurs malades ,
n'eurent plus à traiter alors dans les ca
ſernes que les incommodités légères, qui
n'exigeoient pas de déplacement : cette
manière de traiter les Soldats malades dans
leurs quartiers , eſt celle des Autrichiens,
des Bavarois, des Danois , des Pruſſiens,
& de preſque tous les Peuples du Nord;
les Anglois n'en ont guère d'autre. Chaque
Chirurgien -major traite les Soldats de ſon
régiment ; les remèdes qu'il leur preſcrit ſont
préparés & adminiſtrés par un Aide-chirur
gien : un Adjudant-major eſt chargé de l'ad
miniſtration intérieure du lieu dans lequel
on raſſemble les malades : ce ſont les Soldats
de chaque régiment, qui ſervent d'Infir
miers , & qui ſont commandés à cet effet.
Dans quelques villes , il y a un Médecin
HISTORIQUE. 7
de garniſon , qui fait l'office de conſul
tant ; la paye du Soldat eſt employée à la
nourriture.
Ces Hôpitaux régimentaires ont un
inconvénient ſenſible; c'eſt qu'étant la plu
part établis dans les caſernes, les Soldats
malades у ſont trop voiſins de ceux qui
font en ſanté, ce qui rend la communication
des maladies plus facile, plus fréquente, &
peut multiplier celles qui ſont contagieuſes.
La méthode d'employer les Soldats pour
Infirmiers, eſt également dangereuſe &
abuſive; car outre que cet état n'eſt point
fait pour eux , qu'ils en ignorent ou qu'ils
en rempliſſent très-imparfaitement les de
voirs , & qu'ils y contractent une noncha
fance qui leur rend enſuite les exercices
militaires moins agréables & plus pénibles ;
ils ſont ainſi ſucceſſivement expoſés aux
maladies, & il eſt même aſſez ordinaire
que quelques - uns y fuccombent : on fait
en effet, par l'expérience de nos Hôpitaux
actuels, que preſque tous les nouveaux
A iv
8 PRÉCI3
1
Infirmiers, très - ſenſibles aux premières
impreſſions de l'air des Hôpitaux où ils
font employés , y éprouvent des maladies
plus ou moins graves , plus ou moins pu
trides , ſuivant le caractère de la conſtitution
régnante , la force ou la foibleſſe de leur
tempérament; mais on ſait auſſi qu'ils s'y
accoutument inſenſiblement, ainſi qu'aux
veilles & aux fatigues, & qu'ils deviennent
à la fin preſque inſenſibles à la contagion
& aux dégoûts , en même temps qu'ils
acquièrent l'aptitude & l'intelligence , fi
néceſſaires pour ſervir utilement les malades
qui leur font confiés, & exécuter à propos
les ordres qui leur ſont donnés.
L'adminiſtration de ces Hôpitaux régi
mentaires eſt encore vicieuſe , en ce que
les alimens ne marchent preſque jamais d'un
pas égal avec les remèdes, & que le Chi
rurgien- major ne préſide qu’à la preſcrip
tion de ces derniers : c'eſt auſſi le défaut
de preſque tous les Hôpitaux civils , dans
Jeſquels les Frères & les Sours de la
HISTORIQUE.
T
Charité qui les gouvernent , ne conſultant
que leur zèle ou le deſir de contenter les
malades , qui répugnent preſque toujours
à la diète & au régime, & ne calculant
pas le danger qu'il y a de céder à leurs
fantaiſies , ou à leur importunité , rendent
ſouvent par trop de condeſcendance, les
remèdes que le Médecin preſcrit, inutiles
& même pernicieux. Un autre défaut de
cette adminiſtration des Hôpitaux chez
l'Étranger, c'eſt que le malade qui eſt en
convaleſcence, ou qui peut marcher, ſe
croit preſque toujours en droit d'exiger les
alimens qu'il deſire , & qu'il n'eſt point
arrêté par l'ordre de viſite qui ne les a
point réglés ; c'eſt qu'il n'y a preſque jamais
aſſez de bouillon pour ſubvenir aux beſoins
de ceux qui ne peuvent ſe ſoutenir que
par ce moyen.
Quelqu'imparfaits que ſoient ces ſortes
d'Établiſſemens, on n'y reçoit néanmoins
que les plus malades des Soldats , les autres
reſtent dans leurs caſernes, pour y être traités
10 PRÉCIS
plus ſommairement encore par leurs Chi
rurgiens-majors; d'où il réſulte que les Hô
pitaux ſont moins nombreux chez les Étran
gers qu'en France , & qu'au départ des régi
mens, l'Hôpital ſe trouve néceſſairement
évacué, parce que les Chirurgiens emmènent
avec eux leurs malades : les inconvéniens
de cette dernière opération ſont aiſés à
preſſentir; mais ils ſont moins dangereux
& moins ſenſibles chez l'Étranger , parce
que les changemens de garniſon y ſont très
rares ( c). En temps la difficulté
( c) Cette eſpèce de ſtabilité des Troupes étran
gères dans leurs garniſons, leur épargne ſouvent bien
des maladies , & principalement celles qui dépendent
des variations de l'atmoſphère ; d'ailleurs les Peuples
du Nord , quoique nés ſous un climat dur & très
froid , ne paſſent guère ſubitement dans une tempé
rature oppoſée. Il n'en eſt pas de même de la France ,
où , malgré les autres avantages de la poſition , l'on
éprouve quelquefois , dans la même faiſon & dans le
même jour , des changemens de temps très -nuiſibles
à la ſanté ; & le Soldat François , en changeant de
garniſon , paſſe ſouvent en peu de jours , d'une région
froide à une autre très- chaude , & d'une région chaude
à une autre très- froide.
de guerre
4
Ms24
.
HISTORIQUE. II
du ſervice augmente en raiſon de la mul
tiplicité des malades ; mais c'eſt preſque
toujours la même manière de les placer
& de procéder à leur poſition & à leur trai
tement : on nomme alors des Chirurgiens
d'armée , pour partager le ſervice avec les
Chirurgiens-majors des régimens ; mais or
dinairement il n'y a qu'un ſeul Médecin
pour l'Arméa entière.
Si on vouloit rapprocher cette manière
de traiter les malades & les bleſſés, de celle
qui eſt établie en France & ſuivie dans
les Armées , on ne pourroit s'empêcher de
convenir que cette dernière eſt bien ſupé
rieure : en effet, dans les Armées Françoiſes,
outre un premier Médecin & des Conſul
tans pour le Quartier général, il у
Médecins pour chaque Hôpital, en nombre
ſuffiſant pour y aſſurer le ſervice; & l'Hô
pital ambulant eſt toujours dirigé par un
ou deux Médecins qui adminiſtrent les
premiers ſecours, qui ſont fi précieux &
ordinairement fi déciſifs : ce ſont eux qui
a des
I 2 PRÉCIS
1
déſignent les malades qui doivent être éva
cuésſur les derrières de l'Armée, & ſans une
néceſſité que les circonſtances rendent quel
quefois indiſpenſable, cet ordre n'eſt jamais
interverti. Les Chirurgiens & les Apothi
caires ſont répartis à l'ambulance & dans
les Hôpitaux avec la même intelligence, &
les ſecours de tout genre ſont abondamment
fournis aux Officiers & aux Soldats.
Les Hôpitaux ſédentaires de la France, con
ſidérablement augmentés ſous Louis XIV ,
ſe ſont perfectionnés de jour en jour. Les
ſecours ſpirituels y ſont adminiſtrés par des
Aumôniers ( d) ; les Commiſſaires des
guerres en ont toujours conſervé la police ,
& les Contrôleurs ont été établis pour les
ſeconder, & porter en tout temps ſous leurs
ordres, un coup-d'ail attentif ſur toutes les
parties de l'adminiſtration . Les Hôpitaux
ſont ſuffiſamment pourvus d'Infirmiers ac
coutumés à ſervir les malades ; & quoique
( d ) C'étoient autrefois des Évêques qui étoient
chargés de ce ſoin à l'Armée .
2
HISTORIQUE.
'13
tous les ſervices l'on rend dans ce cas que
à ſon ſemblabłe , bien loin d'avilir , duſſent
au contraire , ennoblir ceux qui s'y dé
vouent , & qu'on ait ſouvent beſoin de
courage pour en ſupporter patiemment tous
les dégoûts ; on n'a pas cru en France,
devoir détourner le Soldat de ſes princi
pales occupations pour lui confier cet emploi
domeſtique, & l'on a préféré d'y attacher
des ſerviteurs actifs & intelligens qui , par
la force de l'habitude , deviennent inſen
fiblement des ſujets inſtruits, charitables
& intéreſſans.
Depuis l'inſtitution première des Hôpi
taux militaires, on avoit fait & promulgué
ſucceſſivement des Ordonnances particu
lières, pour aſſurer - les différentes parties
du ſervice , augmenter ou -éclaircir celles
qui en avoient beſoin ; mais on ne les avoit
pas encore raſſemblées en un ſeul corps ,
comme on le fit en 1747 : l'Ordonnance,
ou le Règlement général pour les Hôpitaux
militaires , du 1. Janvier de cette année ,
PRÉCIS
prouve juſqu’où l'on avoit déjà porté la
ſageſſe, la ſûreté. & l'étendue de ces Éta
bliſſemens ; elle preſcrit avec autant de
juſteſſe que de clarté, ce qui peut & doit
être obſervé par toutes les perſonnes em
ployées à ce ſervice : les moindres détails у
ſontnéceffaires & intéreſſans; rien n'y paroît
oublié; & fi on a été obligé enſuite d'y faire
des corrections, des augmentations & des
changemens indiſpenſables ; ſi même on
a été néceſſité depuis de refondre totale
ment cette Ordonnance , c'eſt que les cir
conſtances changent ſouvent la nature deş
Établiſſemens les mieux conçus ; c'eſt qu'il
eft peu d'Ordonnances qu'il ne faille expli
quer dans un ſens plus étendu , à meſure que
les opérations ſe développent ou ſe per
fectionnent, & qu'on ne peut arriver qu’in
ſenſiblement à un état de perfection qui ne
laiſſe plus rien à deſirer.
Parmi les Règlemens qui regardent la
pratique de la Médecine dans les Hôpitaux
militaires , la néceſſité de deux viſites par
HISTORIQUE. iš
jour , l'ordre dans lequel elles doivent être
faites par le même Médecin , ce qui doit
contribuer à leur ſuccès, tout eſt établi dans
l'Ordonnance de 1747 d'une manière
ſtable & préciſe : le Médecin y eſt conſtitué
de fait, comme il l'eſt de droit , le juge
de tout ce qui concerne la ſalubrité : c'eſt
lui qui règle les alimens , qui preſcrit les
remèdes , qui préſide à leur préparation &
à leur adminiſtration ; rien en un mot, de
ce qui peut & doit aſſurer le ſuccès de ſes
ſoins & de ſes travaux , n'y eſt traité légès
rement ; tout ce qui peut adoucir l'état du
malade, préparer ſa convaleſcence, accélérer
le rétabliſſement de la ſanté, ſemble y avoir
été également prévu & ſagement preſcrit,
Les viſites, les panſemens, les opérations
qui doivent être faites par le Chirurgien
major de chaque hôpital, ſont également
réglés avec ſoin , & diſcutés avec intelli,
gence dans cette Ordonnance, &les moyens
de rendre plus complètement utile cet Art,
en tout temps ſi néceſſaire, mais ſi précieux
( 1 6
PRÉCIS
dans les Armées, y ſont préſentés d'une
manière à être facilement ſaiſis &
prompte
ment exécutés.
On y voit cependant avec peine que les
Chirurgiens & les Apothicaires étoient à
la folde, & , pour ainſi dire, à la difpofi
tion des Entrepreneurs; mais on a fagement
' établi , dans la nouvelle Ordonnance, qu'ils
ſeroient tous dorénavant au compte du Roi ,
quelque forme que prît d'ailleurs l'admi
niſtration. En rendant ainſi les Élèves en
Chirurgie & en Pharmacie des Hôpitaux
militaires , indépendans de l'entrepriſe, on
les ſouſtrait aux inquiétudes qu’on pour
roit leur donner ſur le peu de ſtabilité
de leur état , & on les attache par - là
encore plus poſitivement à leurs devoirs &
au maintien du bon ordre dans la partie
qui leur eſt confiée. On a étendu cette
prérogative juſque ſur les Infirmiers, & on
ne peut qu'en attendre plus de ſûreté &
plus de régularité encore dans l'exercice
de leurs fonctions,
L'Ordonnance 1
HISTORIQUE. 17.
L'Ordonnance de 1747, digne d'ailleurs
des plus grands éloges , n'avoit fait qu'entre
voir & préſenter la néceſſité de former dans
les Hôpitaux militaires , des Établiſſemens
propres à augmenter les progrès de la Méde
cine , de la Chirurgie & de la Pharmacie,
& d'exciter l'émulation parmi les gens
de l’Art. Les ouvertures des cadavres y
étoient bien permiſes, quelquefois mêine
ordonnées; mais dans ces cas tout ſembloit
ſe borner au rapport qu'en faiſoit le Médecin
ou le Chirurgien - major , & l'inſtruction
des Élèves n'en étoit pas préciſément le
but : cette partie de l'inſtruction, établie &
encouragée par la perfection à laquelle on
vient de porter les Amphithéâtres, par les
récompenſes accordées aux Élèves en Chi
rurgie & en Pharmacie, qui ſe diſtingue
ront le plus, & par la réunion de tous
les moyens capables de former de bons
Sujets dans les Hôpitaux , trouve dans la
nouvelle Ordonnance une protection puiſ
ſante , qui en aſſure la ſtabilité, & en fait
Tome I. B
/
18
PRÉCIS
préſager d'avance tout le ſuccès. L'utilité
de ces Établiſſemens précieux , ne fera pas
mênie bornée aux ſeuls Hôpitaux militaires
de la France , elle influera encore en temps
de guerre, ſur le ſervice des Armées , puiſ
qu'il ſe formera habituellement dans ces
Hôpitaux , des Sujets laborieux & inſtruits,
qui porteront dans les camps les fruits des
principes ſages qu'ils y auront puiſés, &
la ſûreté des opérations auxquelles on les
aura accoutumés.
Les Hôpitaux militaires ſont abondam
ment pourvus de toutes les choſes nécef
faires à l'étendue de leur adminiſtration ;
les ſalles ſont proprement tenues , l'air y
eſt ſouvent renouvelé, & à moins d'une
augmentation exceſſive & non prévue , les
malades ſont couchés feuls, ce qui a le
double avantage de prévenir la commu
nication des maladies , & d'aſſurer la régu
larité du ſervice : pour mieux juger de
l'avantage & de la ſageſſe de cette inſti
tution , il n'y a qu'à jeter un coup - d’vil
}
HISTORIQUE. 19
ſur le principal hôpital de Paris ( l'Hôtel
Dieu ) ; on y voit encore quelquefois avec
peine & douleur , quatre malades couchés
dans le même lit : c'eſt en vain qu'on gémiſ
ſoit depuis long - temps de cet entaſſement
révoltant, labus n'en ſubſiſtoit pas moins ; il
paroiſſoit en quelque ſorte conſacré par un
long uſage & par une charité mal enten
due (e): la multiplication effrayante des
morts qui en réſultoit dans quelques circonſ
tances,
n'avoit pu même le corriger. Mais
nous allons bientôt. avoir le ſpectacle atten
drillant pour les ames ſenſibles, d'un chan
gement total dans cette partie eſſentielle
de l'adminiſtration : les malades vont être
(0 ) On craignoit toujours de n'avoir pas aſſez
d'emplacement pour les malades, & cette crainte
ſembloit autoriſer l'abus dont il eſt queſtion : il
vaudroit mieux cependant recevoir moins de malades
dans un Hôpital , que de les entaſſer ainſi les uns
ſur les autres , & réunir ſur tous un principe de
deſtruction preſque inévitable; c'eſt en ce ſens que
la charité doit être prévoyante , éclairée , & même
en certains cas rigoureuſe.
Bij
20 PRÉCIS
inceffamment ſeuls dans un lit ; on leur
épargnera par- là , le déſagrément & l'hor
reur de ſe trouver couchés à côté d'un mou
rant ou d'un mort , & on préviendra toute
mépriſe dans l'adminiſtration des alimens
& des remèdes.
i Ce changement auquel ſont attachés le
falut & la conſolation des malades, ſera
un monument éternel élevé à la gloire du
Roi qui l'a ordonné ; cet acte de bienfai
ſance va rappeler dans le ſéjour de la
douleur, la ſalubrité qui paroiſſoit en être
bannie pour jamais, & qui eſt cependant
fi eſſentielle à la guériſon & au parfait réta
bliſſement des malades ; il épargnera déſor
mais à leurs ſenſations délicates , le partage
inutile de la crainte & de l'infection , qui
portent ſouvent l'effroi & la déſolation dans,
le cœur des malheureux, quand même ils
ne développeroient pas chez eux le germe
d'une nouvelle maladie , & ne prépare
roient pas ſouvent la cauſe la plus prochaine
de leur deſtruction.
HISTORTOVe. 22
Mais enparlant avec autant d'attendrif
fement que de vérité , de ce changement fr
néceſſaire, fi conſolant, li long-temps deſiré,
qu'il nous foit permis d'annoncer encore
celui qu'on médite , & qui doit être exécuté
dans toutes les Maiſons de charité du
Royaume , ſur leſquelles le Monarque le
plus ſenſible & le plus bienfaiſant étend
auſſi ſes regards paternels. Tout ſe diſpoſex
en effet , à procurer à ces Établiſſemens
reſpectables & utiles, la ſûreté , l'étendue
& la ſalubrité qui leur convient tant , & à
perfectionner la plus importante , & peut
être la plus noble des adminiſtrations. Nous
n'avons pas beſoin d'appuyer ſur le réſultat
de cette opération généreuſe , digne des plus
grands éloges , ni d'expoſer tout ce qui doit
en revenir d'avantageux à l'humanité ſouf
frante, pour exciter,le zèle des perſonnes
qui ſont obligées par leur état à veiller au
bon ordre qui s'obſerve dans les Hôpitaux
militaires; tous les yeux ſont ouverts, pour
l'y maintenir , & depuis le Général qui
1,
et
в iij
22 PRÉCIS
2
commande , juſqu'au dernier Officier qui
obéit, tout concourt à favoriſer l'exécution
des Ordonnances émanées du Trône , pour
aſſurer le foulagement & la conſervation
de cette partie des hommes qui ſe dévoue
au ſervice de l'État dans la noble & pénible
carrière des armes.
Les Officiers de ſanté choiſis & nommés
par la Cour, pour remplir ces pénibles &
honorables fonctions , y portent l'eſprit
d'ordre & d'intelligence qu'on doit attendre
de leur zèle , de leurs lumières, de leurs
connoiſſances, & de l'amour qu'ils ont pour
leurs devoirs ; pour s'en convaincre , il ne
faut que jeter un coup -d'œil ſur la manière
dont ſont régis les Hôpitaux militaires ;
ils peuvent, à bien des égards, ſervir de
modèle : la dernière Ordonnance leur garan
tit encore plus poſitivement cet avantage ,
par la perfection qu'elle vient de donner
aux parties du ſervice qui en étoient ſuſcep
tibles , en aſſurant plus complettement encore
l'exécution de celles qui en ſont la baſe, en
:
4
HISTORIQUE. 23
excitant la noble, l'honnête émulation , &
en augmentant tous les moyens d'encoura
gement capables de développer le zèle &
les talens.
Cette Ordonnance eſt une nouvelle
preuve des principes d'humanité que le
meilleur des Rois a manifeſtés dès ſon avè.
nement au trône ; non content de pourvoir
avec abondance & ſûreté à tous les beſoins
du Soldat malade , ce Monarque bienfaiſant
étend ſes regards paternels juſque ſur les
moyens de les prévenir ; & par
cation prompte qu'il a ordonnée des décou
vertes en Médecine, que fournira journelle
ment la pratique des Hôpitaux ( f ), il rend
même utile à ſes Peuples , ce qui ne paroiſ
ſoit d'abord deſtiné qu'au Soldat. Lanéceſſité
de former de bons ſujets qui puiſſent fuc
ceſſivement remplacer les anciens dans les
( f ) Journal de Médecine militaire qui paroîtra
tous les trois mois en exécution de cette Ordonnance..
Ce Journal imprimé aux frais du Roi , ſe diſtribuera
gratis aux Officiers de ſanté des Hôpitaux & des
Régimens.
la publi
B iv
24 PRÉCIS
Hôpitaux militaires , & founir en tout
temps des Médecins inſtruits pour les
Armées , n'a point échappé non plus à la
prévoyance de ce bon Roi ; il a compris
que toutes les connoiſſances qu’on acquiert
dans les Écoles , & qui font couronnées
par les titres & les dignités , ne font qu'une
préparation, qu’un acheminement néceſſaire
à la ſeule ſcience qui fait le Médecin , &
qu'on n'acquiert qu'au lit des malades ,
quand on y eſt guidé par un bon Maître :
tel eſt le but du nouvel Établiſſement des
Écoles de Médecine-pratique ordonné dans
les principaux Hôpitaux ( 8 ) , & dont le
ſuccès ne peut être équivoque. Cet Éta
bliſſement fait pour augmenter encore la
conſidération que les Hôpitaux militaires
François ont acquiſe dans toute l'Europe ,
par la ſûreté & la fageſſe de leur admi
niſtration , répandra ſur la Médecine mili
(8 ) Établiffement d'Écoles de Médecine-pratique ,
ordonné dans les Hôpitaux de Straſbourg , Metz ,
Lille , Toulon & Breſt.
HISTORIQUE . 25
taire , un luſtre nouveau ; c'eſt - là qu’on ira
pulſer la véritable ſcience qui fait ſa ſûreté,
& qui eſt fondée ſur l'obſervation : en
négligeant cette nouvelle étude , toute de
pratique , n'eſt - il pas à craindre en effet que
les jeunes Médecins ne voient ſouvent plus
de malades que de maladies , & qu'ils ne
connoiſſent l'Art de guérir que par ſes
ſurfaces , ſans être en état d'en meſurer
jamais la profondeur ?
JAUTUU
?
26 TOPOGRAPHIE


Title

TOPOGRAPHIE
M É DICA L E.
LAA connoiſſance Topographique de la
province qu'on habite , eſt eſſentielle au
Médecin qui veut pratiquer ſon Art avec
intelligence & avec ſuccès : il doit connoître
la qualité de l'air qu'on y reſpire , de l'eau
qu'on y boit , des alimens qui y ſont en
uſage , & aucune des productions de la
Nature ne doit lui paroître indifférente ,
ni lui être étrangère : Hippocrate en a fait
un précepte. Mais il ne lui eſt pas moins
néceſſaire d'avoir une notion exacte des
autres climats , quand il eſt deſtiné ſur - tout
à traiter les Soldats malades dans les Hôpi
taux militaires ou civils : on fait en effet
voyager aſſez ſouvent les Troupes dans des
régions éloignées & quelquefois très-oppo
ſées entre elles ; ce qu'elles éprouventdansces
MÉDICALE. 27
mutations ne peut qu'influer beaucoup ſur
leur conſtitution. La connoiſſance des diffé
rens climats eſt donc indiſpenſable aux Mé
decins des Hôpitaux militaires, pour pouvoir
mieux apprécier les tempéramens primitifs
ou acquis , & les diſpoſitions particulières
que les Soldats apportent des pays qu'ils
ont précédemment habités ; ces diſpoſitions
ſeront même d'autant plus eſſentielles à
connoître & d'autant plus faciles à ſaiſir,
que les climats ſeront plus oppoſés entr'eux :
en effet, un Soldat qui a demeuré long
temps dans les parties méridionales de la
France, eſt plus ſenſible à l'impreſſion du
froid quand il arrive dans une garniſon du
Nord ,
que celui qui n'a jamais habité qu'un
climat froid ou tempéré ; mais quand même
il en ſeroit moins vivement affecté , les
maladies qu'il éprouvera ſe reſſentiront tou
jours de la conſtitution qu'il aura acquiſe
en demeurant dans les pays chauds, ſes
28 TOPOGRAPHIE
1
fibres & ſon ſang auront néceſſairement des
qualités relatives à l'état phyſique de ces
climats , & il ne pourra être traité de la
même manière qu'un Soldat qui habite
depuis pluſieurs années les pays froids ou
tempérés , quoiqu'ils aient tous deux la
même maladie : cette obſervation devient
encore plus néceſſaire , fi le Soldat récem
ment arrivé des parties méridionales de
l'Amérique , eſt tranſporté preſque ſur le
champ dans une garniſon du nord de la
France , &
réciproquement.
De ces principes qui ſont inconteſtables,
il s'enſuit naturellement cette conſéquence,
c'eſt qu'à moins d'une néceſſité abſolue,
il ne faudroit faire parcourir aux Troupes
que graduellement les différens climats,
ſur-tout ceux qui ſont très-oppoſés entr'eux ;
mais ſi cette précaution eſt quelquefois
impraticable , il faut au moins que le M
decin ſoit ſuffiſamment inſtruit de l'état
MÉDICALE. 29
phyſique de chaque province , de l’im
preſſion que doit faire ſur les organes le
changement ſubit de climat, de l'effet qui
peut en réſulter en cas de maladie , & des
complications qui en ſont la ſuite preſque
néceſſaire, afin de diriger ſon traitement
en conſéquence , & de ne pas trop le
généraliſer.
On ne peut donc trop inviter les
Médecins des Hôpitaux militaires , à tra
vailler à la partie Topographique de leurs
provinces ; pour concourir à former un
jour une Géographie médicale de toute la
France , qui deviendra de la plus grande
utilité pour le traitement des maladies; il
en réſultera non - ſeulement cet avantage
précieux , mais on préviendra ſouvent par
là les maladies même , en préſentant les
moyensde procurer la ſalubrité des lieux dé
crits , ou de rectifier les anciens abus , & en
appuyant ces moyens par des obſervations
30 TOPOGRAPHIE
ſages & déterminantes ; c'eſt ce qu'on doit
attendre du Mémoire de M. Lurde , ſur la
fituation , l'air & les eaux de la ville d'Auch;
c'eſt ce que M. Read vient auſſi d'exécuter
au Havre-de-grâce, où il avoit été envoyé
par le Gouvernement, pour découvrir les
cauſes de l'inſalubrité de ce canton. Je ne
veux point anticiper ſur le Mémoire très
concluant qu'il en a donné, & qui va être
rapporté en entier ; il fait l'éloge de ſon
coeur , de ſon eſprit & de ſes talens.
MÉDICALE.
31

Title

M É
MOIRE
Sur la ſituation , l’Air les Eaux de
la ville d’Auch.
Par M. LURDE, Docteur en Médecine de
l'Univerſité de Montpellier , Médecin de
l'Hôpital d'Auch.
Les différens aſpects du ſoleil , l'air & les
alimens ont une influence fi puiſſante ſur la
ſanté , que tous les Médecins qui ſe ſont attachés
à la connoiſſance des maladies particulières à
certains climats , en ont puiſé la cauſe dans ces
ſources : c'eſt pour les imiter , que je donnerai
un léger crayon de la ſituation de la ville
d'Auch , des qualités de l'air qu'on y reſpire ,
& de la nature des alimens , tant ſolides que
liquides dont on s'y nourrit.
On aperçoit d'aſſez loin trois côteaux, qui de
l'Oueſt ſe terminent entre le Nord & l'Ef ,
par une pente aſſez rapide dans un vallon , que
la rivière de Gers arroſe du Midi au Septentrion :
- c'eſt ſur le côteau du milieu qu'eſt aſlife la ville
d'Auch , capitale de l'Armagnac .
32 TOPOGRAPHIE
par
· Son côté le plus large eſt expoſé au Levant
& au Midi ; il offre un amphithéâtre où les
maiſons ſont ſéparées par des allées d'arbres &
des terraſſes . cette ville ouverte à tous les
vents , ne ſauroit renfermer des corpuſcules
malfaiſans , ni des miaſınes dangereux, pour peu
que la Police y entretienne la propreté ; mais
ce défaut & des circonſtances particulières y
ont quelquefois fait éclorre des maladies épidé
miques; entr’autres la coqueluche, la dyſlenterie
& la petite vérole.
Cette ville eſt diſtinguée en haute & en baſle,
& quoique ſon étendue ne ſoit pas bien grande ,
l'air qu'on reſpire dans les deux quartiers , eſt
extrêmement différent : celui de la ville haute
eſt vif, ſubtil & contraire aux poitrines délicates ;
auſſi les pthyſies pulmonaires y ſont- elles plus
communes. J'y ai vu il y a quelques années ,
une famille reſpectable, dont le père & la mère
étoient parfaitement ſains, s'éteindre par cette
maladie , qui enleva ſucceſſivement trois garçons
& deux filles : une Dame en eſt morte , vic
time du zèle qui l'attachoit nuit & jour à ſon
mari. Un Domeſtique aſſidu auprès des malades,
& le Cuiſinier de la maiſon qui leur apportoit
ordinairement le bouillon , âgés l'un & l'autre
d'environ
he
MÉDICALE. 33
on pas
d'environ quarante - cinq ans, ont eu le même
fort : ce n'eſt pas tout , un garçon & une fille
du Domeſtique , moururent peu de temps après
de la même maladie ; ceux - ci n'avoient point
eu de relation avec les malades , mais on leur
avoit fait part de leur garde-robe. Ne pourroit
dire que cette maladie eſt à l'homme ce
que la morve eſt aux chevaux ? les Écuyers
regardent celle- ci comme très- contagieuſe ; de
ſorte qu'ils font brûler les crèches & tous les
harnois qui ont ſervi pour les chevaux qui en
ſont infectés : c'eſt pour la même raiſon qu'on
brûle dans certains pays , les habits de ceux qui
ſont morts pthyſiques.
L'air de la ville baſſe eſt craffe , humide &
nébuleux , par la proximité de la rivière qui
entoure les murs , & qui, par ſes débordemens,
inonde les rues & les maiſons qui en font les
plus proches : il ſeroit aiſé d'obvier à cet
inconvénient, en alignant, s'il eſt permis de le
dire , la rivière qui , par ſes coudes & ſes cir
cuits , oblige l'eau dans pluſieurs endroits de
revenir ſur ſes pas. L'humidité qui en réſulte ,
attire quelques fluxions ſur les dents, la gorge
& les oreilles ; mais en récompenſe on voit à
proportion plus de vieillards dans ce quartier ;
Tome I. с
34 TOPOGRAPHIE
ſeroit-ce parce que cette humidité modère lepro
grès du deſſéchement qui caractériſe la vieilleſſe
& prépare la deſtruction ?
Les caſernes ſont très - mal placées ; on les a
bâties dans un endroit bas & inal aéré ; & ce
qu'on aura de la peine à croire , c'eſt qu'on
ait choiſi pour le domicile des Sujets les plus
utiles à l'État , un grand corps-de- logis qu'une
communauté de Religieuſes fut autrefois obligée
d'abandonner à cauſe du mauvais air ; en effet ,
ce bâtiinent n'eſt ſéparé à droite & à gauche
des maiſons voiſines que par une rue fort étroite :
fon fond regarde le Nord ; mais un côteau
élevé lui dérobe ce vent falutaire : fon entrée
eſt au Midi, dans un cul -de - ſac , auquel il
ſeroit néceſſaire de donner beaucoup plus de
largeur, afin que l'air y pût pénétrer aiſément :
les pièces de plein-pied font extrêmement hu
mides , parce qu'elles ſont au - deſſous du niveau
de la cour , à quoi il ſeroit également aiſé de
remédier. Malgré cette ſituation peu favorable
des caſernes , on ne peut pas dire que les Sol
dats y contractent des maladies bien graves; mais
je crois que les exercices qu'on leur fait faire ,
les tenant dehors la moitié du temps , ne con
tribuent pas peu à les en préſerver.
MÉDICALE,
35
L'Hôpital au contraire eſt dans une très
belle expoſition , il eſt hors de la ville ; &
quoiqu'il ne ſoit pas loin de la rivière, il ne
réſulte aucun inconvénient de cette proximité :
une cour & un jardin fort étendus , ſervent de
promenade aux convaleſcens...
Le bâtiment eſt vaſte & iſolé ; quatre grandes
ſalles ſont deſtinées pour les malades de l'un
& de l'autre ſexe ; elles ſont percées dans toute
leur longueur au Nord & au Midi , par des
fenêtres qui ſe répondent , & qui , par cet
arrangement facilitent parfaitement le courant
de l'air .
Le Peuple ne connoît ni le cidre nila bière ,
le vin n'excédant pas , du moins aujourd'hui ,
la valeur de deux ſous la pinte.
On ne boit guère d'autre eau que de fon
taine : il y a pluſieurs ſources autour de la
ville; la plus abondante eſt celle de Saint- Pierre ,
qui ſeroit très - falubre , fi les grandes pluies
n'en troubloient quelquefois la limpidité , parce
qu'elle eſt amenée par des canaux trop proches
de la ſurface de la terre : cette fontaine n'eſt
point à portée de la ville haute; mais on eſpère
qu'on y conduira bientôtune ſource excellente
qui ſort d'une hauteur, qui n'en eſt éloignée que
5
>
Cij
36 TOPOGRAPHIE
d'un quart de lieue : c'étoit le projet de feu
M. d'Étigny , Intendant de cette généralité.
M. de la Boulaye , notre Intendant actuel, éga
lement occupé du bien public , va le reprendre ;
ce ſera encore une reſſource contre les incendies :
Quoique la ville d'Auch , qui eſt au dix
huitième degré & demi de longitude , & au
quarante- troiſième degré & trente - ſept minutes
de latitude , ſoit placée dans un climat tempéré,
on y éprouve néanmoins dans certains jours
de la canicule , des chaleurs exceſſives : le prin
temps eſt de courte durée , on y paſſe un peu
bruſquement du froid de l'hiver à la chaleur
de l'été ; la ſaiſon qui ſe ſoutient le mieux &
qui eſt la plus agréable , c'eſt l'automne qui
ſemble tenir lieu du printemps.
Le fol fournit abondamment à toutes les
néceſſités de la vie , excepté pour le maigre ;
mais on y apporte ſouvent du poiſſon de mer ,
& les étangs de l'Armagnac fourniſſent beau
coup de tanches , de carpes & de brochets.
Le vin n'y a pas beaucoup de force ni de
délicateſſe; mais on en fait venir de trois lieues
pour les bonnes tables , qui ſont toujours munies
de vins de Chaloſſe , de Bordeaux , de Béarn ,
d'Eſpagne , &c.
1
MÉDICALE.
37
Le payſan ſe nourrit de pain de froment,
mêlé avec l'orge, le ſeigle, il fait auſſi du pain ,
& le plus ſouvent une bouillie fort épaiſſe,
avec le maïs ou le gros millet; il peut avoir
avec abondance , des légumes & des fruits,
Tous les vents ſe font ſentir ici tour à tour ;
celui du Nord donne le beau temps , le froid
& la gelée; celui du couchant amène ordinai
rement la pluie ; ceux du Levant & du Midi,
confondus & déſignés dans le pays , ſous le
nom de vents d'Autan , ſont chauds., hunides
& accablans, parce qu'ils relâchent les ſolides :
ils font deſcendre rapidement le mercure dans le
baromètre, & l'on fait que plus ſes variations ſont
promptes , plus les dérangemens, qu'elles occa
fionnent nous affectent ſenſiblement.
Le vent d'Autan fouffle très - ſouvent le
matin , & concourt fi exactement avec les
montagnes des Pyrénées à former les orages,
que ſi dans l'après - midi le vent du Couchant
prend le deſſus , il ne manque pas de faire
paſſer la tempête ſur nos têtes ; fi, le vent ſe
remet enſuite au Levant & au . Midi, c'eſt un
nouvel orage : l'alternative de ces vents nous en
ont fait quelquefois eſſuyer deux ou trois dans
la même journée.
Cii
38 TOPOGRAPHIE
Le terrein de cette province étant un peu
ſec , ſes productions ont beſoin d'être arroſées
de temps en temps ; les orages ſont preſque les
ſeuls moyens qui lui procurent de la pluie , vers
la fin du printemps & pendant l'été ; mais la
grêle qui les accompagne ſouvent, nous fait
acheter bien cher les avantages qu'ils nous
procurent.
Il réſulte de ce qui vient d'être dit , que les
gens aiſés dans ce pays vivent dans l'abon
dance, & qu'ils y jouiſſent d'une nourriture
( aine ; mais le peuple y eſt mal nourri , il ſe
gòrge d'herbages & de fruits , ſouvent mal con
ditionnés , ſur - tout quand la grêle, ce redou
table fléau des campagnes , ne lui permet pas
de faire un bon choix.
Le concours de toutes ces circonſtances rend
les habitans de ce pays , ſujets à des rhumes &
à des douleurs de rhumatiſme, à des diarrhées,
à des dyſfęnteries , à des fièvres intermittentes ,
à des fièvres putrides & vermineuſes ; les pleu
réſies & les péripneumonies qu'on y remarque ,
ſont rarement idiopathiques, mais preſque tou
jours ſymptomatiques de ces fièvres.
no
8
MÉDICAL E. 39


Title

ESSAI
SUR
LES CAUSES DES MALADIES
DU HAVRE-DE-GRÂCE,
Par.M. READ , Médecin du Roi à l'Hôpital
militaire de Metz, Médecin ordinaire de
S. A. S. M.8 " le duc de Chartres , du corps
des Huſards, Affocié régnicole de la Société
royale de Médecine de Paris, Membre de la
Société royale des Sciences & Arts de Metz
Agrégé au collége de Nanci.
ENVOYÉ par ordre de la Cour au Havrea
de -grâce, pour y faire des recherches ſur les
cauſes éloignées des maladies qui , depuis quel
ques annéessont attaqué la garniſon & les
habitans ; j'ai cru en voir le principe dans quel
ques abus, que je vais préſenter après une eſquiſſe
topographique de cette ville.
Le Havre - de - grâce eſt borné au Sud par
l'ouvert du port & le canal continué depuis
C iy
49 TOPOGRAPHIE
cette entrée juſqu'au baſſin : cette partie de la
mer a un fond vaſeux mis à
découvert deux fois
dans vingt-quatre heures. A
l'Oueſt ſe trouve
la mer ; au Nord de la ville ſe trouvent ſitués
la côte d'Ingouville & les marais qui ſont au bas
de cette côte : cette ville enfin a , du côté de
l'Eſt , la Seine & les marais de Graville , fort
étendus & du plus mauvais fond.
Le fiinple aperçu de la poſition du Havre
ſemble autoriſer la plus juſte défiance ſur la ſa
lubrité de cette ville ; en effet les vents du Midi
doivent porter dans ſon enceinte les miaſmes
putrides qui émanent , tant du fond vaſeux de
l'entrée du port mis à
découvert lorſque la mer
eſt baſſe , que des végétaux & des coquillages
putréfiés qu'elle y a laiſſés ; les vents d'Oueſt
charient une malle conſidérable de vapeurs
aqueufes dont l'effet continué doit produire le
relâchement des fibres cutanées , &
fucceflive
ment l'atonie des viſcères. Les exhalaiſons mé
phitiques des marais d'Ingouville & les vapeurs
qui s'élèvent lors de la cuite des briques, ſont
dirigées par le vent du Nord dans l'intérieur
de la ville ;
l'élévation de la côte de ce même
village empêche que les vents d'Oueſt,
Nord
ouelt, d'ER &Nord - eſt,
n'opèrent la diſſipation
MÉDICALE.
41
de ces mêmes vapeurs ; les vents d'Eft enfin fe
chargent, dans leur paſſage ſur les marais de
Graville , des miaſmes infects qui s'élèvent de
leur fond.
Malgré les déſavantages de cette poſition ,
le Havre avoit pendant long-temps joui de la
réputation d'une ville ſalubre ; & exempte des
maladies que les vices de la ſituation paroîtroient
devoir lui rendre propres & endémiques.
La conſtruction régulière de la ville , la di
rection des rues , percées preſque toutes paral
lèlement à celle de l'exploſion des quatre vents
cardinaux , direction qui s'oppoſe à la ſtagnation
des vapeurs ſuſpectes, le règne habituel des
vents d'Oueſt, chargés des vapeurs les moins
délétères , la circonſtance de la ſubmerſion des des
marais & les gelées , à l'époque où les vents du
Nord dominent ; telles ſont probablement les
cauſes qui influent ſur les principes d'inſalubrité
qui environnent le Havre-de-grâce , & qui les
modèrent ; c'eſt à des cauſes plus particulières
qu'il faut donc rapporter les maladies qui ,
depuis pluſeurs années , ont régné dans cette
ville .
Ces maladies qui , pour la plupart, ſont des
fièvres intermittentes ou rémittentes, n'ont point
TOPOGRAPHIE
1
la marche franche & régulière des fièvres endé
aniques des pays purement maritimes , & qui
reconnoiſlent ordinairement pour cauſe éloi
gnée , la réunion du froid & de l'humidité , &
la ſuppreſſion de la tranſpiration pour cauſe
prochaine.
Les fièvres & autres maladies que l'on a
obſervées depuis quelque temps au Havre- de
grâce , par leurs ſymptômes & leur dégénération
cachectique , ont plus d'analogie avec celles des
pays marécageux & celles de l'équipage d'un
Vaiſſeau ſale & infecté des vapeurs de l'eau cor
rompue de la calle : ce n'eſt donc point le
voiſinage de la mer qui produit les maladies
qui ont régné depuis quelques années au Havre ;
il faut en chercher la cauſe dans des miafines.
qui réuniſſent la putridité à l'humidité.
L'écurement du baſſin , qui n'avoit point été
fait depuis long - temps , l'extraction de la vaſe
argileuſe des foſſés de la ville & du marais
d'Ingouville , ont dû donner naiſſance à l'infec
țion dont les effets ont été ſi généraux & fi
deſtructifs depuis ſept à huit années.
Ces travaux ſe font ordinairement dans les
mois les plus chauds de l'année , pour la com
modité des travailleurs : ils chargent l'atmoſphère
MÉDICALE.
43
1
deš miaſmes putrides des végétaux & animaux
renfermés dans la vaſe dont on fait l'extraction ,
ils doivent conſéquemment produire toutes les
maladies endémiques des pays marécageux , telles
que les fièvres d'accès , les fièvres catharrales ,
des engorgemens des glandes du méſentère, les
obſtructions des viſcères du bas - ventre , les
maladies aiguës & chroniques des organes de la
reſpiration , enfin tous les maux dépendans d'un
air humide , épais & méphitique.
Si la crainte de l'engorgement d'un baſſin ,
ſi néceſſaire à la conſtruction & à la ſûreté des
Bâtimens, a déterminé à en faire précipitamment
l'écurement, ſans pouvoir choiſir le temps le
plus propre à cette opération , on n'a pas les
mêmes raiſons pour s'autoriſer à faire avec auſſi
peu de précaution , l'extraction de la vale
argileuſe des foſſés pour la fabrication des
briques.
C'eſt cependant dans les mois les plus chauds
de l'été que ces foſſés ſont mis à ſec ; la vaſe
extraite du milieu , eft rapportée ſur les bords
pour ſe raſſeoir & perdre ſon humidité , ce qui
double l'inconvénient de cette extraction , puiſ
que lorſque l'on remplit de nouveau les foſſés,
l'argile reſte long - temps à l'air libre, & ne ſe
1
44 TOPOGRAPHIE
22
dépouille de ſon eau infecte , qu'en la rendant
en partie aux foſſés , & en la tranſmettant en
outre à l'air ſous la forme de vapeurs , que
les vents du Nord amènent dans l'enceinte de
la ville . Le rempliſſage des foſſés après ces tra
vaux , devient lui - même une nouvelle cauſe
d'infection ; les parties les plus ſolubles des corps
putréfiés renfermées dans la vaſe, ſont en effet
diſſoutes par l'eau qui y arrive avec force ,
& en l'imprégnant de leurs principes , elles
deviennent d'autant plus nuiſibles , qu'elles
agiſſent par une plus grande ſurface.
Les Sergens, les Caporaux & les Soldats de la
garde de la porte d'Ingouville , ont atteſté à
M. le Marquis de Lambert, que j'avois l'hon
neur d'accompagner, lorſqu'il fit la viſite de ce
pofte , qu'ils ne pouvoient s'appuyer cinq ou fix
minutes ſur le garde- fou du pont , conſtruit ſur
les foſſes de cette porte , ſans reſſentir des
maux de tête & des étourdiſſemens qui les
forçoient de rentrer auſſitôt dans le corps- de
garde. On a auſſi obſervé que la compagnie
de Chaſſeurs du régiment de Navarre, qui mon
toit excluſivement la garde à ce poſte , a eu un
nombre de malades beaucoup plus conſidérable
que les autres compagnies.
-MÉDICALE. 45
Si aux inconvéniens qui réfultent de l'extrac
tion de la vaſe du baſſin & des foſſés , on joint
ceux qu'entraîne cette même opération faite
dans le marais rempli de foſſes, qui ſe defsèchent
dans les chaleurs de l'été , on aura l'explication
de la différence qu'on a obſervée depuis quel
ques années , entre les maladies qui ont régné
au Havre - de - grâce depuis cette époque &
celles qu'on y avoit vues auparavant. Si on
objectoit que l'on fabrique depuis long - temps
des briques dans les environs de cette ville , &
que les maladies que je rapporte à l'abus de
leur fabrication , n'ont exercé leurs ravages , de
mon aveu , que depuis quelques années , je
pourrois répondre que les foſſés augmentant
de grandeur toutes les années, les miaſmes ſe
multiplient proportionnellementà cette augmen
tation , & qu'ils ont une influence plus con
ſidérable & plus marquée. Cette influence a
été ſur- tout ſenſible ſur les Soldats durégiment
de Paris , logés en l'année 1779 dans les
barraques du marais voiſines des foſfés & des
ateliers ; ce régiment a fourni une quantité de
malades au moins quadruple de celle que
donnent ordinairement les corps logés en ville . )
Le moyen de parer aux dangers dépendans
46
TOPOGRAPHIE
20al
de la fabrication des briques & des opérations
préliminaires qu'elle ſuppoſe , fans toutefois
l'anéantir , ſeroit de forcer les fabricateurs à
remplir degalets, les ouvertures qu'elle néceſſite :
ce moyen a été déjà propuſé par un Officier
du Corps-royal du Génie ; mais l'intérêt perſons
nel n'a pas permis qu'on l'employât , & l'intérêt
public a été peu écouté.
Il eſt donc eſſentiel que les Citoyens folli
citent de la ſageſſe de la Cour , un règlement
relatif à la fabrication des briques, qui, indépens
damment du rempliſſage des foſſes par les galets ,
aſſujettiroit encore les fabricateurs à faire l'extrac
tion de la vale avant le mois de Mai , pour la
reprendre en Octobre: cette opération ſeroit
défendue dans les mois intermédiaires , & ils
ne pourroient en faire des amas trop conſidé
rables ; ils ſeroient en outre tenus de la dépoſer
près de leurs ateliers , & à l'abri des vents du
Nord : par ces précautions la vafe argileuſe ſe
deſſéchant plus lentement, n'exhaleroit que peu
de vapeurs à la fois , & elle infecteroit moins
l'atmoſphère.
Il exiſte dans l'intérieur de la ville du Havre
de- grâce , d'autres abus, qui méritent également
l'attention du Miniſtère public , & à la réforme
MÉDICALE. :
47
deſquels eſt attachée eſſentiellement la ſalubrité
de cette ville .
D'après les réclamations des Médecins ſur
les dangers de l'inhumation des cadavres dans
l'intérieur des villes , d'après les loix les plus
fages , qui ordonnent la tranſlation des cime- i
tières hors de leur enceinte , & dont la promul
gation fait une époque glorieuſe pour notre
fiècle , on eſt étonné de voir que le Havre- de
grâce renferme encore dans ſon ſein deux cime
tières ; mais on doit l'être encore plus, quand
on apprend que dans une information faite pour
· les proſcrire , on a poſé en fait que les quartiers)
voiſins des cimetières avoient fourni moins de
morts dans un temps donné , & qu'il s'y trouvoit
un plus grand nombre de vieillards & d'un âge
plus avancé , que dans les autres quartiers.
C'eſt donner , en quelque ſorte , pour recette
d'une longue & faine vie , le ſéjour près de
l'air empeſté des cadavres , ou les perſonnes
qui ont fi vivement ſollicité l'inexécution des
fages règlemens de la Cour, porteroient-elles la
prévention juſqu'à nier l'émanation des miaſmes
putrides lors de l'ouverture des foſſes ? Elle eſt
trop évidente pour avoir beſoin de preuve :
un voiſin du cimetière de Notre - Dame m'a
TOPOGRAPHIE
cas ,
*
aſſuré qu'il avoit été ſouvent obligé dans pareil
de fermer toutes ſes fenêtres ; . or , le cime
tière n'ayant pas le privilége éxcluſif de concen
trer dans ſon ſein , & de ne pas répandre au
dehors les exhalaiſons infectes des cadavres ,
ne doit point avoir celui de ſubſiſter dans l'en
ceinte d'une ville déjà chargée de miaſmes,
ſuſpects , lorſque la ſageſſe de la Cour vient
récemment encore d'ordonner à Rouen , la
prompte exécution des règlemens relatifs à la
tranſlation des cimetières. Le terrein du cime- ,
tière de Notre - Dame, plus élevé que le ſol
des rues attenantes favoriſe encore par ſa
ſituation , la filtration des miaſmes putrides qui,
dans les grandes pluies , doivent ſe mêler aux
eaux qui en découlent dans les endroits dé
clives , & augmenter conſéquemment le foyer;
de l'infection .
On peut joindre aux raiſons qui militent eni,
faveur de la tranſlation des cimetières , l'accroiſ
ſement de la population du Havre- de- grâce
depuis la paix , accroiſſement qui rendroit néceſ
faire dans la ville même , une plus grande étendue
decimetières , s'il étoit poſſible qu'on les y laiſlât
ſubſifter.
Ce feroit ſans fondement que l'on voudroit
faire
MÉDICALE .. 49
faire enviſager les vents qui règnent au Havre
de - grâce , comme des moyens ſuffiſans pour
défendre cette ville de l'influence des atomes
putrides des cimetières. Je répéterai ici ce que
j'ai déjà dit dans un Mémoire préſenté à M. le
Procureur général du Parlement de Rennes
en 1779 , contre l'inhumation des cadavres dans
l'intérieur dela ville de Saint - Malo , proſcrite
depuis par le Miniſtère public d'après mes récla
mations. On doit regader l'élévation des maiſons
au Havre - de - grâce , comme un obſtacle de
plus à l'évaporation des exhalaiſons accumulées
dans l'intérieur ; l'action même des vents les
plus violens , ſemble concentrer ces miaſmes , en
foulant les colonnes d'air qui en ſont chargées,
& en leur communiquant le mouvement qui
en augmente encore l'énergie.
M. Mariotte , dans ſon Traité du mouve
ment des eaux & des autres corps fluides, donne
les règles par leſquelles s'opèrent les change
mens de direction des vents contrariés par des
obſtacles , & celles de la force qu'ils acquièrent
par la rencontre des corps qui forment ces
obſtacles ; il eſtime également la force qu'ils
exercent ſur les colonnes vaporeuſes qui leur
ſont inférieures , avec aſſez d'énergie pour en
Tome 1. D.
50 TOPOGRAPHIE
opérer la condenſation : il réſulte de ces règles ,
que les vents violens communiquant leur mou
vement turbiné à l'atmoſphère du Havre - de
grâce, que je ſuppoſe vicié par les émanations des
marais & par les miaſınes infects des cimetières ,
il réſulte , dis- je , que ces vents , loin de dimi
nuer l'influence maligne de ces cauſes , doivent
y ajouter encore le produit de la vîteſſe qu'ils
lui communiquent , & qui en développe plus
puiſſamment les principes nuiſibles.
J'ajouterai que les vents du Sud & du
Nord s'oppoſent à l'évaporation des miaſines
putrides , qui s'élèvent dans l'été , du cimetière
de Notre-Dame , & formant un obſtacle à leur
diſſipation , les repouſſent dans la partie de la
ville ſituée à la gauche de la porte d'Ingouville ;
les vents d'Oueſt , qui le plus ſouvent règnent
au Havre-de- grâce , ſoufflent dans la direction
la plus propre à porter ces mêmes mialmes
juſque dans le quartier de Saint - François ,
cette circonſtance concourt probablement avec
un autre abus, dont je vais m'occuper, à rendre
ce quartier plus mal - ſain que celui de Notre
Daine.
J'ai vu avec étonnement que la rue Royale ,
qui conduit du pont du baſſin à celui de la
0
MÉDICALE .
51
3
citadelle , & pluſieurs rues du quartier de Saint
François , étoient embarraſſées par des pierres
très- confidérables , dans les intervalles deſquelles
les ordures jetées & amaſſées , forment des
réſervoirs de matières , tant animales que végé
tales putréfiées, dont les exhalaiſons ne peuvent
qu'être funeſtes aux perſonnes qui avoiſinent
ces rues : lorſque les pluies abondantes viennent
détremper ces matières , les miaſınes putrides ,
agiſſant alors par une ſurface plus étendue ,
augmentent en proportion les qualités malfai
fantes de la cauſe morbifique.
L'exécution prompte & rigoureuſe des règle
mens de police , relatifs à la propreté des rues ,
& de ceux que l'intérêt des Citoyens attend
de la ſagelle de la Cour, ſur les précautions à
prendre , pour rendre moins nuiſible l'extraction
de la vaſe argilleuſe deſtinée à la fabrication
des briques , jointe à fa tranſlation des cime
tières , rendroit au Havre - de - grâce ſa première
ſalubrité, & conſerveroit tous les ans , un grand
nombre d'habitans.
On verroit également les bons effets de ces
réformes refluer ſur les Soldats de la garniſon ,
ſi, à la ſalubrité qui en réſulteroit pour l'air
de la ville & de la citadelle , on réuniſſoit les
D ij
52 TOPOGRAPHIE, & c.
avantages qu'opérervit l'ouverture des fenêtres,
jugée néceſſaire & même indiſpenſable , dans
les corps des caſernes , ouverture déjà propoſée
par un Officier du Corps-royal du Génie : on
n'a en effet que trop de raiſons d'attribuer au
défaut de circulation de l'air , dans les chambres
des Soldats , la plupart des maladies qui règnent
parmi eux.
53


Title

OBSERVATIONS
Sur les maladies de l'Armée du bas
Rhin pendant la campagne de 1757 :
Par M. DEHORN E.
On ne ſauroit trop multiplier les obſer
vations ſur les maladies des Armées ; elles
entretiennent les connoiſſances des Méde
cins qui ſe ſont dévoués au ſervice des
Hôpitaux militaires, & elles peuvent n'être
pas inutiles à ceux qui s'y deſtinent; c'eſt
rappeler aux uns la voie qu'ils ont ſuivie ,
& montrer aux autres celle qu'ils doivent
ſuivre : il eſt donc très-intéreſſant de mettre
ſous leurs yeux , tout ce qui peut & doit
fixer un jour leur attention.
La marche des Troupes , leurs campe
mens , leurs travaux , quelquefois même
leur inaction , ſont des cauſesoccaſionnelles
des maladies des Armées ; les alimens fo
lides , les eaux , les boiſſons de tout genre ,
Diij
54 Obſervations
les vents, la pluie , la chaleur & le froid ,
en un mot , toutes les variations de l'at
moſphère contribuent auſſi, plus ou moins
à leur production ou à leur développement.
Sans une attention réfléchie fur toutes ces
choſes, il n'eſt guère poſſible d'établir un
plan de curation ſolide & avantageux ; on
eſt encore moins en état de propoſer les
moyens qu'il y auroit de ſe prémunir contre
ces cauſes générales de deſtruction. On ne
fauroit donc trop infifter ſur la réunion de
ces connoiſſances, quand on veut s'occuper
avec fruit de la Médecine préſervative,
cette partie de l'Art de guérir, la plus belle
de toutes ; elle eſt doublement intéreſſante à
l'Armée , elle y conſerve des hommes pré
cieux à l'État, & elle contribue même quel
quefois au ſuccès des opérations militaires.
On verra dans les obſervations que je
préſente ſur les maladies de l'Armée du
bas Rhin , pendant la campagne de 1757 ,
un enchaînement de cauſes qui ont produit
& entretenu ces maladies; les moyens que
ſur les Maladies de l'Armée. 35
j'ai employés pour les détruire , leurs ſuccès
& quelquefois leur inſuffiſance , tout con
court à prouver la vérité & la ſûreté des
principes ſur leſquels ils ſont appuyés. On
remarquera ſur -tout combien il eſt impor
tant d'envoyer les Soldats aux Hôpitaux
dès les premiers inſtans de leurs maladies;
c'eſt une attention qui regarde principale
ment M." les Officiers, mais ſur laquelle
on ne peut trop inſiſter ; de - là dépend
preſque toujours la facilité de la guériſon,
ou l'incurabilité de la maladie.
Au commencement de l'année 1757, he
froid s'eſt fait ſentir avec beaucoup de vivacité ,
& l'air a été ſucceſſivement chargé de pluie ,
de neige & de grêle.
Cette intempérie de la ſaiſon où nos Troupes
ont commencé à marcher, a été la cauſe pre
mièré des pleurélies & péripneumonies inflam
miatoires , auxquels les Soldats ont été ſujets
pendant tout le mois d'Avril & celui de Mai
de cette année : tout le monde ſait que le
refroidiſſement ſubit qu'on éprouve, par quelque
cauſe qu'il arriye , en reſſerrant les pores de la
D iy
56
Obſervations
peau précédemment relâchés par la chaleur ,
occaſionne le reflux du ſang & de la matière de
Ja tranſpiration , vers les parties internes du corps
humain , & peut produitre conſéquemment des
ſtaſes & des engorgemens , qui deviennent ſou
vent inflammatoires par la continuité de la cauſe
agiſſante ; les poumoris font d'autant plus ſuf
ceptibles de cette eſpèce d'obſtruction , qu'outre
la très - grande quantité de vaiſſeaux de tout
genre dont ils ſont tiſſus, ils reçoivent encore
plus particulièrement l'impreſſion du froid par
les voies de la reſpiration ; ainſi ce qui diſtend
& affoiblit les vaiſſeaux des poumons , ce qui
en force le ton , eſt proprement l'occaſion des
ftaſes & des engorgemens, que le mouvement
répété des artères cherche à réſoudre ; de - là
naît inſenſiblement l'inflammation de ce viſcère
ou de ſes principales enveloppes, en tout ou
en partie.
Tel étoit en effet le caractère diſtinctif de
la maladie qu'éprouvèrent pluſieurs de nos Sol
dats pendant la marche des différentes diviſions
de l'Armée du bas Rhin ; un mal- être général
l'annonçoit communément, la reſpiration deve
noit enſuite difficile , le point de côté ſe faifoit
ſentir plus ou moins vivement ; il étoit toujours
ſur les Maladies de l'Armée. 57
accompagné de la fièvre , de maux de tête , &
d'une inſomnie continuelle ; enfin les petits
vaiſſeaux des poumons, ne pouvant réſiſter aux
efforts répétés d'une circulation fougueuſe, ſe
rompoient , & produiſoient le crachement de
ſang, plus ou moins abondant: dans cet état
le pouls étoit vif , plein , quelquefois concentré
& même convulſif; les urines étoient rares ,
enflammées , la langue limoneuſe & chargée ,
& la peau très - ſèche.
Les ſaignées rapprochées & répétées pluſieurs
fois , ſuivant l'état du malade & la gravité des
ſymptômes , les boiſſons délayantes, légèrement
nitreuſes, les adouciſſans & expectorans pro
duiſirent aſſez conſtamment la diminution , &
enſuite la ceſſation de pluſieurs de ces maladies ,
quelques minoratifs ou purgatifs légers, termi
noient la cure & la rendoient parfaite; mais
quelques – unes plus opiniâtres & préſentant
déjà un caractère de putridité , réſiſtoient à ces
premiers ſecours : dans ce cas le pouls fe
reſſerroit & devenoit plus petit, la reſpiration
étoit plus pénible , plus difficile, la langue plus
aride & un peu noire ; les yeux étincelans
menaçoient du délire , le bas - yentre étoit tendu
& météoriſé , enfin les urines étoient abfolu
58 Obfervations
ment crues , & la peau encore plus sèche.
On remédia à ces derniers accidens , par
une abondante boiſſon de tiſanes émulſionnées
& même émétiſées, par l'adminiſtration réfléchie
du kermès minéral, conjointement avec des
aposèmes de chicorée , par l'uſage continuel des
Javemens , & en facilitant d'ailleurs l'expecto
ration au moyen de l'oximel ſcillitique , qui
diviſoit les matières viſqueuſes & épaiſſies,
dégénérées; on purgeoit de temps en temps ,
& ſuivant l'indication ces malades, & l'on termi
noit la cure par la répétition de ces remèdes.
C'eſt en ſuivant ce plan de curation que ſe
font terminées la plus grande partie des maladies
des Hôpitaux de Marche - en - Famine , & de
Limbourg dans les Ardennes, & ſingulièrement
celles des nommés Pierre Daidou, dit Sans- Souci,
Soldat du régiment de Mailli; Jacques Grules ,
Soldat du régiment de Foix ; Pierre Fournier ,
Caporal des Grenadiers de Lyonnois ; Antoine
Feriol, Soldat du régiment de Lyonnois ; Jean
Brulli , dit Sans- rémiſion , Grenadier du régi
ment de Chantilli qui , ayant préſenté les
ſymptômes les plus graves & les plus remar
quables , ont exigé le plus de ſoin & le plus
d'attention : ces dernières maladies ne fe font
ſur les Maladies de l'Armée. 59
terminées qu'au vingt-unième jour , & la con
valeſcence a été aſſez longue.
Je fus enſuite chargé de l'hôpital de Véſel,
vers la fin du mois de Mai ; il y avoit près
de ſix cents Soldats malades , dont preſque le
tiers étoit attaqué de pleuréſies & péripneu
monies très-aiguës, mais d'un autre caractère que
celles qui avoient été obſervées à Limbourg.
La difficulté de reſpirer étoit conſidérable ,
le point de côté très-aigu ; il occupoit commu
nément les parties moyennes & inférieures de
la poitrine, il étoit plus ou moins profond;
quelquefois il n'y avoit aucun point de côté ,
mais ſeulement une anxiété inſupportable ,
comme ſi la poitrine avoit été vivement com
primée : dans tous ces cas le pouls étoit com
munément dur, inégal, petit, concentré, quel
quefois même intermittent; il n'y avoit que
peu ou point de fièvre , du moins apparente.
La toux étoit sèche , opiniâtre ; les crachats
crus , aqueux , viſqueux & fouvent mêlés de
fang ; quelquefois c'étoit du ſang tout pur ; la
langue étoit sèche , brûlante & très - chargée ,
rarement elle étoit noire; la bouche étoit pâteuſe ,
puante , amère ; les malades avoient de fré
quentes envies de vomir, quelquefois même ils
60 Obfervations
vomiſſoient de la bile toute pure , ou mêlée avec
des matières viſqueuſes ou des matières ſim
plement aigries. Le point , au lieu d'augmenter
par les efforts qui ſont inſéparables de ces fortes
d'évacuations , ſembloit au contraire diminuer
à proportion des vomiſſemens; il donnoit au
moins alors quelque relâche. Il réſultoit le même
avantage des déjections bilieuſes, ſoit qu'elles
fuſſent ſpontanées , ou occaſionnées par de
légers évacuans : l'urine étoit communément crue
& aqueuſe , peu abondante ; la tête étoit libre &
preſque toujours exempte de douleurs.
Les habits mouillés , la boiſſon froide après
de violens exercices , le paſſage ſubit d'un air
chaud à un air froid , la fatigue, mais ſur - tout
Jes alimens durs & groſſiers, pris en trop grande
quantité relative , concouroient à produire les
accidens décrits ; la réunion de tous ces vices
primitifs étoit en effet bien capable de cauſer des
engorgemens dans les viſcères , qui en étoient
le plus ſuſceptibles , par la foibleſſe & la délica
telle de leur texture ; car la limphe mal élaborée ,
compoſée de parties mal liées & hétérogènes ,
ne pouvant plus pénétrer les organes de la
tranſpiration reſſerrés & criſpés par le froid ,
refluoit néceſſairement vers les couloirs les plus
ſur les Maladies de l'Armée. 61
libres , y croupiſſoit, les diſtendoit, & com
primoit les vaiſſeaux fanguins qui en étoient
les plus proches , d'où réſultoit l'embarras de
la circulation & l'accablement du coeur trop
chargé de ſang , & trop foible pour ſurmonter
des obſtacles toujours renaiſſans, & qui acqué
roient plus de force par leur durée. Les pou
mons qui reçoivent proportionnelfement plus
de ſang que les autres parties du corps , &
qui ſont principalement deſtinés à l'élaboration
de ce fluide , devoient donc en ce cas en être
ſurchargés , & les vaiſſeaux pulmonaires, ſouffrir
des diſtenſions conſidérables & des ruptures
fréquentes, ce qui ne pouvoit exiſter fans pro
duire des douleurs poignantes, plus ou moins
vives, & ſans rendre la reſpiration très - dou
loureuſe & très - difficile.
Mais quoique les pleuréſies & les péripneu
monies , obſervées au paſſage des Troupes dans
les Ardennes , fuſſent également le prodụit de
la tranſpiration interceptée par le froid , elles.
étoient cependant d'un caractère tout différent
de celles - ci , parce que les Troupes, forties
tout récemment de leurs quartiers, où elles
n'avoient point ſouffert, n'ayant à combatire
que l'intempérie de l'air & l’inclémence de la
1
4
62 Obſervations
ſaiſon , ne recevoient guère d'impreſſion que
de ces défauts , qui peuvent bien produire des
pléthores vraies ou apparentes , des phlogoſes
& des inflammations du premier genre , mais
rarement des engorgemens lymphatiques : la
marche continuée de ces Troupes , les fatigues
multipliées , la mauvaiſe nourriture , les mauvais
logemens, ayant enſuite prédiſpoſé la lymphe
à un épaiſliſſement irrégulier, les congeſtions
lymphatiques ont dû ſe produire par tout ce
qui tendoit à troubler., & qui troubloit en
effet la circulation du fang & la dépuration de
la lymphe ; ainſi de la même cauſe, il en eſt
réſulté deux effets abſolument diſtincts ,
qui établit la néceſſité d'employer des moyens
différens pour les combattre. Les faignées, qui
avoient'eu tout le ſuccès poſſible dans le pre
mier cas ; euſſent été inutiles , ſouvent même
mortelles dans le ſecond; elles étoient contre
la nature de l'engorgement qu'il fal
loit vaincre , & qu'elles n'auroient fait qu'aug
menter ; elles étoient d'ailleurs preſque toujours
impraticables, par l'abattement, par l'affaiſſement
qui étoit exceſſif, par le froid des extrémités, &
par la petiteſſe du pouls ; & quand même il n'y
auroit pas eu un danger évident à les employer
ce
dites par
ſur les Maladies de l'Armée. 63
dans cet état, il eſt de principe que les ſaignées,
quand il n'y a ni pléthore vraie à détruire , ni
engorgement ſanguin à prévenir , ne fervent
qu'à rendre la curation plus difficile , la conva
leſcence plus longue, plus déſagréable, qu'elles
prédiſpoſent aux rechutes , & diminuent en
même temps les reſſources de la Nature : les
vélicatoires au contraire , n'ont aucun de ces
inconvéniens; ils étoient indiqués , ſur - tout
dans ce cas , de la manière la plus préciſe ;
puiſque, outre l'avantage de corriger le vice à
fa ſource , en ſtimulant & en donnant du reſſort
aux vaiſſeaux lymphatiques relâchés & engorgés
d'une lymphe , que le ſéjour & l'inertie avoient
rendu épaiſſe & viſqueuſe , ils avoient encore
la propriété de diviſer cette lymphe épaiſſie,
par les particules ſalines très- agiſſantes & très
actives qu'ils fourniſſent, & de lui rendre
par ce moyen ſa première fluidité ; double effet
que les véſicatoires produiſent en même temps
& par une même action , ce que les autres
remèdes ne peuvent tout au plus produire que
ſucceſſivement. Ce remède a en outre l'avan
tage de procurer une évacuation quelquefois
abondante de ſéroſités , évacuation qui, au
rapport d'Hippocrate , eſt la plus conforme aux
64 Obſervations
vues de la Nature , & la plus avantageuſe à
ja terminaiſon de ces maladies. Ne peut- on pas
dire auſſi que la lymphe, devenue par l'opération
de ce remède , plus fluide & plus tenue , étoit
plus en état de parvenir juſqu'aux petits vaiſ
feaux excrétoires de la peau , & d'y rétablir la
tranſpiration qui avoit été interceptée , ce qui
pouvoit encore concourir à procurer la ſolution
de la maladie par une criſe ſalutaire ( a )! mais
un effet conſtamment obſervé dans l'application
des véſicatoires , c'eſt la ceſſation prompte de
la douleur de côté qu'ils opéroient, ce qui ren
doit ce remède très -précieux & d'une reſſource
infinie dans le cas préſenté , qui ſe répète très
ſouvent dans les Camps & Armées (b ).
( a ) Vidimus graves pleuritides ſudore copiofâ folutas, Floll.
aphor. pag . 431 , ſect. IV, aphor. xxxvn .
( 6 ) Malgré les conſeils & les obſervations du célèbre
M. Pringle ſur l'application des véſicatoires à la partie affectée ,
cette méthode avoit été peu ſuivie avant la guerre de Weſtphalie ; '
elle fut alors employée dans les Hôpitaux de l'Armée l'rançoiſe
avec le plus grand ſuccès, dans les pleuréſies & péripneu
monies ſércuſes , & fur-tout dans les affections rhumatiſmales :
ce que je dis pour juſtifier cette méthode , eſt le précis d'une
réponſe aux objections faites par quelques Médecins de cette
Armée , pour en faire craindre ou en reſtreindre au moins la
pratique : j'ai cru devoir la conſerver ici, quoiqu'elle ſoit moins
ucile à préſent que tous les Médecins l'ont adoptée.
Dans
ſur les Maladies de l'Armée. 65 .
Dans les pleuréſies &
péripneumonies qu'on
y obſerve , les premières voies ſont preſque
toujours farcies de bile & d'humeurs dégénérées,
qu'il eſt très- intéreſſant d'évacuer promptement
par des vomitifs, qui ſemblent interdits par la
violence & l'opiniâtreté de la douleur; mais
l'application des véſicatoires ſur le point de
côté même la calme , la modère , ou l'enlève
d'une manière qui tient du miracle , & alors
on devient le maître d'évacuer les matières
contenues dans les premières voies, & d'en
prévenir le mélange avec le ſang, fans craindre
le retour ni l'augmentation de la douleur ou
la
Les vélicatoires ont cet avantage qu'ils
peuvent s'appliquer à preſque toutes les parties
du corps ; la foibleſſe de la circulation , le
froid des extrémités ,: foin de les contredire ,
les indiquent au contraire ; ils conviennent à
tous les jours de la maladie , même après le
ſeptième, ce qu'on ne peut dire abſolument
des ſaignées , qui,
quoiqu'indiquées par la
violence des accidens, & fur - tout par la
difficulté &
l'embarras de la reſpiration , ſont
quelquefois contr’indiquées par des ſymptômes
auſſi urgens; les véſicatoires peuvent ſe réitérer
Tome I, E
rupture des vaiſſeaux.
66 Obſervations
ſans riſque , & ſe multiplier dans le cas où le
point de côté varie ou devient rébelle; & s'ils
occafionnent quelquefois la dyſſurie; le camphre,
le nitre & les émulſions y remédient aſſez promp
tement.
Les véſicatoires dégagent le cerveau , em
pêchent qu'il ne s'y faſſe des ftagnations &
des ſtaſes qui font ſi dangereuſes & fi com
munes dans ces maladies, & ils opèrent cet
effet plus ſûrement que les faignées du pied ,
qui ſouvent ſont infructueuſes par rapport à la
tête, & dangereuſes par rapport aux poumons ,
en augmentant le mouvement du ſang dans ce
viſcère , & conſéquemment l'embarras.
L'effet des véſicatoires n'eſt point momen
tané comine celui de la ſaignée ; les particules
falines inciſives qui en émanent & qui en font
la principale vertu ,
s'inſinuent dans la maſle
des liqueurs & ne ſe diſſipent qu'inſenſible
ment : d'ailleurs , il réſulte de leur application
une plaie qu'on peut entretenir , & un émonc
toire qui n'eſt pas à mépriſer.
Quoique ce remède paroiſſe d'abord contraire
au crachement de ſang, à cauſe des particules
ſalines très - ſtimulantes qu'il contient, l'expé
rience nous apprend que , loin de l'augmenter
ſur les Maladies de l'Armée. 67
ou de l'entretenir dans les pleuréſies & les
péripneumonies de l'eſpèce décrite , ſouvent au
contraire il les guérit, en réſolvant l'engorge
ment lymphatique qui avoit été la cauſe de la
gêne & de l'embarras , & enſuite de la rupture
des vaiſſeaux ſanguins pulinonaires; par la même
raiſon , il ſoulage & diminue la violence de la
toux , en rendant l'expectoration plus facile ,
les crachats moins viſqueux , moins gluans , &
les fibres pulmonaires moins inégalement ten
dues , d'où réſulte néceſſairement une plus
grande facilité à l'introduction de l'air extéa
rieur , les poumons ſe trouvant débarraſſés de
ces matières qui s'oppoſoient à la liberté de
leur développement & à l'écartement de leurs
cellules.
Les véſicatoires rendent donc, comme on
vient de le prouver , & comme on l'a conſtam
ment éprouvé, dans cette circonſtance fur-tout,
la circulation plus libre , le pouls plus égal ,
plus fort, la reſpiration plus facile , & remédient
par-là au froid des extrémités ; loin d'être in
compatibles avec les expectorans & avec les.
autres remèdes appropriés à la maladie , ils ſont
de même nature qu'eux , & rempliſſent les
mêmes indications ; . ils peuvent même être
1
E ij
68 Obſervations
1
3
conſidérés comme une préparation qui en aſſure
le ſuccès, & en diminuant les ſymptômes les
plus preſſans & les plus effrayans, ils donnent
au Médecin le temps d'appliquer les remèdes,
ſans riſque & avec plus de fruit : quand ils
n'opèreroient que cet effet, les véſicatoires en
ce cas , ſeroient toujours un remède conforme
aux vues de la Nature ; car la vraie Médecine
conſiſte à bien ſaiſir les momens de placer con-,
venablement les remèdes (c).
Leur application ſur l'endroit même de la
douleur ne doit point effrayer, ni faire craindre
l'augmentation de l'embarras, par l'affluence des
humeurs vers cette partie, qu'ils doivent déter
miner en raiſon de leur qualité ſtimulante ( d );
car la réſolution de l'engorgement marche d'un
pas égal avec cette irritation , & les pointes
ſalines inciſives , atténuantes des cantharides ,
opèrent en même temps ce double effet, d'où
réſulte encore un nouvel avantage, c'eſt le re
nouvellement des ſucs dans cette partie , & la
deſtruction partielle ou totale de l'obſtruction .
La préférence que les véſicatoires méritent dans
( 0) Medicina eft inventio occafionis in morbo. Guy Patin .
( d ). Ubi datur ſtimulus , ibi datur affluxus.
ſur les Maladies de l'Armée. 69
ces ſortes de maladies ſur les ſaignées, n'exclut
pas cependant toujours ce dernier remède de
leur traitement rationnel ; il eſt des cas où elles
font indiquées & vraiment indiſpenſables , &
où elles doivent même précéder l'application
des véſicatoires , comme quand il y a des ſignes
de pléthore , ou quand le crachement de ſang
eſt très-abondant, que la difficulté de reſpirer
eſt très -conſidérable , & que le pouls eft dur ,
concentré ou même intermittent. C'eſt ce que
j'ai obſervé à l'égard de pluſieurs Soldats , &
ſur - tout du nommé Antoine Lionnois, Soldat
aux Grenadiers de France , lequel fut faigné
cinq fois de ſuite avant l'application des véſi
catoires ; il y en a eu d'autres chez leſquels
la faignée n'a pu d'abord ſe pratiquer fans
riſque, par la petiteſſe du pouls, l'abattement
des forces & le froid des extrémités , quoiqu'elle
fût d'ailleurs indiquée par la gravité des autres
ſymptômes; cette contradiction provenoit de
ce que les malades avoient été tranſportés de
loin & ſans précaution , ou de ce qu'on avoit
trop tardé à les envoyer à l'Hôpital ; je leur
faiſois alors appliquer ſur le champ, une large
einplâtre véſicatoire, qui ranimoit le pouls ,
augmentoit les forces, & procuroit de la chaleur
E üj
70 Obſervations
aux extrémités : je les faiſois enſuite faigner
ſuivant le beſoin , & cette méthode a été auſſi
ſuivie des plus heureux ſuccès. Entre les Soldats
qu'elle a guéris , on remarquera ſur - tout le
nommé Saint-George, du régiment de Périgord ,
compagnie de Geronde ; les nommés Ferrein
domeſtique , & Jacques Clément charretier des
Vivres , qui étoient venus à l'Hôpital dans l'état
Je plus déplorable & qui paroiſſoit déſeſpéré.
L'effet des véſicatoires dans les maladies que
je décris paroît peut-être exagéré ; mais l'expé
rience a appris combien on devoit compter ſur
ce remède dans tous les cas où il y a con
geſtion & affaiſſement, & ce double défaut
n'eſt que trop coinmun dans les maladies des
Arméęs
Le remède qui dans les pleuréſies & les
péripneumonies a le plus réuſſi, après la ſaignée
& les véficatoires , eſt le kermès minéral , quel
quefois mêlé avec les huileux , quand la toux,
étoit trop opiniâtre , d'autres fois joint aux
cordiaux légers ou à des apozèmes pectoraux
inciſifs, quand les crachats étoient viſqueux ,
difficiles , ou les forces trop abattues ; dans tous
ces cas , j'obſervois de ne donner ces remèdes
qu'après avoir évacué les premières voies par
ſur les Maladies de l'Armée. 71
un voinitif ou par quelque médecine, ſuivant
les indications', & comme les ſaignées & les véſi
catoires avoient toujours précédé ces évacua
tions, rien ne s'oppoſoit plus à l'action fondante
& atténuante du kermès ; il rendoit l'expecto
ration plus facile , plus copieyſe, & prévenoit
de nouveaux engorgemens dans cette partie ;
quelquefois , il occaſionnoit & entretenoit un
léger cours -de -ventre très-avantageux ; d'autres
fois, mais plus rarement, il occaſionnoit une
fueur très- abondante. Mais quoique j'inſiſtaſſe
ſur les moyens d'entretenir toutes ces évacuations
par des boiſſons appropriées. & par des lave
mens , j'étois encore obligé d'employer par in
termède , des purgatifs émolliens pris en lavage ;
ces derniers remèdes procuroient des évacua
tions étonnantes " ; ſans doute qu'ils entraînoient
les humeurs précédemment diviſées par le
kermès , & qu'ils en déterminoient plus puiſſam
ment l'expulſion , ce qui s'obſerve aſſez com
munément , quand on fait uſage de quelque
remède fondant.
Je n'entrerai point dans le détail des autres
remèdes adouciſſans ou inciſifs , qui m'ont été
familiers dans la cure des péripneumonies &
pleuréſies ſéreuſes, parmi leſquels l'oximel ſcilli
E iv
72 Obſervations
í
tique tenoit le premier rang , & concouroit à
diviſer les crachats trop épais , à donner du
reſſort aux fibres pulmonaires , & à rendre
l'expectoration plus facile . Ces maladies ont
duré à Véſel juſque vers le milieu du mois
de Juillet , quelques - unes ſe terminoient par
la réſolution prompte de l'humeur engorgée
& cédoient aux premiers remèdes ; la plupart
plus opiniâtres exigeoient plus de ſoin , plus
de temps , des ſecours plus répétés , & avoient
une fin auſſi heureuſe; mais quelquefois la
réſolution devenait impoſſible , ſoit pour avoir
été tentée trop tard , par la négligence des
malades à venir ſur le champ à l'Hôpital , ſoit
par la multiplicité & la gravité des accidens
qui accompagnoient cette maladie , foit enfin
par la mauvaiſe conſtitution de la poitrine , ce
qui arrivoit ſur - tout à ceux qui l'avoient ori
ginairement mal conformée , ou qui avoient
éprouvé précédemment des rhumes négligés ,
des inflammations , des engorgemens à cet
organe ou d'autres accidens , qui prédiſpoſent
aux rechutes & les rendent plus graves ; alors
la ſuppuration ou l'empième ſuccédoit à la
première maladie , & les inalades périſſoient
pthyſiques, plus ou moins promptement. Quand
ſur les Maladies de l'Armée. 73
1
on n'avoit pu prévenir la gangrène, elle ter
minoit quelquefois aſſez paiſiblement les jours
du malade , & le trompoit par un calme appa
rent : d'autres fois l'embarras du cerveau fuc
cédoit à la première maladie , ce qui étoit
annoncé par la féchereſſe & la noirceur de la
langue, par la jaunifſe, par des friffons vagues
& par le délire , & rarement les malades en
réchappoient. J'ai vu cependant en ce cas ,
quelques parotides terminer avantageuſement la
maladie; mais ſi elles paroiſſoient trop prompte
ment , elles étoient plus nuiſibles qu’utiles, &
ne donnoient aucune fuppuration ,
Ayantouvert pluſieurs Soldats morts de cette
maladie , j'ai preſque toujours, trouvé des adhé
rences de la pièvre & des poumons aux côtes ,
des épanchemens aqueux ou purulens, même
ichoreux dans l'un ou l'autre côté de la poitrine.
Un Soldat du régiment de Navarre , avoit tout
le poumon du côté gauche preſque détruit, &
le peu qui en reſtoit ſembloit nager dans une
quantité prodigieuſe de pus , dont la couleur
& la conſiſtance n'étoient cependant pas mau
vaiſes; quelquefois il n'y avoit qu'un point de
fuppuration & une adhérence légère de la
plèvre aux poumons ; d'autres fois l'abcès pé
4
1
74 Obſervations
nétroit la ſubſtance même des poumons: j'en
ai trouvé quiétoient flétris & comme deſſéchés,
d'autres qui étoient gangrénés dans une partie,
le reſte étant bien fain ; mais le péricarde &
le cour ne m'ont jamais paru ſe reſſentir de
ces défauts , comme je l'avois obſervé à l'hô
pital militaire de Verdun en 1755, dans la
maladie épidémique qui régnoit dans la garniſon,
& comme feu M. Bagard , Médecin de l'hôpital
militaire de Nanci, l'avoit obſervé lui - même à
peu- près dans le même temps.
Les maladies les plus communes à Véſel,
après celle que je viens de décrire , étoient
les rhumatiſmes , les fièvres intermittentes &
quelques fièvres malignes.
La cauſe des rhumatiſmes étoit communément
la même que celle des pleuréſies & péripneu
monies ſéreuſes, la tranſpiration interceptée &
le vice de la lymphe; elles ſe guériſſoient à
peu - près par les mêmes remèdes ; quelques
uns de ces rhumatiſmes étoient véritablement
inflammatoires , & exigeoient le ſecours répété
de la ſaignée ; mais les véſicatoires calmoient
bientôt la douleur des autres , qui ſe termi
noient aſſez promptement par l'uſage des ſudo
rifiques , des purgatifs fondans & du lait coupé
1
ſur les Maladies de l'Armée. 75.
moyen des
avec la décoction de ſquine; ceux qui réſiſtoient
à ces remèdes , & dont les douleurs paroiſſoient
s’aigrir par leur application , furent envoyés aux
eaux d'Aix -la -Chapelle , dès que l'établiſſement
qu'on y formoit fut achevé.
Les fièvres intermittentes étoient tierces ;
elles cédèrent bientôt aux évacuans & au quin
quina , & celles qui furent accompagnées ou
ſuivies d'embarras au bas- ventre, & d'enflure
marquée aux extrémités inférieures, ſe guérirent
par le amers, des martiaux, du ſel
de Glauber & autres apéritifs de même genre.
Les fièvres malignes qui ont paru à l'hôpital
de Véſel, étoient précédées d'un accablement
général , de dégoût, de douleurs de tête , &
d'un penchant preſque invincible à l'aſſoupiſſe
ment ; le pouls étoit petit, ſerré, inégal; on
remarquoit enſuite des ſoubreſauts dans les
tendons, toute la peau étoit sèche , aride ; la
langue étoit noire , sèche , à peine pouvoit
elle articuler les ſons; les yeux étoient fixes
& preſque éteints , dans quelques-uns ils étoient
au contraire , vifs & étincelans ; le ventre étoit
communément tendu & comme météoriſé, les
urines étoient peu abondantes & crues : la ſurdité
accompagnoit ou ſuivoit ordinairement tous
76 Obſervations
ces fâcheux ſymptômes , & quand elle arrivoit
les premiers jours de la maladie , on pouvoit
la regarder comme un ſigne mortel ; elle étoit
au contraire, un ſigne de guériſon , quand elle
ne paroiſſoit que vers le quatorzième ou le
dix - ſeptième jour : dans le premier cas , elle
ſuppoſoit un embarras fi conſidérable dans toutes
les parties de la tête , qu'il ſe continuoit juſqu'à
l'origine même du nerf auditif, ce qui démon
troit la gravité de la maladie, tant par l'étendue
que par l'importance de l'organe qu'elle affectoit;
quand au contraire , la ſurdité arrivoit plus tard ,
elle annonçoit le tranſport de la matière mor
bifique, vers une partie moins noble & plus
reculée, ce qui annonçoit que les fibres du
cerveau n'étoient plus ſi affaiſſées , & qu'elles
avoient pris aſſez de reſſort, pour ſe débarraſſer
des matières étrangères qui l'accabloient; cette
métaſtaſe étoit communément heureuſe , ſoit
qu'elle fût ſuivie ou non d'une parotide. Quel
quefois ces maladies ſe terminoient par
néſie , ſouvent par un aſſoupiſſement léthargique
& par la mort . Elles ne donnoient guère
d'eſpérance de guériſon , que quand il ſurvenoit
des évacuations très -abondantes par les felles ,
ſoit qu'elles fuſſent la ſuite d'une dépuration
1
la phré
ſur les Maladies de l'Armée. 77
1
ſpontanée vraiment critique, ſoit qu'elles fuſſent
excitées par l'Art au moment de la coction ;
alors les extrémités de la langue paroiſſoient
humectées; de nouveaux ſucs ſoulevoient le
limon dont elle étoit enduite , & qui s'étoit
épaiſſi & même durci , & ce ſigne étoit toujours
le premier qui paroiſſoit favorable. Les membres
enſuite devenoient plus ſouples , le pouls moins
dur', la peau moins sèche , & les urines plus
abondantes dépoſoient leur ſédiment; il falloit
ſaiſir ce moment pour donner des laxatifs doux
de caſſe & de manne , & leur opération ſoutenue
étoit telle qu'elle amenoit communément une
convaleſcence aſſurée; la faim dévorante qui
l'accompagnoit, étoit l'occaſion de fréquentes
rechutes , quand les malades étoient aſſez peu
raiſonnables pour vouloir la contenter : on
prévenoit cet inconvénient par l'uſage du
quinquina qu'on peut regarder en
comme le plus excellent digeſtif.
Comme les criſes les plus avantageuſes ont
preſque toujours été dirigées vers les émonc
toires du bas- ventre ; après avoir employé les
faignées du bras & du pied dans les commen
cemens de la maladie , quand l'état du pouls &
des forces le permettoient, & que tout d'ailleurs
ce cas ,
78 Obſervations
/
l'indiquoit ; j'ai toujours ſuivi cette voie tracée
par la Nature , en faiſant uſage du tartre ſtibié
diſſous dans des tiſanes appropriées , quelque
fois acidules ; on émétiſoit les portions cor
diales & anti - ſeptiques qu'on étoit obligé de
donner pour ſoutenir ou ranimer les forces,
on régloit ſeulement la dofe de l'énétique rela
tivement à l'effet qu'il produiſoit , & on aidoit
cet effet par le fréquent uſage des lavemens.
La liqueur anodyne minérale d'Hoffman étoit le
ſeul ſédatifqui fût indiqué ; elle réuſtiſſoit quel
quefois à calmer les agitations exceſſives qui
annonçoient le délire ; elle augmentoit auſfi
l'excrétion de l'urine . Si ces moyens fuivis ,
& prudemment ménagés , produiſoient la fou
pleſſe du ventre , & fi les évacuations étoient de
bonne nature & abondantes, ſi en même temps
les forces ſe ſoutenoient , on pouvoit eſpérer
& prédire la guériſon , qui n'étoit jamais par
faite qu'au vingt-unième jour , & qui cepen
dant s'annonçoit le quatorzième , & rarement
plus tôt.
L'ouverture des cadavres de ceux qui mou
roient de cette maladie , confirmoit l'idée qu'on
en a toujours eue , & démontroit l'exiſtence au
moins ſecondaire d'une inflammation au cerveau ,
1
ſur les Maladies de l'Armée. 79
plus ou moins conſidérable, plus ou moins
étendue ; on trouvoit en effet du pus épanché
entre la dure -mère & la pie-mère , quelques
points ſuppurans dans la ſubſtance corticale , &
preſque toujours un engorgement des vaiſſeaux
du cerveau , quelquefois la molleſſe de cet or
gane & un commencement de diſſolution. J'ai
rencontré dans quelques ſujets des abcès aux
poumons , des vers dans les inteſtins & un épan
chement de ſéroſité au bas- ventre; mais ce qui
eſt plus ſurprenant, c'eſt qu'ayant ouvert un
Soldat du régiment de Champagne, mort de
cette maladie , & qui en avoit éprouvé les ſymp
tômes les plus graves & les plus compliqués,
on n'a trouvé rien dans aucun des viſcères, à
quoi on pût juſtement attribuer la cauſe de ſa
mort ; nulle cauſe de deſtruction ne paroiſſoit
aux yeux, avec quelque ſoin qu'on détaillât les
organes ſur leſquels elle auroit laiſſé quelqu'im
preſſion. Il exiſte donc quelquefois, & ſur- tout
dans les maladies les plus malignes , des miaſınes
fi ſubtils , qu'ils échappent à tous nos ſens,
aura ſubtilis cultrum anatomicum effugiens , & il
part de ces courans meurtriers, des émanations
ſuffocantes qui ne laiſſent aucune trace,
Les fièvres bilieuſes & la dyſlenterie ont
80 Obſervations
ſuccédé à ces premières maladies , & elles ont
commencé à paroître dès les premiers jours de
Juillet. La fièvre bilieuſe étoit communément
précédée d'une laſſitude ſpontanée, de friſſons,
de nauſées & de vomiſſemens bilieux ; une cha
leur brûlante s'emparoit de tout le corps ; les
yeux étoient vifs & étincelans, & paroiſſoient
annoncer la frénéſie ; la parole étoit brève &
précipitée , & quand le délire neſuccédoit pas à
cet accident, la tête au moins étoit embarraſſée,
& les idées étoient confuſes & peu nettes ; la
difficulté d'uriner étoit plus ou moins conſidé
rable ; la peau étoit allez séche.
De tous les ſymptômes propres à cette
maladie , la chaleur étoit celui qui paroiſſoit
le plus inſupportable , & dont on ſe plaignoit
le plus , & les premières ſaignées, loin de la
diminuer , ſembloient au contraire l'augmenter;
mais en les continuant les trois premiers jours de
la maladie , on parvenoit enfin à la calmer :
on tempéroit auſſi la ſoif ardente qu'éprouvoient
les malades par de légères émulſions nitrées ou
par des boiſſons acidulées très -copieuſes , & la
fièvre fembloit diminuer en raiſon de la dimi
nution de ces deux ſymptômes ; ce qui per
inettoit alors de recourir à l'émétique , qui étoit
indiqué
1
ſur les Maladies de l'Armée. 8i
indiqué dès les premiers inſtans de la maladie ,
mais auquel il auroit été peut - être dangereux
de ſe livrér , avant d'avoir déſempli les vaiſſeaux
& tempéré la fougue de la circulation. L'émé
tique procuroit une évacuation de bile ſouvent
étonnante , & les malades ſe plaignoient beaucoup
du goût infect des matières qu'ils vomiſſoient,
qui étoient viſqueuſes , amères & quelquefois
noirâtres : rarement l'émétique donné dans ce
cas produiſit des évacuations par les ſelles ,
malgré l'interpoſition fréquente des lavemens
qui ne rapportoient rien ; mais l'urine qui avoit
été retenue dès les commencemens de cette
maladie , & qui ne ſortoit que goutte à
goutte
& avec beaucoup de difficulté , couloit avec
aiſance & très - abondamment, immédiatement
après l'adminiſtration de l'émétique.
Si malgré ces ſecours la fièvre ſubſiſtoit
encore avec toute ſa violence , & ſi la tête
ſur- tout paroiſſoit embarraſſée , on inſiſtoit ſur
les ſaignées du pied , répétées juſqu'à ce que
le relâchement en réſultât; alors ſeulement on
recouroit aux purgatifs émolliens , & on en
continuoit l'uſage pendant quelques jours ; on
les rendoit enſuite plus actifs , & ils terminoient
aſſez promptement & ſûrement la maladie. Le
Tome 1, F
1
82 Obfervations
quinquina , les amers avec le ſel de Glauber
prévenoient les rechutes.
Les dyſlenteries ont paru à Véſet à peu-près
dans le même temps que les fièvres bilieuſes ;
elles étoient précédées de fréquentes enyies de
vomir & d'un dégoût abſolu : elles accabloient
promptement les malades , le ventre étoit tendu
& très-douloureux , ſur - tout à la région om
bilicale; les déjections étoient fréquentes, vil
queuſes, ſanguinolentes, quelquefois c'étoit du
ſang tout pur ; elles étoient accompagnées de
douleurs de colique très-aiguës : cependant la
fiévre ſe faiſoit rarement ſentir dans cet état ,
qu'on peut regarder comme le premier période
de la maladie.
Mais quand la dyſlenterie réſiſtoit aux pre
miers ſecours, ou quand les malades venoient
trop tard à l'Hôpital , ce qui n'étoit que
trop ordinaire à ceux qui formoient le blocus
de Gueldre ; alors la fièvre ſe mettoit de la
partie , la ſoif & - la chaleur devenoient plus
conſidérables; les déjections plus fréquentes ,
plus douloureuſes, étoient accompagnées de
-teneſme ; les forces paroiſſoient plus abattues ;
le ventre étoit plus tendu, plus ſenſible ; la
fecrétion de l'urine étoit, ou totalement inter
8
ſur les Maladies de l'Armée. 83
ceptée ou conſidérablement diminuée, & l'ex
crétion en étoit douloureuſe & accompagnée
preſque toujours de dyſurie ; les urines étoient
même ſouvent fanguinolentes : c'étoit le ſecond
période des dyſlenteries , ou l'état d'inflamma
tion décidée.
Le froid qui s'emparoit des extrémités , en
même temps que l'intérieur brûloit , annonçoit
communément le troiſième période de la main
ladie , ou l'état de putrefaction & de gangrène.
Un tiraillement convulſif conſidérable ſe faiſoit
ſentir aux poignets ; la langue devenoit noire,
sèche ; la bouche étoit puante , la ſoif extrême ;
la tranſpiration exhaloit une odeur cadave
reuſe ; le pouls étoit d'une lenteur inouïe , ſou
ventmême il n'étoit pas ſenſible ; les déjections
deyenoient ichoreuſes & d'une infection inſup
portable; elles étoient très - fréquentes , & niême
involontaires : des taches pourprées & noirâtres
ſe faiſoient quelquefois apercevoir aux bras ,
aux mains, aux cuiſſes, ſur la poitrine & même
au viſage , ſur - tout à l'entour des yeux. Le
ventre devenoit dur & tendu , comme dans la
tympanite; les pieds & les mains étoient com
munément enflés , & tout le corps étoit livré
au maraſme le plus complet ; enfin le hoquet,
Fij
84
Obſervations
le dernier & le plus funeſte de tous les ſymp
tômes , annonçoit la mort , & la mort la plus
prochaine (e) ; elle arrivoit plus ou moins len
tement , ſuivant l'abattement & la perte des
forces, ſuivant que la maladie avoit parcouru
plus ou moins promptement ſes différens pé
riodes , ou ſuivant la nature & le ſuccès des
remèdes qui avoient été employés : quelques
uns des malades périſſoient le ſeptième jour ,
d'autres le onzième ou le quatorzième jour de
la maladie ; elle ſe prolongeoit chez d'autres
juſqu'au vingt-unième , & même juſqu'au tren
tième & plus.
Si on remonte à l'examen des faiſons qui ont
précédé cette maladie , qui a été épidémique à
Véſel , on verra que l'hiver & le printemps
avoient été tels qu'il le falloit pour y diſpoſer les
corps les plus ſuſceptibles ; ce qui eſt exactement
conforme au jugement d'Hippocrate ( f ). Les
( e ). A purgatione immodicâ convulfio ad fingukus malum ,
Hipp. aphor. IV , ſect. v, pag . 252 .
( f) Inter anni tempora , fi hiems juſto ficcior d aquilonia
fuerit, ver autem pluvium bauftrinum , febres acutas fieri æftate
neceffe eft, ở lippitudines ő difficultates inteftinorum , præfertim
in mulieribus viris naturâ humidioribus, Aph. II , fect. III,
pag. 130.
)
ſur les Maladies de l'Armée. 85
corps étant donc prédiſpoſés à cette maladie par
l'impreſſion qu'ils avoient reçue de la température
des ſaiſons précédentes ; la chaleur immodérée
qu'on avoit éprouvée cet été , en diſſipant les
parties douces & aqueuſes de la bile , avoit
produit une nouvelle combinaiſon des principes
de ce fluide; de ſorte que ſes parties étoient
devenues acrimonieuſes, ignées & brûlantes , &
par-là encore plus diſpoſées au mouvement : elles.
refluoient avec force vers toute la mafle des
liqueurs ; elles enflammoient le ſang & la lymphe,
& leur donnoient un degré d'acrimonie capable
de ſtimuler, d'irriter & de corroder les vaiſſeaux
les plus foibles des inteſtins , d'autant moins
en état de réſiſter à cette fougue , que la chaleur
les ayant rendu plus deſſéchés, ils avoient par -là
acquis la malheureuſe proprieté d'attirer plus
puiſſamment à eux l'humeur bilieuſe exaltée : on
ſait d'ailleurs qu'il n'y a point de fluide dans le
corps humain plus ſuſceptible d'expanſion &
d'acrimonię que la bile , pour peu que ſes parties
s'altèrent , ou que la ſéroſité ne ſe trouve pas
en proportion fuffiſante avec les fels & l'huile
pour en tempérer l'action ,
La bile devenue ainſi âcre & fougueuſe ,
trouvant les premières voies farcies de beaucoup
Fij
86 Obſervations
de parties terreſtres & récrémentitielles par l'uſage
journalier d'une bière trop nouvelle & chargée
de toutes ſes fécies , & les vaiſſeaux lactés
pleins d'un chife crud & mal élaboré , vrai pro
duit des mauvaiſes digeſtions occafionnées par la
vie oiſive & ſédentaire des Troupes occupées
au blocus de Gueldre , qui ont le plus fourni
de dyſſenteries à Véſel, n'a pu qu'augmenter
le déſordre des inteſtins , en faiſant fur leur
tunique des impreſſions vives & douloureuſes ,
& en multipliant les engorgemens déjà formés ;
car il eſt de principe qu'un fluide en action &
plein d'activité , qui aborde dans une partie déjà
ſurchargée , en augmente l'engorgement s'il ne
peut le réſoudre par la ſecouſſe violente qu'il
occaſionne, qui rétrécit les vaiſſeaux engorgés,
& force les plus libres de ſe porter au-delà de
leur diamètre ; ce qui eſt plus que fuffifant pour
expliquer tous les accidens qui arrivoient aux
dyſfenteriques , & dont on vient de lire le
détail.
i Dès qu'un malade arrivoit à l'Hôpital , dans
Les premiers jours de la maladie , on le faiſoit
promptement ſaigner du bras, & ſelon l'état des
forces , la nature de la douleur & l'abondance
des déjections ſanguinolentes , on réitéroit ce
ſur les Maladies de l'Armée. 87
remède juſqu'à trois ou quatre fois ; on lui aſſo
pioit une boiſſon mucilagineuſe , adouciſſante ,
& l'uſage fréquent des lavemens de même eſpèce:
fi par ces moyens les douleurs fe calmoient, fi
le bas-ventre devenoit moins tendu ou ſuffiſame
ment relâché , on lui faiſoit prendre l'hippé
cacuanha en poudre , qui procuroit communé
ment une évacuation très-abondante de matières
bilieuſes & glaireuſes , d'où réſultoit un ſoula
gement notable; & alors , en ſuivant toujours les
mêmes indications , on purgeoit le malade avec
la manne & le catholicum double : on revenoit
à ce purgatif ſuivant le beſoin , & comme les
déjections prenoient en conſéquence un bon
caractère & diminuoient journellement ; après
avoir ſuffiſamment purgé les premières voies ,
la cure ſe terminoit communément par le diaſcor
dium , la teinture de quinquina ou la décoction
de Simarouba. Je n'ai preſque point vu de dyf
ſenteries réſiſter à ce traitement , quand elles
étoient priſes à temps & dans le premier période
de la maladie .
Mais j'ai éprouvé beaucoup de difficulté à
terminer heureuſement celles qui avoient acquis
plus de forces par le retard , & quelquefois par
des remèdes pris inconſidérément ; dans ce
F iv
88 Obſervations
fecond période de la maladie , on inſiſtoit plus
ſur les ſaignées, quand la force & l'état du pouls
le permettoient; mais ce remède étoit ſouvent
par cela même interdit : on multiplioit alors les
fomentations, les embrocations ſur le bas-ventre ,
& les lavemens mucilagineux , & s'il arrivoit le
moindre relâchement, on purgeoit avec la manne
diſſoute dans le petit- lait: fi ce relâchement con
tinuoit , ou s'il augmentoit , on joignoit à la
manne le catholicum double : la décoction
blanche étoit la boiſſon ordinaire de ces malades.
Si cet état ſe ſoutenoit , on donnoit l'hippéca
cuanha , comme altérant , à la doſe de deux ,
trois ou quatre grains dans quelque conſerve ,
ou dans le diaſcordium ; on en faiſoit prendre
trois ou quatre priſes par jour , & on en conui
nuoit l'uſage juſqu'à ce que la nature , la cou
leur, & la quantité des déjections appriſſent que
la maladie etoit prête à ſe terminer heureuſe
ment ; alors ſeulement on recouroit aux calmans
& aux toniques pour l'achever : on ne s'eſt
jamais permis le nitre ni aucun ſtimulant ſalin ,
pour faciliter ou provoquer l'écoulement des
urines , dont la rétention étoit occaſionnée par
l'irritation & le ſpaſme ; une embrocation faite
avec l'axonge , l'huile d'abfynthe, le camphre
ſur les Maladies de l'Armée: 89
& l'opium a preſque toujours réuſſi en ce cas.
Je regardois. avec raiſon la liberté des couloirs
urinaires comme un ſigne avantageux & qui
annonçoit de loin la guériſon.
J'ai guéri pluſieurs malades par cette ſeule mé
thode , qui cependant varioit ſuivant les indica
tions particulières que leur état pouvoit préſenter;
mais je l'ai trouvé infructueuſe vis - à - vis beaucoup
d'autres, qui ſouvent paſſoient très-promptement
du ſecond période au troiſième de la maladie : on
étoit alors obligé de recourir aux cordiaux & au
vin , quoique les douleurs ſemblaſſent devoir les
exclure de cette maladie : on yy aſſocioit les
autres anti -putrides , tels que la décoction de
racine de ſerpentaire de Virginie , le camphre
& le quinquina , pour prévenir les progrès de
la putréfaction & les funeſtes effets de la gan
grène ; on n'en continuoit pas moins les embro
cations & les fomentations emollientes , qui dans
tous les périodes de la maladie , avoient l'avan
tage de diminuer & calmer les douleurs , ce que
Jes opiats, d'ailleurs dangereux dans celui- ci , ne
pouvoient pas même opérer. Si on ſe permettoit ,
dans ces circonſtances , un purgatif , il n'étoit
compoſé que de manne ,
lait de vache & ſuc de
plantain ; c'eſt un remède populaire qui a réuſſi;
90 Obſervations
on a guéri par ce moyen quelques malades qui
fembloient ſans reſſource. Mais peut - être
avois - je été trompé ſur leur étạt que je
croyois parfaitement ſemblable à celui dont
l'obſervation m'étoit familière , & qu'il n'y avoit
chez eux qu’un affaiſſement produit par l'en
gorgement des vaiſſeaux ſecondaires , qu'une
évacuation douce & onctueuſe a ſuffi pour dé
truire , ce qui ne peut être regardé que comme
une criſe de la Nature que l'art a ſecondé.
Par l'ouverture des corps morts de cette
maladie , on en a trouvé le fiége principal dans
les inteſtins grêles , leſquels étoient toujours
gangrenés , en tout ou en partie ; les vaiſſeaux
qui rampent ſur leur ſurface étoient communé
ment engorgés d'un ſang noirâtre & corrompu ;
quelques- uns étoient comme injectés: la tunique
interne de ces inteſtins étoit quelquefois totale
ment détruite , quelquefois elle ne l'étoit pas du
tout , mais ayant perdu ſes attaches & ſa con
ſiſtance , elle ſe détachoit fort aiſément, Dans
quelques ſujets on a trouvé des épanchemens
purulens & ichoreyx : les gros inteſtins étoient
communément vides & gonflés d’air , ce qui prou,
voit juſqu'à quel point ils avoient été affoiblis
& relâchés , puiſqu'ils n'avoient pu contre
ſur les Maladies de l'Armée. gr
balancer le reſſort de cet air renfermé. Les
glandes du méſentère ſe ſont trouvées quel
quefois obftruées, mais on a preſque toujours
remarqué les reins & la veſſie dans leur état
naturel , quoique dans le cours de la maladie
les urines euſſent été diminuées , interrompues
& quelquefois fanguinolentes, & que l'excré
tion en eût toujours été douloureuſe ; ce qui
prouve , comme je l'ai déjà obſervé , que ce
viſcère n'avoit été que ſympathiquement affecté:
je l'ai vu une ſeule fois gangréné dans ſon fond ,
le col étant d'ailleurs en aflez bon état. Le foie
a toujours paru fort ſain , quelquefois ſeulement
il étoit d'un volume plus conſidérable que dans
l'état naturel; mais la véſicule du fiel étoit com
munément dénuée de bile ; la rate fouffroit auſſi
des variations quant à l'augmentation de ſon
volume.
Il y eut auſſi à Véſel des petites véroles con
fluentes ; mais la terminaiſon de la plupart fut
aſſez heureuſe , par les ſaignées & les purgations
préparatoires , par l'émétique donné à petite
doſe , & quelquefois par l'application des véſi
Catoires. Ces moyens réunis au renouvellement
de l'air , dont on ſe faiſoit une loi dans les Hôpi
aux , diminuèrent l'effet, & peut-être la quantité
92 Obſervations
3
du virus variolique , rendirent la ſuppuration &
l'exficcation des boutons moins orageuſes, &
prévinrent les métaſtaſes & la fièvre ſecondaire,
fi dangereuſe dans ces maladies.
Tel étoit le caractère des maladies qui exiſ
toient à l'hôpital de Véſel, quand je fus obligé
de le quitter vers la mi-ſeptembre , pour aller
prendre ſoin de celui de Corvay , dans lequel
on évacuoit journellement les malades de la
grande Armée .
Je trouvai cet Hôpital ſurchargé de ma
lades; il y avoit beaucoup de dyſlenteries du
même genre que celles que j'avois obſervées à
Véſel, & la plupart des malades qui en étoient
attaqués, avoient déjà atteint le dernier période
de cette facheuſe maladie .
La fièvre d'Hôpital, fi dangereuſe quand elle
eſt ſeule , & preſque incurable quand elle ſe joint
à d'autres maladies, faiſoit les plus grands ravages
à Corvay ; elle étoit preſque toujours accom
pagnée de treſſaillemens , de tremblemens
involontaires dans les muſcles , de ſoubreſauts
dans les tendons ; la petiteſſe & la célérité du pouls
étoient ſur - tout remarquables ; la voix étoit
rauque & précipitée; il exiſtoit un délire obf
cur, un accablement inexprimable , des taches
ſur les Maladies de l'Armée. 93
pourprées, des déjections putrides, & quel
quefois ſanguinolentes : les malades immobiles
dans leur lit , ſembloient avoir oublié toutes
les fonctions animales ; les eſprits animaux ne ſe
diſtribuoient plus à l'ordinaire dans toutes les
parties , pour y porter l'action & le mouve
ment , & de cette irrégularité, de cette inertie ,
il réſultoit enfin la confidence des vaiſſeaux &
l'affaiſſement le plus complet & le plus funeſte.
Cette maladie étoit d'autant plus difficile à traiter,
qu'elle préſentoit preſque toujours , une com
plication de ſymptômes les plus graves , ce
qui contrediſoit ou détruiſoit les reſſources de
l'Art , & précipitoit les jours des malades. Les
cordiaux anti-putrides, l'émétique , & ſuivant les
circonſtances , les boiſſons acidulées ou aceſ
centes , les poudres nitreuſes & camphrées &
les véſicatoires , étoient preſque les ſeuls re
mèdes permis & poſſibles ; ils réuſſiſſoient quel
quefois , quand à force de ſoins on parvenoit
à faire boire les malades; mais la déglutition
étoit ſouvent très - difficile & quelquefois im
poſſible , par la ſéchereſſe & l'aridité de la
langue & du goſier : ces ſecours bien admi
niſtrés , auroient peut- être produit des effets
plus confolans & plus ſenſibles , s'ils n'avoient
94 Obſervations
été encore contredits par des défauts eſſentiels
dans l'adminiſtration de cet Hôpital , qui les ren
doient nuls & ſouvent impraticables . D'ailleurs
la malpropreté conſtante qui y régnoit, la vieille
paille hachée qui ſervoit de lit à la plupart des
malades qu'on y évacuoit , & que je ne parvins
à faire changer qu'après bien du temps & avec
beaucoup de peine , augmentoit encore l'in
fection ; le défaut de Commis aux falles &
d'Infirmiers , dont la plupart étoient morts , pro
duiſoit une irrégularité & une infidélité preſque
néceſſaire dans toutes les parties du ſervice ,
enfin tous les déſordres ſembloient réunis dans
cet Hôpital, pour rendre les maladies du Soldar
encore plus graves , plus compliquées , plus
opiniâtres & moins ſuſceptibles de guériſon.
Ce n'eſt pas que M. Poiſſonnier , premier
Médecin de cette Armée , dont le zèle & l'ac
tivité ſont connus , ne ſe joignît à nous
pour forcer l'Adminiſtration à venir au ſecours
des malades de cet Hôpital; mais malgré les
repréſentations les plus touchantes , les plus
vives & les plus répétées , on ne put jamais
obtenir complettement les choſes les plus né
ceſſaires , ni déterminer les Moines de cette
Abbaye, quoique fondée par un Roi de France,
ſur les Maladies de l'Armée. 95
à améliorer les logemens des malades, & à leur
procurer les ſecours les plus urgens , & d'où
dépendoit la conſervation de leurs jours. Ce
déſordre finit néanmoins par les évacuations
qui ſe firent, dès qu'on le put , ſur les Hôpi
taux de la troiſième ligne, & par l'établiſſement
de celui de la ville d'Hoxter , preſque contiguë
à l'abbaye de Corvay, où l'on tranſporta les
plus malades , pour les mettre à l'abri de l’in
tempérie de l'air & de la ſaiſon , dont on n'avoit
jamais pu les garantir parfaitement à l'abbaye
de Corvay, & les fouſtraire aux cauſes per
pétuellement renaiſſantes de l'infection qu'ils y
éprouvoient.
L'Hôpital d'Hamlen mieux dirigé du côté des
alimens & des fournitures , avoit néanmoins des
défauts preſque auſſi eſſentiels que celui de
Corvay ; les malades y étoient en trop grand
nombre pour y être placés tous commodé
ment : le temple vieux , qui ſervoit d'Hôpital,
fitué dans un terrein très - bas & très - humide ,
avoit les inconvéniens des caves ; l'air ne pou
voit s'y renouveler que très- difficilement ( g),
( g ) On ne pouvoit choiſir un emplacement plus humide
& plus mal - fajn pour l'établiſſement d'un Hôpital, il falloit
y deſcendre par pluſieurs degrés. Mais ce défaut ſe renouvellera
96 Obſervations
ce qui augmente beaucoup le nombre des fièvres
putrides , des fièvres d'Hôpital, détermine les
hydropiſies & le ſcorbut. On remédia aux pre
mières de ces maladies par des moyens pareils
ou analogues à ceux détaillés ci - deſſus; mais
ils n'eurent pas toujours un heureux ſuccès: la
cauſe qui entretenoit & fomentoit ces maladies
étoit , pour ainſi dire , toujours agiſſante , & il
falloit un plus grand nombre de moyens pour la
détruire , dont la plupart étoient même inſuffi
ſans; enfin on n'en trouva pas de meilleur &
de plus efficace pour ſauver les hydropiques &
les ſcorbutiques , que de les évacuer ſur les
ſouvent dans les Armées , quand avant de ſe déterminer, on
ne conſultera pas les Médecins , ſeuls vrais juges de la ſalubrité :
leurs remontrances poſtérieures viennent communément trop
tard , & ſont ſouvent peu écoutées.
On a raiſon ſans doute de choiſir des emplacemens vaſtes,
Tecs & bien aérés , pour former les magaſins qui doivent con
tenir les ſubſiſtances de l'Armée ; mais celui qui doit contenir
les malades , mérite au moins autant d'attention . Quoique ces
principes ſoient inconteſtables & avoués de tous , il arrive
néanmoins qu'on s'en écarte quelquefois , & que les malades
font les plus mal logés , on ne peut donc trop répéter cette
vérité , ni mettre trop ſouvent ſous les yeux , le tableau des
maux qui en réſultent , quand on les néglige ou qu'on les
méconnoît: c'eſt même le moyen de les prévenir un jour dans
des circonſtances pareilles,
derrières ..
ſur les Maladies de l'Armée. 97
derrières. L'air de la campagne , la fecouſſe des
voitures en guérirent plus que les remèdes : on
employa ſouvent la reſſource de ces évacuations
pour ſouſtraire les autres malades à la contagion ,
& ſur- tout ceux qui avoient la fièvre d'Hôpital;
mais il falloit que leur état permît le tranſport ,
& tout ne concouroit pas toujours également à
l'avantage qu'on s'en étoit proinis.
Le détail de ces obſervations pourra donner
une idée des maladies qui affligèrent nos troupes
dans cette première campagne ; car elles furent à
peu -près les mêmes dans les autres Hôpitaux. J'y
joindrai ſucceſſivement l'hiſtoire de la maladie
épidémique qu'éprouvèrent nos priſonniers à
Magdebourg, où je fus envoyé pour les ſoulager.
J'eus la ſatisfaction de réuſſir , non - ſeulement à
calmer les effets de cette contagion , mais en
recherchant avec ſoin les vraies cauſes qui
l'avoient produite ', & qui la fomentoient, &
en employant tous les moyens de les ' détruire',
je parvins enfin à la faire ceſſer totalement: j'eus
même l'avantage dans cette miſſion , auſfi hono
rable que dangereuſe , de me rendre utile aux
Alliés de la France , qui manquoient de tous les
ſecours que fournit la Médecine, & qui n'avoient
aucun Officier de fanté pour les diriger.
Tome 1.
G
98
Plaie
pénétrante


Title

OBSERVATION
Sur un coup d'épée avec léſion de l'inteſtin.
Par M. GAUNIETE , Chirurgien de l'Hôpital
de Vitry - le - françois.
Lenommé Nicolas Beguin, dit Sans - ſouci,
Soldat du régiment de Picardie , compagnie
d'Ury , étant en ſemeſtre à Loiſy , village éloi
gné d'une lieue de Vitry - le – françois , reçut
près de cette ville , un coup d'épée à trois tra
Vers de doigt au - deſſous & à côté de l'ombilic ,
du côté droit.
Il envoya chercher auſſi - tôt le Chirurgien
de plus voiſin de l'auberge où il avoit été obligé
de ſe retirer , pour recevoir les ſecours néceſ
faires à ſon mal.
Ce Chirurgien , après avoir examiné la plaie ,
aſſura le bleſſé qu'il n'avoit rien à craindre pour
ſa vie , & ne lui adminiſtra aucun ſecours.
Le ſur- lendemain de l'accident , l'Aubergiſte
chez lequel étoit ce Soldat, vint me chercher
pour décider de ſon état , & le faire placer à
l'Hôpital. Étant arrivé chez lui, je trouvai que le
malade avoit un pouls concentré, des ſueurs, des
dans le bas- ventre.
99
foibleſſes, le hoquet , & le ventre extrêmement
tendu ; accidens qui annonçoient aſſez la léſion
de l'inteſtin : la plaie extérieure étoit , à la vérité ,
cicatriſée. Je n'eus rien de plus preſſé que de le
faire venir à l'Hôpital , pour pouvoir le traiter
avec plus d'exactitude; un état ſi fâcheux exi
geant beaucoup de foins.
Je lui fis auſſi - tôt une ſaignée, & j'appliquai
ſur le bas - ventre des fomentations émollientes
répétées pluſieurs fois par jour : je lui fis obſerver
la diète la plus rigoureuſe; on ne lui donnoit que du
bouillon léger & de la tiſane appropriée, en petite
quantité à la fois , & ſeulement pour le ſoutenir.
Les accidens ſe ſont multipliés pendant onze
jours, au point qu'on déſeſpéroit de la guériſon
de cet homme ; les ſueurs froides , les foibleſſes
& le hoquet continuoient de le tourmenter.
Le douzième jour , tout faiſoit craindre pour
ſa vie ; le pouls devint inſenſible , les yeux
étoient fixes & troubles; on ne pouvoit plus
apercevoir la reſpiration , & le corps étoit cou
vert d'une ſueur exceſſive & froide : ces acci
dens ont duré plus de deux heures ; ils ſem
bloient annoncer une mort prochaine ; c'étoit
au contraire le travail de la Nature , & une criſe
ſalutaire qui ſe préparoit.
$
1
t
G ij
2
DET
BIBE
NOAN
100 Plaie pénétrante
Cette criſe fut heureuſe , le bleſſé revint de
fa foibleſſe en évacuant une très grande quan
tité de ſang noir & infect par les voies ordi
naires ; le ſoulagement fut auſſi prompt que
ſenſible , le bleſſé put même bientôt fe lever, &
quelques jours après il fortit de l'Hôpital par
faitement guéri. Il ſert encore dans le même
Régiment.
Réflexions de l'Auteur.
Lorſque l'inteſtin n'eſt ouvert qu'en partie ,
&que l'ouverture ſe trouve du côté du péritoine ,
on ne doit pas déſeſpérer de la guériſon , quoique
les ſymptômes qui accompagnent cette bleſſure
foient très - graves & même effrayans; l'inflam
mation , tant de l'inteſtin que des parties voiſines ,
eſt même alors néceſſaire pour procurer l'adhé
rence d'une partie à l'autre, & c'eſt ainſi que s'eſt
terminée , ſans doute, la guériſon du Soldat qui
eft le ſujet de cette obſervation ; le ſang épanché
a été réſorbé & évacué par l'effort de la Nature.
Ce Soldat a paſſé depuis par Vitry avec ſon
régiment, & m'a aſſuré n'avoir reſſenti aucune
douleur depuis ſon accident.
2
dans le bas- ventre. 101
PLAIES D'ARMES À FEU.
ON ne ſauroit ne trop mettre ſous les yeux
des Chirurgiens, attachés aux Hôpitaux
militaires , ou qui ſe deſtinent au ſervice
des Troupes dans les Camps & Armées,
les obſervations ſur les plaies d'armes à feu ,
pour leur en rendre le traitement plus
familier ; ces plaies étant toujours accom
pagnées de contufions & de nieurtriffures,
exigent ſouvent des opérations promptes ,
& des dilatations plus conſidérables que
celles qui font faites avec des inftruinens
tranchans, même quelquefois ces dernières
n'en ont pasbeſoin. Quoique nous ayons ſur
cet objet des préceptes auſſi ſages que multi
pliés, dans les Auteurs qui ont traité de ces
fortes de plaies, & ſur- tout dans l'Ouvrage de
M. le Dran qui y eft totalementconſacré, les
obſervations tendantes à confirmer la doc
trine de ce célèbre Chirurgien, ne peuvent
que concourir à l'inſtruction , la rendre plus
G iij
ܐܘܕ Plaie pénétrante, & c.
complette , & aſſurer conſéquemment les
progrèsdela Chirurgie militaire. Les deux
obſervations ſuivantes nous ont paru mériter
à cet égard quelqu'attention.


Title

OBSERVATIONS CHIRURGICALES
Sur deux coups de feu.
Par M. CỌCHOIS , Chirurgien – major du
château de Lichtemberg,
PREMIÈRE OBSERVATION.
LE 27 Septembre 1968 , un jeune Soldat
chargeant un piſtolet, oublia de mettre le chien
en ſon repos , après avoir mis de la poudre
dans le baſſinet ; ayant placé entre les cuiſſes
la croſſe & la culaſſe de ce piſtolet, il le ſerroit
étroitement avec les genoux ,
le corps à demi
courbé & -un peu penché de côté ; il le chargea
felon Puſage, & après avoir introduit la poudre ,
la bourre & la balle, de groſſeur proportionnée
au cànon , il bourroit fortement avec la baguette;
les ſecouſſes répétées qu'il donnoit fe commu
niquèrent à la détente , & ſecondées par la
compreſſion , ou plutôt par la réſiſtance qu'op
Poſoit la cuiſſe ſur laquelle étoit'appuyée la
}
103
batterie , elles obligèrent le chien de ſe lâcher ,
& le coup parti cauſa le déſordre qui ſuit :
1.° La balle perça obliquement la main droite ,
de part en part, de dedans en dehors; ſon entrée
s'étoit faite par le creux de la main au bord.
latéral interne , à la partie moyenne du muſcle
tenar, dont quelques fibres furent détruites ; fa
ſortie ſe trouvoit directement au - deſſus & en
devant de l'articulation du poignet avec l'avant
bras , entre les deux tendons , extenſeurs du
pouce qui, à cauſe de leur écartement naturel
dans cet endroit, ne furent que légèrement
froiſſés à leurs bords internes.
2.° Au ſortir de la main la balle perça une
partie de l'épaule; ſon entrée étoit ſituée au
deſſous du bras, dansle creux de l'aillelle , dans
le voiſinage del'artère axillaire ; & après avoir
traverſé le tiſſu graiſſeux dont cette partie eſt
garnie , & le plan de fibres charnues du muſcle
grand dorſal, elle étoit ſortie à la face externe
ſupérieure & poſtérieure du bras (h).
( h) Pour mettre encore plus d'exactitude à cette deſcription
anatomique de l'Auteur du Mémoire , ne peut- on pas ajouter
que la balle n'a pu paſſer dans le voiſinage de l'artère axillaire ,
& ſortir à la face externe ſupérieure & poſtérieure du bras
fans traverſer la ſubſtance charnue du grand ou du petit ronde
felon l'attitude qu'avoit alors l'omoplate.
G ir
104 Obſervations
s Ces deux plaies n'étoient pas les ſeules ; tout
l'intérieur de la main étoit noir , brúlé. & contus,
tant par l'effet de la poudre enflammée , que
par celui des corps durs & folides qui traver
sèrent cette partie , & qui s'enfoncèrent dans
les tégumens au moment de l'explofion , ſavoir ,
outre la balle , la bourre & la baguette : cette
dernière étoit de bois ; ſa tête fut briſée en
pluſieurs pièces; quelques - unes reſtèrent ſous
la peau , & d'autres pénétrèrent juſque fous
l'aponévroſe palmaire , tandis que le corps
de la baguette prenant une autre direction que
la balle , gliſſa avec rapidité entre le pouce &
les doigts index & medius, & alla tomber dans
un jardin aſſez éloigné.
Les doigts ſe trouvèrent déchirés le long de
leurs parties latérales internes , au point que les
parties tendineuſes & aponévrotiques furent miſes
à découvert. Ce déchirement fut occafionné par
le morceau de fer dont l'extrémité de la baguette
étoit armée , & dont la figure à -peu -près quarrée,
offroit des angles ou dentelures deſtinées à retenir
les morceaux de linge dont on l'entoure pour
nettoyer le piſtolet: le déchirement occafionné
par cette partie de la baguette , fut beauc
plus douloureux & plus ſenſible que les autres
bleſſures.
ſur les Plaies d'armes à feu . 105
Tel étoit le déſordre que je reconnus lorſque
je vifitai ce bleſſé dans la cour où l'accident
éloit arrivé: quoiqu'il ne ſe fût écoulé que
quelques inſtans entre la bleſſure reçue , &
l'inſpection que j'en fis alors , je trouvai les
parties bleſſées déjà gonflées ; mais celles de la
main l'étoient plus que celles de l'épaule : je me
contentai de mettre des linges ſur ces plaies
tant pour les garantir de l'impreſſion de l'air ,
que pour faciliter le tranſport du malade : l'effroi
que lui avoit cauſé cet accident, & la quantité
de ſang qu'il avoit perdu , l'avoient jeté dans une
grande foibleffe,
Le malade ayant été couché & placé convena.
blement , je ſcarifiai toutes les parties contuſes
& brûlées de la paume de la main , auſſi profon
dement qu'il me fut poſſible, tant pour rétablir
ła circulation fufpendue dans cette partie , que
pour extraire pluſieurs portions des fragmens de
la baguette , & favoriſer par la ſuite , la chute
de celles qui étoient trop fortement engagées ;
je préférai de les confier à la Nature pour les
expulſer, plutôt que d'irriter par des recherches
dangereuſes, des parties déjà trop déchirées .
Je procédai de même à l'égard de la facę
externe de la main ; j'incifai l'endroit de la ſortie
106 Obfervarions
de la balle de manière à ne point intéreſſer les
tendons , & j'en fis autant aux plaies de l'épaule .
Je panſai ces plaies avec de la charpie sèche ,
& j'appliquai par- deſſus des compreſſes trempées
dans l'eau végéto- minérale animée par le ſel
ammoniac & l'eau vulnéraire , qu'on renouveloit
toutes les trois heures.
Le malade fut faigné du bras oppoſé au bras
bleſſé ; je le mis à la diète & lui preſcrivis des
boiſſons délayantes & rafraîchiſſantes : je lui fis
prendre le ſoir une priſe de poudre tempérante ,
dans l'intention de calmer l'agitation dans laquelle
il étoit , qui n'étoit que la ſuite de la frayeur dont
il avoit éte ſaiſi ( i ).
. Le troiſième jour la ſuppuration étant bient
établie , je panſai les plaies avec le digeſtif ſimple ,
couvert d'emplâtre de Nuremberg , le tout con
( i ) Si la poudre de Stahl, compoſée de fel de nitre , de
tartre vitriolé & de cinabre , mérite le nom de poudre tem
pérante , ne peut- on pas dire qu'elle doit principalement cette
qualité au nitre , car le tartre vitriolé n'eſt guère ſéđatif, & le
cinabre, inſoluble dans les ſucs digeſtifs, s'évacue comme on
l'a pris? Ne pourroit-on pas conféquemment à cette réflexion ,
quand on a véritablement beſoin de calmer l'efferveſcence des
liqueurs, donner une poudre tempérante , compoſée avec le
nitre , le camphre & quelques abſorbans; elle mériteroit peut
être mieux ce nom que celle qui eſt en ulage.
ſur les Plaies d'armes à feu. 107
tenu par des compreſſes trempées dans l'eau
végéto - minérale animée d'eau d'arquebuſade.
i . Le ſixième jour , je retirai de la plaie externe
de l'épaule , un corps étranger aſſez volumineux ,
que je reconnus à l'examen avoir été formé par
une portion de la camiſole de laine & de la
chemiſe, que la balle avoit chaſſée devant elle
en entrant dans cette partie. Ce même jour , le
bleſſé a fléchi & étendu les doigts, levé & baiſſé
le bras avec facilité & fan's reflentir la moindre
douleur.
4. Les dix , douze & treizième jours, il fortit
des plaies intérieures de la main , quelques por
tions de bois qui provenoient de la rupture de
la pomme de la baguette.
Le vingt-unième jour, toutes les plaies de
la main furent eicatriſées , & quoique celles de
l'épaule fuſſent dans un bon état , elles ne furent
cicatriſées que le quarantième jour.
: Il n'eſt reſté dans les parties bleſſées , aucune
difformité , & le malade a repris ſes exercices
ordinaires avec autant d'aiſance & de facilité
que s'il n'avoit pas été bleſſé.
winnesota
éri
106 Obſervations
16
de la balle de manière à ne point intéreſſer les
tendons , & j'en fis autant aux plaies de l'épaule .
Je panſai ces plaies avec de la charpie sèche ,
& j'appliquai par-deſſus des compreſſes trempées
dans l'eau végéto- minérale animée par le ſel
ammoniac & l'eau vulnéraire , qu'on renouveloit
toutes les trois heures.
Le malade fut faigné du bras oppoſé au bras
bleſſé ; je le mis à la diète & lui preſcrivis des
boiſſons délayantes & rafraîchiſſantes : je lui fis
prendre le ſoir une priſe de poudre tempérante ,
dans l'intention de calmer l'agitation dans laquelle
il étoit , qui n'étoit que la ſuite de la frayeur dont
il avoit éte faili ( i ).
Le troiſième jour la ſuppuration étant bien
établie, je panſai les plaies avec le digeſtif ſimple ,
couvert d'emplâtre de Nuremberg , le tout con
( i) Și la poudre de Stahl, compoſée de fel de nitre , de
tartre vitriolé & de cinabre , mérite le nom de poudre tem
pérante , ne peut- on pas dire qu'elle doit principalement cette
qualité au nitre , car le tartre vitriolé n'eſt guère ( édatif, & fe
cinabre , inſoluble dans les ſucs digeſtifs, s'évacue comme on
l'a pris? Ne pourroit -on pas conféquemment à cette réflexion ,
quand on a véritablement beſoin de calmer l'efferveſcence des
Liqueurs, donner une poudre tempérante , compoſée avec le
nitre , le camphre & quelques abſorbans; elle mériteroit peut
Être mieux ce nom que celle qui eſt en uſage.
ſur les Plaies d'armes à feu. 107
tenu par des compreſſes trempées dans l'eau
végéto - minérale animée d'eau d'arquebuſade.
1- Le ſixième jour , je retirai de la plaie externe
de l'épaule , un corps étranger aſſez volumineux,
que je reconnus à l'examen avoir été formé par
une portion de la camiſole de laine & de la
chemiſe, que la balle avoit chaſſée devant elle
en entrant dans cette partie. Ce même jour , le
bleſſé a fléchi & étendu les doigts, levé & baiſſé
le bras avec facilité & fans reſſentir la moindre
douleur.
6. Les dix , douze & treizième jours , il fortit
des plaies intérieures de la main , quelques por
tions debois qui provenoient de la rupture de
la pomme de la baguette.
- Le vingt-unième jour, toutes les plaies de
la main furent cicatriſées , & quoique celles de
l'épaule fuſſent dans un bon état , elles ne furent
cicatriſées que le quarantième jour.si
Il n'eſt reſté dans les parties bleſſées, aucune
difformité , & le malade a repris fes exercices
ordinaires, avec autant d'aiſance & de facilité
que s'il n'avoit pas été bleſſé.
>
WAT )
1o8i Obſervations
DEUXIÈME OBSERVATION .
LE 7 Septembre 1769, pluſieurs perſonnes
ş'aniufoient à tirer au blanc dans un jardin :
une d'entr'elles , trop preſſée ſans doute de
Fächer ſon coup , négligea de tirer le cordon
d'une cloche poſée dans l'endroit où ſe tiennent
les Tireurs , pour avertir de s'éloigner ceux
qui pourroient être derrière le but , ou aux
environs. La Compagnie ſurpriſe de la préci:
pitation & du peu de précaution de ce parti
culier , lui en faiſoit des reproches qui ne
furent que trop juſtifiés par les cris de la per
fonne bleſſée , qui étoit au fond du jardin ; on
courut auſſitôt à ſon ſecours : ce bleſſé étoit
le même jeune homme qui a fait le ſujet de
l'Obſervation précédente, on le trouva couché
à terre , ayant fa main bleſſée & ſouffrant
conſidérablement.
M'étant fait rendre compte de ce qui s'étoit
paſſé , j'appris, 1 : que la balle d'environ la
groſſeur d'une aveline , chaſſée d'une carabine
à la diſtance de deux cents pas , avoit traverſé
la fible ou le but , au bord de la plaque de
fer qui forme le centre , & qu'elle avoit coulé
le long du reſſort placé exprès derrière cette
ſur les Plaies d'armes à feu . 109
fible , lequel, lorfqu'il eſt touché , fait jouer
une nouvelle batterie , qui met le feu à de
petites boîtes chargées & placées dans la même
direction ; 2.º que dans l'inſtant où le coup
partit ce jeune homme étoit occupé à poſer
une des boîtes & la tenoit encore dans ſa main ;
3.° que la balle par ſon frottement le long
du reſſort fit partir cette batterie & enflamma
la boîte : 4.° que la ſituation de la main de
ce bleſſé étoit telle , que les extrémités des doigts
étoient raſſemblées , & formoient par leur réu
nion une eſpèce de cône tronqué par la pointe ,
& dont la baſe étoit formée par le creux de la
main : de ces connoiſſances préliminaires, il
réſulte que la balle étoit entrée par ce cône , en
gliſſant le long des doigts, avoit percé le creux
de la main , étoit ſortie à quelque diſtance de
l'avant -bras, entre le deuxième & le troiſième
des os de la première rangée du carpe , & avoit
coupé les tendons extenſeurs des doigts du
milieu & annulaire , à l'endroit où ils ſe croiſent
pour paſſer ſous le ligament annulaire externe
& commun .(k ).
(k) Quoique ce ligament ſoit placé plus bas , & que ce ſoit
plus bas auſſi que les tendons ſe croiſent , la balle a pu
II Obſervations
La main étoit fort gonflée dans les deux
faces, ainſi que les doigts, & particulièrement
le pouce qui , ayant été froiſſé plus fortement ,
étoit reſté engourdi ; l'intérieur de la main &
les doigts étoient noirs & brûlés par l'inflam
mation de la poudre qui ſervoit d'amorce aux
boîtes ; l'extrémité des doigts étoit écorchée &
fort douloureuſe : celui du milieu & l'annulaire
étoient pliés & fortement fléchis dans la main.
Je ne pus d'abord faire les inciſions & les
ſcarifications qui étoient néceſſaires, les parens de
ce bleſſé s'y oppoſant fortement; je me contentai
de le faire ſaigner & de lui appliquer ſur la partie ,
des compreſſes imbibées d'eau végéto -minérale
animée de fel ammoniac & d'eau- de- vie cam
phrée : je lui fis boire beaucoup de thé pour
entraîner les alimens qu'il avoit pris quelque
temps avant ſon accident : je lui donnai enſuite
une priſe de poudre tempérante.
Le lendemain , je trouvai le bleſſé aſſez tran
quille, quoiqu'il eût paſſé une mauvaiſe nuit :
il ne reſſentoit point de douleur à la main ,
mais un ſimple engourdiſſement; & comme je
cependant les couper , après leur paſſage ſous le ligament, mais
ſans quoi elle auroit fracturé les extrémités du radius & du
cubitus.
ſur les Plaies d'armes à feu . ut
me trouvai libre deſuivre mes indications, ce que
je n'avois pu faire juſqu'alors, j'inciſai l'entrée du
finus qu'avoit fait la balle , & je ſcarifiai tous
les tégumens de la paume de la main , qui étoient
noirs & racornis ; j'inciſai enſuite le pouce dans
toute ſa longueur, depuis ſon extrémité interne
juſqu'à la baſe ; je pénétrai juſqu'aux gaines
des tendons fléchiſſeurs de ce doigt , afin de
faciliter le dégorgement de cette partie, dans
laquelle la circulation paroiſſoit interceptée , à
en juger au moins par l'engourdiſſement &
l'inſenſibilité que montra le bleſſé : j'agrandis
auſſi la plaie externe du poignet , tant à la partie
ſupérieure qu'à la partie inférieure ; je remplis
le tout de charpie sèche , & j'appliquai par-deſſus
un emplâtre de ſtyrax avec des compreſſes trem
pées dans l'eau végéto - minérale animée. Je
redreſſai le doigt annulaire & celui du milieu
pour approcher l'extrémité de leurs tendons
extenſeurs , & faciliter par ce moyen , leur réu
nion. Je maintins toutes ces parties dans la ſituar
tion convenable , par le ſecours d'un bandage
approprié , fortifié d'une attelle. Le bleſſé fut
faigné deux fois dans la journée , & ne fit uſage
que de boiſſon délayante & rafraîchiſſante.
La nuit fut aſſez paiſible; le gonflement parut
II2 Obſervations
un peu diminué le lendemain . La quatrième
nuit ne fut pas auſſi bonne que les précédentes;
te bleſſé avoit beaucoup ſouffert , tant de la
main que de la totalité du bras : je trouvai
néanmoins à la levée de l'appareil, tout en bon
état & la fuppuration bien établie. Dès le
fixième jour les eſcarres commencèrent à ſe
détacher de l'intérieur de la main , le gonfle
ment de cette partie étant beaucoup diminué :
le pouce ſeul étoit toujours dans le même état,
fort gonflé & inſenſible. Le ſeptième jour ne
voyant aucun changement dans l'état du pouce ,
je me déterminai à le panſer avec un digeſtif
ſec , compoſé de myrrhe, de camphre, de fel
ammoniac & de nitre en poudre , dont je fau
poudrai le plumaceau que j'appliquai ſur toute
l'étendue de la plaie , après avoir mis dans le
fond , un autre petit plumaceau imbibé d'eſprit
de- vin : j'arroſai le tout d'huile de térébenthine;
je mis par- deſſus un emplâtre de ſtyrax , & les
compreſſes de la manière dont il a été fait men
tion ci - devant.
Le neuvième jour le pouce s'étant enfin
ranimé, la fuppuration s'y eſt auſſi rétablie ,
ce qui a diſſipé l'engourdiſſement , & a rappelé
la chaleur dans cette partie. Je fis dans le cours
des
1
1
ſur les Plaies d'armes à feu. 113
;
des panſemens des injections dans les finus ,
pour faciliter la chute des eſcarres & des
eſquilles qui ſe détachoient des os du carpe ; vers
le douzième jour , la couleur de la peau du
pouce revint dans ſon état naturel, & l'en
gourdiſſement fut totalement diſſipé.
Le bon état du bleſſé ne fut interrompu
qu'une ſeule fois , par une légère indigeſtion ; je
l'évacuai , & tout rentra dans l'ordre : au bout
d'un mois , toutes les plaies furent cicatriſées
il ne reſtoit qu'un empâtement conſidérable fur
le dos de la main : je preſcrivis les bains aroma
tiques avec le vin rouge , & dans l'intervalle ,
je fis appliquer des compreſſes trempées dans la
même liqueur ; cet empâtement s'eſt enfin
diſſipé , les doigts recouvrèrent de jour en
jour la liberté de leurs mouvemens, & elle fut
complette avant la fin du ſecond mois.
Pendant le cours de dix années, j'ai vu le
bleſſé jouir de la meilleure ſanité ; il a fi bien
recouvré l'uſage de ſes doigts & de ſes mains ,
qu'on ne ſoupçonneroit jamais qu'il ait été fi
gravement bleſſé dans ces parties.
5
)
5
Tome I. H
114


Title

OBSERVATION
Sur une Hernie du diaphragme, ou le
paſſage des principaux viſcères du bas
ventre dans la capacité de la poitrine.
Par M. RAVIER , Médecin de l'Hôpital
militaire de Saint- Jean d'Angely.
E nommé Pierre Arnaud , Soldat du régi
ment des Colonies , compagnie de Courville ,
fut envoyé comme poitrinaire, de l'hôpital mili
taire de l'ile de Ré , dans celui de Saint - Jean
d'Angely ; il étoit maigre & défait , mais ſans
fièvre; il touſſoit par intervalles, ſans rien expec
torer ; il avoit la reſpiration très -difficile, & il étoit
obligé , le plus ſouvent, de reſter ſur ſon ſéant,
de peur d'être ſuffoqué. On remarquoit d'ailleurs
une difformité notable dans la ſtructure oſſeuſe
de la poitrine ; le fternum & les côtes étoient
faillans, le diamètre du ſtorax étoit très-augmenté;
mais malgré cette conformation extraordi
naire , il auroit pu vivre long - temps , ſans
un accident qui détermina ſa mort. En jouant
dans la cour de l'Hôpital, il reçut d'un cama
rade mal-adroit , un violent coup de bâton ſur
Hernie du diaphragmė. 115
1
le bas- ventre , qui excita une fièvre inflamma
toire, que les ſaignées &les adouciſſanş ne purent
calmer , & dont il mourut aſſez promptement.
Je procédai àl'ouverture de ſon corps , conjoin
tement avec le Chirurgien -major , en préſence
du Chirurgien - aide -major, & des fieurs Du
cheſne , Doyan & Breton , Élèves en Chirurgie
dudit Hôpital, qui en ont ſigné le procès
verbal.
Nos premiers regards ſe portèrent ſur
poitrine, que nous avions reconnue mal con
formée, & après avoir écarté les côtes & inciſe
la plèvre du côté gauche, nous vimes , avec la
plus grande ſurpriſe , un ſac volumineux, formé
par le péritoine, qui occupoit toute l'étendue de
la cavité gauche de la poitrine, & le portoit
juſqu'aux parties ſupérieures & antérieures, à la
hauteur de la ſeconde & troiſième vraie côte
gauche. Ayant ouvert le fac , nous aperçumes
l'inteſtin jéjunum en entier , & une portion de
l'ileum , formant en tout unelongueur d'environ
deux aunes , avec la partie du méſentère qui y
répondoit : après avoir écarté ces parties, nous
- viines, immédiatement au - deſſous , l'eſtomac
en entier , qui étoit comme renverſé , & dans
une ſituation diametralement oppoſée à ſa fitua
Hij
16 Hernie du diaphragme.
tion naturelle; de ſorte que la petite courbure VE
avec les orifices pilorique & cardiaque , étoit
inférieure & preſque contigüe à la face ſupé
rieure gauche du diaphragme, tandis que la
grande ſe portant latéralement de bas en haut ,
venoit atteindre ſupérieurement & antérieurement
la ſeconde & la troiſième des vraies côtes gauches ,
&de-là décrivant une courbe , deſcendoit le long
des vertèbres dorſales. En pouſſant nos recher
chés plus loin , nous trouvames auſſi les grand
& petit épiploon en entier , avec la portion du
colon , qui dans l'état naturel forme l'arc qui
ſe prolonge juſqu'au - deſſous de l'eſtomac.
Ce déplacement étonnant s'étoit fait par les
deux ouvertures du diaphragme qui ſervent
à donner paſſage à l'æſophage & à l'aorte
deſcendante , & qui s'étant confondues par une
dilatation ſucceſſive , n'en formoientplus qu'une
ſeule; & c'eſt par - là que les viſcères du bas
ventre avoient paſſé dans la poitrine. Pour en
acquérir une preuve encore plus ſenſible , je fis
ſaiſir & tirer en bas la partie de l'ileum contenue
dans le bas -ventre ; on vit auſſi - tôt redeſcendre
& repaſſer ſucceſſivement par cette même ouver
ture les inteſtins déplacés , dans l'ordre inverfe
de celui de leur entrée dans la poitrine.
Hernie du diaphragme. 117
Nous avons trouvé le poumon gauche fi
petit , qu'on n'en apercevoit qu'un veſtige ;
d'ailleurs il nous parut ſain . La plèvre droite
étoit fortement adhérente dans tous ſes points
à la ſurface du poumon droit & aux côtes du
même côté : le coeur étoit très – petit , n'ayant
que la moitié de ſon volume ordinaire ; il étoit
déplacé & comme déjeté du côté droit; les autres
viſcères du bas- ventre étoient très - ſains , la rate
ſeulement nous parut d'une petiteſſe remar
quable & contre nature.
Ce déplacement ſans exemple des viſcères
étoit-il de naiſſance , ou l'effet de quelque ma
ladie ! Dans le dernier cas , quelle en étoit
l'époque ? Pour réſoudre ſûrement la première
queſtion , il faudroit avoir l'hiſtoire de la naif
ſance de će malade & de ſes premières années,
ce que je n'ai pu me procurer ; ce qu'il y a de
certain , c'eſt que fi cette hernie n'étoit pas de
naiſſance , elle devoit être très - ancienne, &
dater de l'âge tendre où les côtes & les carti
lages , encore aſſez ſouples , cèdent plus facile
ment à l'impulſion violente des organes déplacés.
R E M ART U E S.
QUELQUE étonnant & quelque conſidé
Hiij
16 Hernie du diaphragme.
tion naturelle ; de ſorte que la petite courbure
avec les orifices pilorique & cardiaque , étoit
inférieure & preſque contigiie à la face ſupé
rieure gauche du diaphragme, tandis que la
grande ſe portant latéralement de bas en haut ,
venoit atteindre ſupérieurement &antérieurement
la ſeconde &la troiſième des vraies côtes gauches ,
&de-là décrivantune courbe , deſcendoit le long
des vertèbres dorſales. En pouſſant nos recher
ches plus loin , nous trouvames auſſi les grand
& petit épiploon en entier , avec la portion du
colon , qui dans l'état naturel forme l'arc qui
ſe prolonge juſqu'au - deſſous de l'eſtomac.
Ce déplacement étonnant s'étoit fait par les
deux ouvertures du diaphragme qui ſervent
à donner paſſage à l'oeſophage & à l'aorte
deſcendante , & qui s'étant confondues par une
dilatation ſucceſſive, n'en formoientplus qu'une
ſeule; & c'eſt par - là que les viſcères du bas
ventre avoient paſſé dans la poitrine. Pour en
acquérir une preuve encore plus ſenſible, je fiş
ſaiſir & tirer en bas la partie de l'ileum contenue
dans le bas -ventre ; on vit aufli - tôt redeſcendre
& repaſſer ſucceſſivement par cette même ouver
ture les inteſtins déplacés , dans l'ordre inverfe
de celui de leur entrée dans la poitrine.
.
Hernie du diaphragme. 117
Nous avons trouvé le poumon gauche ſi
petit , qu'on n'en apercevoit qu'un veſtige ;
d'ailleurs il nous parut ſain . La plèvre droite
étoit fortement adhérente dans tous ſes points
à la ſurface du poumon droit & aux côtes du
même côté : le coeur étoit très – petit , n'ayant
que la moitié de ſon volume ordinaire ; il étoit
déplacé & comme déjeté du côté droit; les autres
viſcères du bas - ventre étoient très - ſains , la rate
ſeulement nous parut d'une petiteſſe remar
quable & contre nature.
Ce déplacement ſans exemple des viſcères
étoit-il de naiſſance , ou l'effet de quelque ma
ladie ! Dans le dernier cas , quelle en étoit
l'époque ? Pour réſoudre ſûrement la première
queſtion , il faudroit avoir l'hiſtoire de la naif
ſance de će malade & de ſes premières années ,
ce que je n'ai pu me procurer ; ce qu'il y a de
certain , c'eſt que ſi cette hernie n'étoit pas de
naiſſance , elle devoit être très - ancienne, &
dater de l'âge tendre où les côtes & les carti
lages , encore aſſez ſouples , cèdent plus facile
ment à l'impulſion violente des organes déplacés.
R E MARQU E s .
QUELQUE étonnant & quelque conſidé
Hiij
118 Hernie du diaphragme.
rable que ſoit ce déplacement des viſcères,
il n'eft pas ſans exemple , comme le croit
l'Auteur de l'Obſervation que nous venons
de rapporter ; on en a obſervé à peu - peu - près
de pareils, à la ſuite de vomiſſemens violens,
& long -temps continués. Scrober (i) parle
d'un jeune homme qui mourut après avoir
été tourmenté par des vomiſſemens vio
lens , & que rien n'avoit pu calmer : on
trouva à l'ouverture du cadavre l'eſtomac ,
le duodenum , le jejunum , & une partie
de l'ileum avec l'épiploon , renfermés dans,
la cavité du thorax. Tous ces viſcères
étoient diſtendus par une grande quantité
d'air ; ils contenoient auſſi une matière
noire, pareille à celle que le jeune homme
avoit rendue par le vomiſſement. Ces
viſcères avoient acquis un volume fi con
ſidérable , que le coeur & les poumons
en étoient fingulièrement comprimés; ils
étoient entrés dans la cavité du thorax ,
par
(i) Ephem. nat, curiosa cent. I ! ] IV, appenda
n. ° 12 , chap. Į ,
Hernie du diaphragme. 119
l'ouverture du diaphragme qui donne pal
fage à l'oeſophage ; elle avoit été extrême
ment dilatée , & les parties qui la compoſent
avoient perdu tout leur reſſort.
Platner a yu ( k ), après de violentes
douleurs des inteſtins, une portion de l'épi
ploon & du colon , & la plus grande partie
du pancréas qui étoient entrés dans la
poitrine, par l'ouverture du diaphragme
qui donne paſſage à l'oeſophage : l'intervalle
formé par les fibres qui s'attachent au car
tilage xiphoïde & celles qui ſont voiſines du
diaphragme, favoriſe quelquefois le paſſage
des viſcères du bas -ventre dans la poitrine,
& Morgagni (1) croit que ces cas ne ſont
pas abſolument rares.
M. Littre a ouvert un chien qui avoit
éprouvé une grande gêne dans la reſpira
tion , & de fréquentes & inutiles envies
( k ) Diſput. de hydroc. not. S , ad S. 2 .
( 1) De fedibus do caufis morborum . lib. IV ,
epiſtol. LIV , art. 2 .
Hiv
* 120 Hernie du diaphragme.
3
de vomir ; il trouva l'eſtomac dans la cavité
du thorax ( m ):
Schulzius ( n) a parlé d'une hernie dans
laquelle les reins étoient déplacés, &
comme renfermés dans l'épaiſſeur du dia
phragme.
M. Vicq - d’Azyr a préſenté à l'Aca
démie royale des Sciences, l'hiſtoire d'une
hernie du foie à travers les fibres du
diaphragme,
On trouve dans le ſepulchretum de
Bonnet , dans Fanton , dans Valſalva, des
déplacemens de ce genre , produits par les
plaies du diaphragmę; ils ſont plus com
muns qu'on ne le penſe ordinairement : les
mêinęs accidens peuvent arriver après la
rupture du diaphragme, cauſée par la dila
tation exceſſive des viſcères du bas -ventre.
f
( m ) Hiſtoire de l'Académie royale des Sciences
de Paris , année 1706. obf. dnat. 10 .
(n ) Act. Med. German . Vol. I , Bibliothèque de
Med. tom. 5 .
Hernie du diaphragme.
121
que nous
Peyer en cite un exemple bien digne de
remarque ( 0 )
Il réſulte de toutes ces obſervations,
de pluſieurs autres de la même eſpèce ,
& ſur -tout de celle de M.Littre ,
venons de rapporter , que ſi on examinoit
avec bien de l'attention les accidens qui
acconspagnent, & ceux qui ont précédé la
tranſpoſition des viſcères, on pourroit quel
quefois la reconnoître dans l'homme vivant,
& peut - être y remédier : en effet, l'effort
par lequel elle a lieu , ne peut arriver fans
changer d'une manière ſenſible l'ordre des
fonctions, & ce trouble doit être bien plus
grand , quand le coeur & les poumons ,
comprimés par la préſence de ces viſcères
étrangers, ne peuvent plus ſe mouvoir avec
la facilité qui leur convient.
Pour appliquer ces connoiſſances patho
logiques au cas préſenté dans l'obſervation
. 1
( d) Liv. III, V, VIII, obſerv. 27, s . le
1 22 Hernie du diaphragme.
)
de M. Ravier; la facilité avec laquelle la
ſecouſſe donnée au reſtant de l'ileum con
tenu dans le bas - ventre, a produit la rentrée
des viſcères déplacés, ne prouve -t-elle pas,
qu'après avoir préparé convenablement ce
malade par des bains & des boiſſons émol
lientes , ſi ſon état avoit été connu , il eût
été poſſible d'imprimer extérieurement &
intérieurement aux inteſtins une irritation
ſalutaire qui , indépendamment des éva
cuations qui en auroient réſulté, & dont
la détermination ne pouvoit qu'être avan
tageuſe , eût pu ramener les viſcères à leur
première place ; il n'auroit plus été queſtion
alors yue de les y contenir par un emplâtre
& un bandage appropriés. Mais ſans vou
loir trop inſiſter ſur des moyens
plication eût peut - être été trop difficile ,
on ne peut diſconvenir au moins que quand
le même accident eſt produit par les plaies
du diaphragme, il n'y ait des remèdes à
employer ; ' car en interprétant le paſſage
d'Hippocrate, qui déclare mortelles les plaies
dont l'ap
5
1
Hernie du diaphragmo. 123
du diaphragme ( 9 ), Galien ajoute qu'il ne
faut entendre cette propoſition que de celles
qui ont une grande étendue , & qui ſe
trouvent plus particulièrement dans la partie
tendineuſe, parce que celle-ci ſe cicatriſe
plus difficilement que la ſubſtance charnue.
Şi à la ſuite des hernies du diaphragme.
rapportées par les Anatomiſtes les plus
célèbres , on veut placer celles qui ſe font
par le relâchement du trou de l'ombilic ,
par la foibleſſe ou l'écartement des muſcles
du bas - ventre, ce qui forme des hernies
ventrales, quelquefois monſtrueuſes, telles
que les a rapportées Garangeot ( r ), telles
que les ont décrites Littre (S ) & Méry, on
y trouvera quelque analogie , au moins
quant à la maſſe énorme des viſcères que
les uns & les autres contiennent.
Quant au déplacement dont l'auteur du
( 9 ) Hippocr. aph. XVIII, ſect. 6.
(0) Tome I de l’Ac. royale de Chirurgie , oper.
de Chirurg, page 229 & ſuiv .
( 5 ) Académie royale des Sciences, année 1714.i
124 Hernie du diaphragme.
Mémoire demande la cauſe , ne peut - on
pas dire qu'il ſuppoſe une diſpoſition au
relâchement, ou une foibleſſe primitive
dans les fibres du diaphragme, qui ne leur
a pas permis de réſiſter à l'impulſion des in
teſtins, déterminée ſans doute par l'irritation
de leurs fibres & les contractions combi
binées des muſcles du bas- ventre : quoique
tous ces mouvemens aient dû être convul
ſifs , & conſéquemment très -précipités, il
ne faut pas croire pour cela qu'ils aient
produit ſur le champ la totalité du dépla
cement dont il eſt queſtion ; mais ces viſcères
portés par un mouvement anti-periſtaltique
vers le diaphragme, ont dû être ſi preſſés,
qu'ils ſe ſont engagés peu-à-peu dans la partie
de ce muſcle qui leur offroit le moins de
réſiſtance : il n'eſt pas dans
ce cas les parties du thorax qui ſont mobiles
& extenſibles juſqu'à un certain point , ſe
ſoient prêtées à les recevoir , & qu'elles
aient pu ſucceſſivement les contenir toutes ;
il l'eſt bien plus que le malade ait pu réfifter
étonnant que
Hernie du diaphragme. 125
come
aux fréquentes angoiſſes & défaillances qu'il
devoit naturellement éprouver par la
preſſion du coeur & des poumons. Il paroît
cependant, d'après l’Auteur de cette obſer
vation , que ſans l'accident qui a produit
ſa dernière maladie , & déterminé la mort,
ce Soldat auroit pu vivre encore long
temps , malgré une conformation aufli
vicieuſe & auſſi oppoſée aux loix de la
Nature & à l'économie animale, ſoit qu'elle
ait été telle d'origine , ou qu'elle ait été
l'effet de la maladie.
126


Title

OBSERVATION
Sur le traitement d'un Soldat mordu par
une Vipère.
Par M. LEBEL , Chirurgien-majør du régiment
de Baligny
E nommé Pontvieux , Soldat du régiment
de Baſſigny , compagnie de Rouſenac, accou
tumé depuis long - temps à mépriſer la morſure
des reptiles de toute eſpèce , qu'il diſoit avoir
l'art de charmer , ſe promenoit à onze heures du
matin , le 13 Avril 1779 , dans un petit bois
ſitué dans le voiſinage de Marennes, dans la Sain
tonge , où ce régiment étoit alors en garniſon ,
& où les vipères ne ſont pas rares : il vit quelque
choſe remuer dans l'herbe , & croyant que c'étoit
un reptile de l'eſpèce qu'il cherchoit , il le faiſit
avec la main , & il alloit le mettre dans ſa che
miſe , comme il avoit coutume de faire pour
s'en amuſer , lorſque l'animal irrité , ſans reſpect
pour ſon ſavoir enchanteur , lui fit une morſure
à chaque main , l'une au doigt index de la main
gauche, & l'autre au muſcle abducteur du petit
doigt de la inain droite.
ſur la morſure de la Vipère . 127
Ces bleſſures , légères en apparence , furent
fuivies de pluſieurs accidens fi graves , que le
malade penſa y ſuccomber.
Au bout de quelques minutes , les effets du
poiſon s'annoncèrent par une douleur des plus
vives dans les reins , qui ſe fit bientôt ſentir dans
toutes les parties du corps : à ce premier fymp
tôme fuccédèrent la ſéchereſſe du golier & de
la bouche , l'enflure ſubite des mains , la pâleur
du viſage, la foibleſſe , les nauſées , la colique,
une ſueur froide & quelques légères convulſions.
Tout cela ſe paſſa ſur le lieu même , ſelon le
rapport du malade & des affiftans.
Cet infortuné revint à la ville , avec le ſecours
de ſes camarades, qui furent obligés de le porter:
un Chirurgien du lieu lui donna les premiers
ſecours ; il lui fit avaler le foie & le cour de fa
vipère écraſés, dans du vin ; mais l'eſtomac les
rejeta preſque auſſi – tôt. Les mains furent enve
loppées de linges trempés dans de l'huiled'olive,
& je n'arrivai qu'une heure après l'accident.
Je fis porter ſur- le - champ ce malade à l'Hô
pital : les mains étoient prodigieuſement enfiées;
il éprouvoit un froid général, particulièrement
aux extrémités inférieures; les douleurs précor
diales, les anxiétés , les défaillances , le vomiſſe
128 Obſervation
ment , la concentration du pouls , qui faiſoient
craindre pour ſes jours , ne lui donnèrent de
relâche que vers les huit heures du ſoir; alors
il s'aſſoupit , mais le gonflement, qui étoit
d'une nature inflammatoire, faiſoit des progrès
ſi rapides, qu'à cette heure il étoit déjà parvenu
juſqu'aux coudes.
Je n'avois jamais vu de morſure de vipère ,
& quoique j'euſſe connoiſſance de ce que les
Auteurs modernes ont écrit ſur les effets de ce
dangereux poiſon , ſur la manière de le com
battre , & en particulier de l'intéreſſante obſer
vation de Bernard de Juſlieu , inſérée dans les
Mémoires de l'Académie des Sciences , année
1747 ( 1 ), la multiplicité & l’intenſité des
ſymptômes
(4) Le élèbre Bernard de Juſſieu a en effet donné en
1747, dans les Mémoires de l'Académie royale des Sciences ,
la note d'une guériſon de la morſure de la vipère , opérée par
l'alkali volatil pris intérieurement, comme l'obſerve l'Auteur de
ce Mémoire ; & cette obſervation , jointe à pluſieurs autres
faites poſtérieurement, paroiſſoit prouver que l'alkali volatil
étoit le ſpécifique du venin de la vipère. Bernard de Juſſieu
avoit été déterminé à ſoupçonner cette propriété de l'alkali
volatil , tant par l'inſuffiſance des autres remèdes , que parce
qu'il avoit conſtamment remarqué que l'alkali volatil ranimoit
promptement les malades qui avoient été mordus par la
vipère ,
ſur la morſure de la Vipère. 129
ſymptômes m'effrayèrent: ce fut en vain que je
fis chercher en diligence des ſels volatils concrets
& de l'eau de Luce ; il ne s'en trouya point dans
la ville : j'eus recours à la thériaque délayée
dans le vin rouge , mais l'eſtomac ne put la
ſupporter : heureuſement je me ſouvins que
j'avois chez moi un petit flacon rempli d'eſprit
volatil de ſel ammoniac ; je courus le chercher,
j'en donnai huit gouttes dans une cuillerée d'eau
vipère , & qu'il accéléroit leur rétabliſſement. Il fit conjoin
tement avec le fameux Rouelle , des expériences à ce ſujet
au Jardin du Roi, d'où il réſulta que les chiens mordus par
ce reptile , & auxquels ils donnèrent l'alkali volatil , furent
bientôt guéris; que ceux auxquels ils adminiſtrèrent les
remèdes alexipharmaques d'uſage , guérirent très - lentement ,
& que ceux auxquels ils n'adminiſtrèrent aucun remède
périrent. Ces expériences répétées parurent à Bernard de
Juffieu , un commencement de preuve que l'alkali volatil étoit
le vrai ſpécifique de la morſure de la vipère , & il fut bien
tôt en état de l'éprouver ſur un Étudiant en Médecine , qui
fut mordu par ce reptile dans une herboriſation ; le ſuccès
fut complet , & il auroit fuffi à tout autre pour décider
que l'alkali volatil étoit le ſpécifique de la morſure de la vipère ;
mais ce Savant qu'on regrettera long -temps, & qui vit dans
le cæur de tous les bons & honnêtes Médecins , favoit trop
qu'il falloit multiplier les expériences avant de prononcer :
c'eſt pour ſuivre reſpectueuſement ces vues , que nous avons
cru devoir rapporter celle - ci ; elle viendra à l'appui de
l'opinion de ce grand Homme,
Tome I. I
1
130 Obſervation
de méliſle : ce remède ne fut point rejeté. Je fis
bien couvrir le malade , & on mit dans ſon lit des
bouteilles remplies d'eau preſque bouillante pour
le réchauffer. A deux heures aprèsmidi, le froid
n'ayant pas diminué , je lui donnai une ſeconde
doſe d'alkali volatil fluor ( u ); il prit un lavement
qui calma un peu les douleurs du ventre . Vers le
ſoir , la chaleur commença un peu à revenir, &
le malade ne vomiſſant plus , je lui fis prendre une
troiſième doſe d'alkali volatil dans du vin : cette
doſe fut de douze gouttes ; elles produiſirent,
une heure après , une fueur aſſez abondante ;
trois heures après il en prit une ſemblable doſe
dans un véhicule aqueux , & "je fis tomber quel
ques gouttes de ce ſpécifique dans les petites
plaies, à l'imitation du célèbre & ſavant Botaniſte
que j'ai cité plus haut : les mains & les avant
bras furent enveloppés de linges trempés dans
l'huile d'olive ; le malade paſſa la nuit dans un
'état de moiteur , mais il ne dormit point.
Le lendemain 14 , je le trouvai allez tran
quille ; mais le gonflement avoit monté juſqu'à
la partie ſupérieure du bras : je ſupprimai l'huile
d'olive , & je lui ſubſtituai une décoction de
( u) L'alkali volatil fluor , n'eſt autre choſe que l'eſprit
volatil de ſel ammoniac qu'on a rajeuni avec ce nouveau nom .
ſur la morfure de la Vipère. 136
fleurs de ſureau & de mauve , & je fis prendre
au malade une nouvelle doſe d'alkali . A midi,
le gonflement étoit énorme; il avoit gagné le
haut des épaules , & rempliſſoit le creux des
aiſſelles : je donnai encore une doſe d'alkali
volatil , qui détermina & entretint une légère
ſueur juſqu'au ſoir; alors l'enflure , qui n'avoit
pas augmenté , étoit plus rouge aux environs
des aiſſelles, où elle paroiſſoit s'être bornée. Les
panſemens de toute la journée furent ſemblables
à ceux du matin ; la boiſſon fut une légère in
fuſion de fleurs de fureau & de régliſſe.
Le is au matin , le gonflement avoit encore
fait des progrès , & le ſoir , tout l'extérieur de
la poitrine , & particulièrement ſes parties laté
rales , étoient enflées, mais cette enflure étoit
plutôt démateuſe qu'inflammatoire ; l'impreſ
fion du doigt y reſtoit ; il n'y avoit plus ni
douleur ni chaleur dans les deux extrémités , &
la couleur rouge de la peau avoit fait place à
une couleur plombée. Pour réveiller l'action de
ces parties , qui me parurent tomber dans la
ftupeur, je retranchai de la décoction , la mauve,
& j'ajoutai à la fleur de ſureau , la camomille
& l'abſynthe ; j'enveloppai les bras juſqu'aux
épaules de linges & de flanelles trempées dans
I ij
132 Obſervation
cette nouvelle décoction bien chaude , que je
renouvelois de quatre en quatre heures , & je
tenois ces parties comme dans un bain continuel:
la chaleur étoit encore augmentée par des bou
teilles d'eau preſque bouillante placées le long des
bras. Je fis prendre ce jour-là deux doſes d'alkali
volatil , qui procurèrent une douce tranſpiration
toute la journée. Le matin , j'avois coupé quel
ques phlyctènes à l'extrémité du doigt piqué ;
il en ſortit une liqueur ſanguinolente.
Le 16 , le gonflement avoit encore ſenſible
ment augmenté , mais ſans s'étendre aux parties
voiſines; il y avoit , comme la veille , quelques
phlyctènes à l'extrémité.du doigt mordu : malgré
l'enflure de la poitrine , ſes fonctions n'en furent
pas ſenſiblement altérées. Ce jour-là le malade
prit trois doſes d’alkali volatil fluor ; les bras &
la poitrine furent panſés à l'ordinaire.
Le 17 , qui étoit le cinquième jour de la
maladie , le gonflement général paroiſſoit avoir
un peu diminué ; cette diminution ſe faiſoit
fur- tout remarquer aux doigts , dont les mou
vemens étoient un peu plus aiſés ; mais une
choſe qui m'alarma, indépendamment de ce que
j'avois lû dans le ſavant Traité de la Gangrène ,
par M. Quelnai , ce fut de voir les parties laté
ſur la morſure de la Vipère. 133
rales de la poitrine couvertes de taches noires ,
ſemblables aux échymoſes qui ſuivent les fortes
contuſions ; les bras s'en reſſentoient auſſi ,
mais moins que la poitrine ; les avant - bras &
les mains en étoient exempts : le inalade prit
encore deux doſes d’alkali volatil, & le panfe
ment ſe fit à l'ordinaire.
Le 18 , le gonflement étoit à peu-près ſem
blable à celui de la veille , mais l'échymoſe avoit
conſidérablement augmenté tant en force qu'en
étendue : la couleur noire de toutes les parties
malades s'étendoit juſqu'à l'extrémité des doigts.
Pour réveiller l'action des vaiſſeaux , & arrêter
un commencement d'empâțement qui pouvoit
devenir funeſte , j'ajoutai à la dernière décoction ,
de l'eau - de - vie & du ſelammoniac ; le malade fe
trouvoit bien d'ailleurs : il demanda à
manger
pour la première fois.
Le 19 , il n'y avoit plus de douleur , & quoi
que le gonflement eut peu diminué , les bras
commençoient à recouvrer leurs mouvemens; la
couleur noire de la peau , qui étoit moins fon
cée , s'étendoit juſque derrière les épaules , &
deſcendoit même vers les lombes : les parties
qui faiſoient preſſion par leur poids, étoient
plus noires que les autres .
I iij
134 Obſervation
Le 20 , le gonflement & l’échymoſe du tronc
avoient beaucoup diminué ; mais les extrémités
étoient toujours fort groſſes, luiſantes & noires ,
-fur- tout depuis les aiſſelles juſqu'aux poignets
en deſſous.
Le 21 & le 22 , toute la circonférence de
la poitrine étoit entièrement déſenflée ; la cou
leur n'en étoit plus noire , mais jaune , & elle
s'étendoit juſqu'au viſage : la partie ſupérieure
des bras étoit à peu-près diininuée de moitié ,
& prenoit une teinte jaune : les avant - bras
étoient diminués d'un tiers , mais les mains
étoient toujours fort enflées.
Le 23 & le 24 , le bras droit approchoit de
l'état naturel ; l'avant-bras étoit moins gros : la
partie interne de toute l'extrémité étoit encore
un peu noire ; la main avoit peu diminué : le
malade commença pour la première fois , à ſe
ſervir de fon bras pour manger; le gauche alloit
paſſablement bien , mais l'avant - bras & la main
étoient toujours fort gros , quoiqu'il n'y eut plus
d'échymoſe qu'en deſſoụs : tout le reſte étoit
jaune.
Le 25 , douzième jour de la maladie , le bras
droit était parfaitement bien ; l'avant- bras n'étoit
preſque plus enflé ; la main ayoit beaucoup
ſur la morſure de la Vipère. 135
diminué ; le bras gauche étoit à peu - près dans
:: ſon état primitif; mais le doigt mordu étoit plus
gros depuis quelques jours , & des douleurs
lancinantes s'y faiſoient ſentir : ce doigt a con
ſervé toujours de la roideur , même après le
parfait rétabliſſement du malade.
C'eſt ainſi que ſe diſſipèrent peu-à-peu , &
dans l'ordre oppoſé à celui de leur accroiſſement,
tous les accidens de cette grande maladie , dont
la ceſſation totale n'a pu s'obtenir qu'au bout
d'un mois de traitement aſſidu . On employa
pour cette cure , tant intérieurement qu'exté
rieurement , plus d'une once d'alkali volatil
fluor.
Il réſulte de cette obſervation , une nouvelle
preuve que l'alkali volatil fluor eſt le vrai con
trepoiſon du venin de la vipère , même longa
temps après la morſure ; ſon effet eſt encore
plus certain lorſqu'il eſt employé ſur le champ ,
& il y a tout lieu de préſumner que s'il eut été
adminiſtré dès le premier inſtant de la maladie
que je viens de décrire , comme le fit Bernard
de Juſſieu , les accidens auroient été infiniment
moins graves , moins multipliés & moins longs,
On comprend auſſi que ce remède doit être
donné à des doſes plus ou moins fortes , & con
I ir
136 'Obſervation , & c.
tinué plus ou moins long - temps , en raiſon de
la véhémence des ſymptômes & de leur durée.
Ne pourroit - on pas rapporter le progrès
extraordinaire de l'enflure , qui ne s'eſt ralentie
qu'au quatrième jour, au peu d'alkali volatil
employé comme topique ! C'eſt au moins la
réflexion que j'ai faite depuis que j'ai lû les
obſervations de M. Sage ſur les effets de l'alkali
volatil fluor.
137


Title

OBSERVATION
Sur une foif extraordinaire.
Par M. ROGER , Chirurgien -major du régiment
de la Couronne.
LEE nommé Mangin, Soldat du régiment de
la Couronne , âgé de vingt- quatre ans , d'un
tempérament fort & robufte , & de la taille de
cinq pieds trois pouces , ayant les cheveux châ
tains, une belle carnation , jouiſſant de la meil
leure ſanté & faiſant le ſervice de Soldat avec
la plus ſcrupuleuſe exactitude , éprouve , depuis
ſa plus tendre enfance, une ſoif extraordinaire .
Dès l'âge de fix ans il buvoit en vingt-quatre
heures , vingt livres d'eau : ſes parens , qui en
furent effrayés, & qui regardoient cet état comme
un maléfice, ou comme une vraie maladie, eurent
recours aux Saints & aux Médecins ; mais la ſoif ,
loin de diminuer , augmentoit tous les jours.
A dix ans , il buvoit en vingt- quatre heures ,
vingt- huit livres d'eau ; à cette époque , ſon
ventre étoit gros & très -dur ; à peine pouvoit-il
marcher. Cet état de mal - aiſe dura juſqu'à l'âge
de douze ans , le beſoin deboire étoit toujours le
même, & paroiſſoit vraiment irréſiſtible : cepen
138 Obſervation
dant le ventre reprit alors ſon état naturel , fans
qu'aucun remède eut déterminé ce changement.
A treize ans , Mangin buvoit trente - deux
livres d'eau en vingt- quatre heures : l'inquiétude
de ſes parens augmenta , & dans l'intention de
lui faire perdre inſenſiblement une habitude qui
les alarmoit, ils l'enfermèrent dans une chambre ,
& ils ne lui donnoient à boire que peu-à-peu &
après les demandes réitérées qu'il en faiſoit : il
exprimoit d'une manière touchante l'angoiſſe
la plus violente que lui faiſoit éprouver cette
ſouſtraction . Il y avoit pluſieurs mois qu'il étoit
dans cette eſpèce de priſon , lorſqu'un jour il
trouva le moyen de s'en 'échapper & de quitter la
maiſon paternelle, ſans autre raiſon que de jouir de
la liberté de boire à la foif & fans être contrarié ;
auſſi la première condition qu'il propofa au maître
qu'il vouloit ſervir , dans une ferme , à quelques
lieues de la réſidence ordinaire , fut qu'il pour
roit boire à ſon aiſe ; ce qui lui fut accordé.
Depuis l'âge de dix - huit ans juſqu'à vingt , il
but conſtamment quarante ou même quarante
huit livres d'eau tous les jours. Pendant l'été ,
ou lorſqu'il lui arrivoit de boire du vin ou
quelques autres liqueurs échauffantes, il étoit
obligé de boire un tiers d'eau de plus qu'à ſon
ordinaire,
1
ſur une ſoif extraordinaire. 139
Le deſir de ſervir le Roi , ou peut-être l'eſ
pérance de trouver les moyens de perdre une
habitude qui à la fin le fatiguoit , détermina
Mangin à s'engager dans le régiment de la Cou
ronne . Il y a quatre ans que je l'obſerve avec
exactitude , & je ne m'en ſuis que plus con
vaincu que ce Soldat eſt néceſſité à boire auſſi
copieuſement qu'il le fait.
Au mois de Mars 1778 , il fut reçu à l'Hô
pital de Saint - Omer pour y être traité de la
fièvre & de douleurs qu'il éprouvoit dans les
lombes & dans le dos : on fut obligé de lui
donner à boire , tous les jours , quarante livres
de petite bière & vingt livres d'eau , indépen
damment des remèdes & alimens liquides que
ſon état exigeait , & qui lui étoient preſcrits par
le Médecin de cet Hôpital; il ne fallut pas aug
menter la doſe desrentedes proportionnellement
à la boiſſon ; ils produiſirent néanmoins l'effet
qui leur eſt propre , & tel que l'éprouvoient
les autres malades attaqués de la même maladie.
Au mois d'Octobre 1778 , il entra à l'Hô
pital de Lizjeux , ayant une fièvre inflamma
toire ; il y ręſta vingt jours , & il en ſortit par
faitement guéri : pendant ce temps , il but tous
les jours ſoixante -huit livres de liquide en petit
cidre & eau , ſans compter les tiſanes & autres
138 Obſervation
1
dant le ventre reprit alors ſon état naturel, fans
qu'aucun remède eut déterminé ce changement.
A treize ans , Mangin buvoit trente - deux
livres d'eau en vingt- quatre heures : l'inquiétude
de ſes parens augmenta , & dans l'intention de
lui faire perdre inſenſiblement une habitude qui
les alarmoit , ils l'enfermèrent dans une chambre ,
& ils ne lui donnoient à boire que peu-à-peu &
après les demandes réitérées qu'il en faiſoit : il
exprimoit d'une manière touchante langoiſſe
la plus violente que lui faiſoit éprouver cette
ſouſtraction . Il y avoit pluſieurs mois qu'il étoit
dans cette eſpèce de priſon , lorſqu'un jour il
trouva le moyen de s'en 'échapper & de quitter la
maiſon paternelle , fans autre raiſon que de jouir de
la liberté de boire à ſa foif & ſans être contrarié ;
auſſi la première condition qu'il propofa au maître
qu'il vouloit ſervir , dans une ferme , à quelques
lieues de la réſidence ordinaire , fut qu'il pour
roit boire à ſon aiſe ; ce qui lui fut accordé.
Depuis l'âge de dix - huit ans juſqu'à vingt , il
but conſtamment quarante ou mêine quarante
huit livres d'eau tous les jours. Pendant l'été ,
ou lorſqu'il lui arrivoit de boire du vin ou
quelques autres liqueurs échauffantes, il étoit
obligé de boire un tiers d'eau de plus qu'à ſon
ordinaire,
ſur une ſoif extraordinaire. 139
1.
-115
at.
1x
de
Le deſir de ſervir le Roi , ou peut- être l'eſ
pérance de trouver les moyens de perdre une
habitude qui à la fin le fatiguoit , détermina
Mangin à s'engager dans le régiment de la Cou
ronne. Il y a quatre ans que je l'obſerve avec
exactitude , & je ne m'en ſuis que plus con
vaincu que ce Soldat eſt néceſſité à boire auſſi
copieuſement qu'il le fait.
Au mois de Mars 1778 , il fut reçu à l'Hô
pital de Saint - Omer pour y être traité de la
fièvre & de douleurs qu'il éprouvoit dans les
lombes & dans le dos : on fut obligé de lui
donner à boire , tous les jours , quarante livres
de petite bière & vingt livres d'eau , indépen
damment des remèdes & alimens liquides que
ſon état exigeait, & quilui étoient preſcrits par
lę Médecin de cet Hôpital ; il ne fallut pas aug
menter la doſe desrentedes proportionnellement
à la boiſſon ; ils produiſirent néanmoins l'effet
qui leur eſt propre , & tel que l'éprouvoient
les autres malades attaqués de la même maladie .
Au mois d'Octobre 1778 , il entra à l'Hô
pital de Lizięux , ayant une fièvre inflamma
toire ; il y ręſta vingt jours , & il en ſortit par
faitement guéri : pendant ce temps , il but tous
les jours ſoixante -huit livres de liquide en petit
ſans compter les tiſanes & autres cidre & eau ,
140 Obſervation
remèdes liquides qui lui étoient preſcrits. On
remarqua de nouveau que les remèdes agiſſoient
fur lui comme ſur un autre malade ; une potion
purgative ne produiſoit que les évacuations ordi
naires , & elle les produiſoit aſſez conſtamment.
Pour donner encore plus d'exactitude à
cette obſervation , j'ai fait peſer pendant quinze
jours , les alimens ſolides & liquides que ce
Soldat a pris , jour par jour, & les évacuations
ſenſibles qu'ils ont produits ; je lui avois bien
recommandé de ne pas outre - paſſer le beſoin
qu'il auroit de boire , & de ne ſe gêner fur
rien , ce qu'il exécuta fidèlement : voici le
réſultat de cette expérience :
Le 1.er Décembre , il but dan's
vingt- quatre heures , cidre....
Eau ...
Il mangea ſoupe, 31
Viande ....
Les urines qu'il rendit pendant ce
temps peſoient... 24
Les excrémens ..
La doſe des boiſſons & des évacuations fut
à peu-près la même les quatre jours ſuivans.
Le cinquième jour , il but cidre . 1667
Eau ...
Les urines & les excrémenspeſoient. 28*.
40 484.
1
2
25 *.
. .
4.8 3645
ſur une foif extraordinaire. 141
16*
Le dixième jour, je lui fis boire trois onces
d'eau-de-vie de cidre .
Il but ce jour-là , cidre ..... ) 68%. Eau .... 52
Les urines peſoient.. 20 .
Les autres jours qu'il ne but pas d'eau - de
vie , la boiſſon diminua & les évacuations aug
mentèrent de quelques livres.
Ce Soldat ne crache point ; il a toujours
la bouche sèche ; il n'éprouve aucune ſueur
extraordinaire ; le mucus des narines , la crûe
des cheveux & des ongles , & la tranſpiration
pulmonaire reçue ſur une glace , ne paroiſſent
point augmentées i tout à cet égard ſe paſſe
chez lui comme chez tous les hommes de
ſon âge.
En examinant attentivement l'état des viſcères
du bas - ventre , on n'y remarque , ni tenſion ,
ni dureté , ni élévation extraordinaires; quand ce
Soldat ſouffre de la ſoif & ne peut ſe ſatis
faire aſſez promptement , il ſe plaint d'un feu
dévorant qu'il reſſent dans l'eſtomac ; ſes yeux
s'obſcurciſſent; la tête ſe trouble ; il tombe en
foibleſſe , & il périroit s'il n'étoit promptement
ſecouru : alors l'eau le rend à la vie , à peu -près
de la même manière que l'air ranime les oiſeaux
qui ont été enfermés dans la machine pneuma
142 Obſervation
&
que
tique. Il ne peut reſter deux heures ſans boire: des
expériences qui ont été répétées pour eſtimer la
quantité de boiſſon néceſſaire à ce Soldat pendant
vingt- quatre heures , & des évacuations qui en
ſont le produit , on peut conclure qu'il boit
tous les jours en hiver , quarante - huit livres
d'eau , & en été cinquante-quatre ,
ſes
urines ne pèſent ordinairement que vingt-quatre
livres ; il aſſure avoir été obligé de boire quatre
vingts livres d'eau un jour qu'il s'étoit enivré.
R E M A R Q v E s.
LA cauſe d'une ſoif auſſi extraordinaire
n'eſt pas facile à aſſigner; elle l'eſt d'autant
moins que celui qui l'éprouve jouit d'une
très - bonne ſanté : on a remarqué , il eſt
vrai , quelquefois des ſoifs inextinguibles,
inais c'étoit dans le cas de fièvre ardente ou
dans l'hydropiſie ; on ſait auſſi que le vin ,
les liqueurs, la chaleur, l'exercice violent,
les ſels, les matières âcres excitent la ſoif (x ),
mais elle eſt momentanée & relative à la
cauſe qui l'a produite; & le Soldat qui eſt
le ſujet de cette obſervation intéreſſante &
(x) Wans Wieten in aphoriſinos, tom. II , pag. 407.
ſur une ſoif extraordinaire . 143
très-bien faite , a éprouvé quelquefois lui
même une augmentation de ſoif par ces '
moyens ; mais la ſoif à laquelle il eſt accou
tumé depuis ſon bas âge & qui lui eſt
comme naturelle , n'eſt point journellement
excitée ou entretenue par ces cauſes étran
gères ; il faut donc qu'il réſide en lui un foyer
de chaleur inépuiſable, que l'eau peut bien
calmer pour quelques momens , mais qu'elle
ne peut éteindre , & qui ſe reproduit promp
tement & facilement. Mais quelle eſt la
cauſe de cette chaleur ? Une ſoif continue
& immodérée , eſt au jugement de tous
les Médecins ( y ), une véritable maladie
& une diſpoſition prochaine à la cachexie
& à l'hydropiſie. Rien cependant n'an
nonce cet état préſent ni à venir dans
le Soldat dont il eſt queſtion , & ſa ſanté
n'a encore ſouffert aucune altération de
cette habitude : c'eſt en cela ſur - tout que
conſiſte le merveilleux de ſon état.
Il ſeroit néanmoins intéreſſant de tenter
( 9) Sennerati opera , tom. II , de fiti nimia.
144 Obſervation, & c.
quelques moyens pour le tirer de cet aſſujet
tiſſement, & en prévenir les ſuites; & nous
propoſons les ſuivans. Sans lui refuſer la
ſatisfaction de boire , ne pourroit - on pas
diminuer inſenſiblement à chaque fois le
volume de la boiſſon ? ne pourroit-on pas
l'accoutumer à ſe gargariſer long - temps
avant d'avaler, à tenir habituellement dans
ſa bouche , des paſtilles de crême de tartre,
ou autres analogues , & à mêler dans l'eau
qu'il boit quelques gouttes de vinaigre pour
imiter le poſca des Romains ?
Ces moyensſontſimples; ils font faciles
à pratiquer ; ils ne ſont point coûteux , &
ils n'ont aucun inconvénient : ils pourroient
d'ailleurs être regardés comme une invita
tion tacite aux Médecins d'en propoſer
de plus efficaces.
145
Ν Ο Τ Ι Ο Ν S
Sur quelques Eaux Thermales à
l'uſage des Troupes.
Les Eaux minérales ſont un bienfait de
la Nature , qui les a multipliées preſque
à l'infini : fi quelque pays ſemble privilégié
à cet égard , & plus favoriſé que les autres ,
il n'en eſt guère qui n'aient à ſe louer de
la répartition qui en a été faite ; on diroit
même qu'elle a été relative aux beſoins
&
que c'eſt une eſpèce de compenſation
des maux qui affligent l'humanité dans les
cantons où ces eaux abondent ; c'eſt au
moins un moyen de les adoucir & de les
guérir.
S'il eſt du devoir de chaque Médecin
qui habite une contrée où ſe trouvent des
eaux minérales , d'en faire l'analyſe, de la
publier & d'appuyer ſes réſultats d'obſer
vations qui déterminent encore plus poſi
tivement la confiance qu'elles méritent
Tome 1. K
146 Notions ſur quelques
on peut dire que les Médecins des hôpitaux
militaires ſont encore plus particulièrement
appelés à cette eſpèce de travail ; car , outre
l'avantage de trouver quelquefois à leurs
pieds un remède ſimple qui guérit ſans
crainte & ſans frais , ils épargnent ſouvent
par -là à l'État des dépenſes , fuperflues
quand elles ne ſont pas indiſpenſables, &
aux Soldats des voyages fatigans & quel
quefois inutiles.Nous ne pouvons donc trop
inviter les Médecins à s'occuper ſérieuſe
ment de cette partie de la Médecine , &
à reconnoître les richeſſes du pays qu'ils
habitent , parce que la bonté des eaux
minérales ne dépend ni de leur éloigne
ment , ni de la réputation qu'on leur pro
digue ſouvent avec trop de légèreté ou
de précipitation.
Les eaux thermales , fi recommandées
pour les bleſſures, paroiſſent à raiſon de
cette propriété , devoir être les plus néceſ
ſaires aux Troupes; elles ſont de différentes
eſpèces & peuvent être diviſées en eaux
Eaux Thermales. 147
falines, ſulfureuſes , gaſeuſes & en même
temps ferrugineuſes & fimplement chaudes.
11 paroît qu'avant de parvenir à la ſurface
de la terre , ces eaux ont traverſé quelque
volcan enflammé qui leur a communiqué
une chaleur aſſez grande pour ſe foutenir
encore long -temps à l'air ; ou , comme le
remarque M. Macquer dans ſon Diction
naire de Chimie, que ce ſoit le réſultat de
la décompoſition ſpontanée des différentes
pyrites, qui s'échauffent & s'embraſent par
la réaction de leurs principes.
Les eaux thermales ſalines tiennent
ordinairement en diſſolution du fel marin
à baſe alkaline , ou à baſe terreuſe , &
de l’alkali minéral: ces principes ſont même
ceux qui en conſtituent plus eſſentielle
ment la minéralité ; les autres , qui ne
font qu'acceſſoires, ſont ordinairement en
trop petit volume pour coopérer à leur
qualité. Dans cette claſſe, on doit mettre
au premier rang les eaux de Bourbonne
les-bains , celles de la Mote en Dauphiné
!
Kij
148 Notions ſur quelques
& celles de Balaruc en Languedoc. Ces
trois eaux ſe reſſemblent aſſez pour pouvoir
être ſubſtituées l'une à l'autre , en obſervant
toutefois que celles de Balaruc étant plus
chargées de ſels , . ſont conſéquemment
plus agaçantes , plus purgatives, & qu'il
doit en réſulter un effet plus marqué.
Quelques eaux thermales contiennent fi
peu de principes de minéralité , qu'ils
échappent ſouvent àl'analyſe la plus exacte :
on ne peut donc attribuer les vertus qu'elles
poſsèdent & les guériſons qu'elles opèrent
qu'à la grande chaleur &à l'eſpèce de chaleur
qui leur eſt .propre ; c'eſt par- là qu'elles
deviennent réſolutives, ſur - tout quand on
les emploie en douches ou en vapeurs :
telles ſont les eaux thermales de Digne
qu'on peut comparer à celles, d'Aix en
Provence & à celles de Plombières, & qui
leur reſſemblent.
Les Eaux thermales fulfureuſes doivent
leur nom à l’hépar du ſoufre qu'elles tiennent
en diſſolution au moyen du natrum : elles
Eaur Thermales.
149
Contiennent auſſi communément un peu
de ſel marin & du fel de Glauber ; ce
ſont au moins les principes qui caractériſent
les eaux de Barèges. La ſource du grand
bain , où ſont admis les Soldats, fait monter
le thermomètre de Réaumur au 30 deg.
Les eaux de Barèges ſont ſemblables à
celles de Bagnières de Luchon ; mais ces
dernières ſont beaucoup plus chargées
de principes ; elles ont auſſi une grande
affinité avec celles d'Aix -la -Chapelle, qui
les ont remplacées fort utilement pendant
la dernière guerre d'Allemagne.
On ne fait guère à quelle claſſe rap
porter les eaux de Saint-Amand en Hainaut;
il faudroit , en quelque ſorte, créer pour
elle une claſſe d'eau tourbeuſe ; elles n'ac
quièrent même probablement cette qualité
que par la macération des herbages dont
elles ſont environnées & du terreau qui
en réſulte. Ces eaux ne ſont point chaudes;
elles ne font guère monter le thermomètre
qu'à jo ' ou 12 degrés , tandis qu'en
K
iij
150 Norions fur quelques
certains temps de l'année l'atmoſphère le
porte au iſo ou au 18. Mais , malgré
ces inconvéniens, ces eaux peuventavoir
un avantage tiré des boues qu'elles ren
ferment', qui , agiſſant à la manière des
cataplaſmes, peuvent produire quelquefois
la réſolution des engorgemens, des tumeurs
& des ankilofes récentes , amollir les
vieilles cicatrices , & rendre aux membres
leur première ſoupleſſe. Au reſte , c'eſt
ſous cet aperçu ſeulement qu'elles peuvent
être avantageuſes ; mais il faut éviter d'y
envoyer les Soldats qui ont éprouvé
depuis peu la fièvre intermittente ou la
cachexie : la fraîcheur qu'on y éprouve
peut aiſément faire reparoître la fièvre , la
rendre même plus rebelle ; elle peut auſſi
augmenter ou déterminer les engorgemens
& les embarras des viſcères : il faut même,
ſans tarder , renvoyer dans l'hôpital le plus
prochain les Soldats attaqués de ces mala
dies ou d'autres analogues.
Les eaux de Bourbonne-les -bains , celles
Eaux Thennales.
IST
de Barèges & de Digne n'ont pas cet in
convénient; elles en ont même un tout
oppoſé : la trop grande chaleur de ces eaux
peut occaſionner quelquefois aux corps
qui y ſont expoſés une expanſion exceſſive
des liqueurs & déterminer des engorge
mens d'un autre gente; ' mais comme il eſt
poffible & facile de modérer cette chaleur,
alors elles réuſſiſſent parfaitement à aſſouplir
les parties ligamenteuſes. & tendineuſes,
quand elles ont été offenſées par quelque
bleſſure; elles adouciſſent lescicatrices trop
dures qui en font le produit, & rendent
les mouvemens plus libres : elles opèrent
auſſi le même effet à la ſuite des contuſions,
des entorſes & des fractures ;, mais elles
ſeroient dangereuſes dans ce dernier cas ,
quand le cal eſt encore trop nouveau. En
joignant aux bains l'action des douches &
des vapeurs , ces eaux détergent les vieux
ulcères , les fiftules ; elles ſont ſpécialement
indiquées pour les douleurs rhumatiſmales,
les débilités , les engourdiſſemens, les trem
K iv
IS2 Notions ſur quelques
F
blemens des membres ; elles rétabliffent
le mouvement de ceux qui ſont paralyſés;
elles les fortifient, quand ils ont déjà repris
leur mouvement, & elles préviennent les
rechutes, en portant juſqu'à l'origine des
nerfs les principes agiſſans & vivifians
qu'elles renferment. Indépendamment de
ces qualités générales, qui conviennent plus
ou moins à preſque toutes les eaux ther
males , celles de Bourbonne-les-bains dont
les principes de minéralité ſont plus actifs
& plus abondans , réſolvent plus puiſſan
ment les engorgemens , quand ils en font
encore ſuſceptibles; & par leur vertu pur
gative, elles entraînent les matières qu'elles
ont délayées & fondues; celles de Barège
ſont encore plus particulièrement avanta
geuſes aux maladies de la peau : elles
guériſſent les dartres, les gales rebelles &
les engorgemens lymphatiques, qui font le
produit d'une tranſpiration arrêtée ; elles
détergent plus puiſſamment les vieux ulcères
& ſouvent elles les terminent heureuſement,
Eaux Thermales.
153
C'eſt d'après la connoiſſance de ces
principes & à la ſuite d'expériences les
mieux faites & les plus répétées , que
le Gouvernement, toujours attentif aux
moyens de ſoulager les Soldats malades ,
& d'adoucir les ſuites des bleſſures hono
rables dont quelques-uns ſont couverts, a
formé à Barège, à Digne, à Saint- Amand
et à Bourbonne- les-bains, des établiſſe
mens ſuffiſans pour y recevoir ceux à qui
les eaux auront été jugées convenables ;
ces établiſſemens placés à des diſtances rai
ſonnées des principalesgarniſons, préſentent
ainſi à toutes les Troupes du Royaume
les moyens curatifs qui peuvent dépendre
de l'adminiſtration des eaux thermales.
Pour ce qui eſt des eaux minérales froides,
il s'en trouve , nous ne pouvons trop le
répéter, aux portes de preſque toutes les
garniſons, & les Officiers de ſanté des hôpi
taux & des régimens peuvent les adminiſtrer
aiſément & à
peu de frais.
L'adminiſtration des eaux thermales
aux Troupes ayantété reſtreinte, comme «
154 Notions fur quelques
» il a été dit , aux hôpitaux de Bour
» bonne- les-bains , Saint- Amand, Barège
» & Digne , qui ont été jugés néceſſaires
» & ſuffiſans; les mêmes formes de police
» & de comptabilité adoptées pour le ſer
» vice général, doivent s'étendre ſur ces
» établiſſemens particuliers , & l'Ordon
» nance du 2 Mai les ſoumet à cet égard
» au même régime que les autres hôpitaux
» ſédentaires du Royaume ; mais , comme
wo la nature du ſervice des eaux minérales
exige des règles particulières qui dé
» pendent du local & de l'eſpèce même
» de ces établiſſemens, on s'eſt réſervé, par
l'article o du titre XIII de cette Ordon
» nance , de les preſcrire telles qu'elles
ſeroient jugées convenables.
C'eſt dans cette vue que M." les
» Intendans du Hainaut, de Champagne,
» d'Auch & de Provence ont été chargés
» de faire des règlemens relatifs à la police
qu'il importoit d'y introduire pour le
» ſervice intérieur.
Le règlement de Bourbonne a encore >>>
Eaux Thermales.
155
un autre objet ; c'eſt de tracer des formes
convenables à l'établiſſement du dépôt «
de convaleſcence formé dans l'enceinte de ce ,
l'Hôpital militaire, dépôt deſtiné à rece - u
voir , durant l'intervalle des deux faiſons,
les Soldats qui, après avoir pris les eaux «
pendant la première, ſont jugés avoir «
beſoin de les continuer pendantla ſeconde.
Ceux qui ſe trouvoient dans ce cas a
étoient ci-devant envoyés à Beſançon
pendant le temps de repos qui leur étoit a
preſcrit; mais les inconvéniens qui en «
réſultoient ont déterminé à leur ouvrir à
Bourbonne même un aſyle, où ils ſont
reçus durant l'intervalle des deux ſaiſons, «
& où ils vivent en ordinaire , au moyen «
d'un ſupplément par jour qui leur a été a
accordé au - delà de leur folde.
Tous ces règlemens ont encore pour
but d'empêcher qu'on n'envoie trop facile- «
ment les Soldats aux eaux , & fans avoir «
été fcrupuleuſement examinés par les Offi- «
ciers deſanté des hôpitaux & desrégimens.
156 Nótions ſur quelques
>>
Malgré les mémoires les plus détaillés
» de leurs maladies ou de leurs bleſſures ,
» & les certificats les plus authentiques , il
» eſt établi que les Soldats qui en ſeront
» porteurs ne pourrontſe rendre aux eaux ,
» ſans être préalablement munis d'une route ,
» comme le preſcrit l'Ordonnance.
On a lieu d'attendre des lụmières, de
» l'attention &de l'honnêteté desOfficiers de
ſanté des hôpitaux & des régimens , qu'ils
» ne délivreront légèrement aucuns certifi
» cats, ſans quoi ils s'expoſeroient audéſagré
» ment du renvoi des Soldats auxquels les
» eaux ſeroient jugées inutiles ou nuiſibles.
Pour empêcher qu'on n'y renvoie inu
» tilement les années ſuivantes ceux qui,
après avoir fait uſage des eaux pen
» dant les deux faiſons , n'en auroient
éprouvé aucun ſoulagement, les Médecins
» & Chirurgiens-majors des eaux ſont tenus
» de faire mention au dos des certificats
» dont leſdits Soldats ſont porteurs, des
» raiſons qui les déterminent à en déclarer
>
Eaux Thermales, 157
l'uſage ultérieur inutile pour ces malades;
& c'eſt pour jeter un plus grand jour
ſur les précautions à prendre dans tous «
les cas , & pour aſſurer l'exécution des c
Ordonnances, qu'il a paru également né- «
ceſſaire de publier l'inſtruction qui ſuit. »
IN S T RUCTION.
ARTICLE PREMIER
LES Médecins & Chirurgiens - majors
des hôpitaux militaires & des régimens ,
s'aſſembleront chaque année aux époques
indiquées par l'Ordonnance , dans la ſalle
de la direction de l'Hôpital militaire , pour
examiner les malades dont les infirmités
exigeront l'uſage des Eaux.
2.
La convocation de cette Affemblée ſera
faite par le Commiſſaire des guerres chargé
de la police de l'Hôpital , qui en aura
auparavant prévenu les Chefs des régimens,
afin qu'ils ordonnent aux Chirurgiens
majors & aux Soldats malades, de ſe trouver
à l'Hôpital aux jour & heure indiqués.
158
Notions
ſur quelques
3 .
CHÀQUE malade ſera examiné ſépa
rément par tous les Officiers de fanté
aſſemblés ; ſon nom , la compagnie , le régi
ment , les ſymptômes de la maladie , les
raiſons qui déterminent les bains les
douches ou les boues , ſeront inſcrites ſur
un état; il en ſera remis une copie ſignée
des Officiers de ſanté à chacun desmalades,
pour être par eux préſentée au Médecin &
au Chirurgien - major chargés de leurs
traitemens , lors de leur arrivée aux Eaux.
L'état général de ces malades , ſigné
de tous les Officiers de ſanté, ſera dépoſé
chez le Commiſſaire des guerres chargé
de la police de l'Hôpital ; il en ſera fait
une ſeconde expédition ſignée pareillement
des Officiers de ſanté , pour être adreſſée
fans délai au Secrétaire d'État ayant le
département de la Guerre.
5 .
LES Officiers de ſanté auront l'attention
la plus ſcrupuleuſe à ce qu'il ne ſoit envoyé
!
Eaux Thermales.
159
aux Eaux aucun Soldat attaqué de phtyſie,
hémophtyſie, leucophlegmatie, anaſarque,
hydropiſie , & fractures dont le cal trop
nouveau pourroit ſe ramollir. On aura la
même attention pour ne faire fournir des
voitures qu'aux malades qui ſe trouveront
dans l'impoſſibilité de marcher.
6.
Les Officiers de ſanté préfèreront, autant
que les circonſtances le permettront, les
Eaux les plus rapprochées des garniſons,
afin de ménager les frais de voitures &
l'éloignement des Soldats de leurs régimens:
ils ſe borneront d'ailleurs aux Eaux miné
rales de Saint- Amand , de Barège, Bour
bonne-les - Bains & Digne , où les établif
ſemens néceſſaires ſont forniés.
7.
Les Eaux thermales de Bourbonne-les
Bains en Champagne , dont l'ouverture ſe
fait le 1.er Mai & la clôture le 1. Octobre,
ſe trouvent dans la proximité des provinces
du Nord : les Hôpitaux militaires de la
Franche-comté, de l'Alſace, de la Lorraine
160
Notions
, doc.
& des Trois- évêchés, auront conſéquem
ment la facilité d'y envoyer leurs malades.
« Les Eaux & boues de Saint- Amand
près Valenciennes , dont l'ouverture a lieu
le 1. Juin & la clôture le 1. Septembre ,
ſont de même dans la proximité des ma
lades de la Flandre , du Hainaut & de la
Picardie.
Digne en Provence ſe trouve pareille
ment à la portée des malades des garniſons
de cette Province , du Languedoc & du
Dauphiné : l'ouverture s'en fait le 1. Mai
& la clôture le 1.er Septembre.
Les garniſons des provinces voiſines du
comté de Bigorre préfèreront, autant qu'il
ſera poſſible, les Eaux thermales de Ba
rège, village ſitué à cinq lieues de Bagnières
& à quatorze de Pau : l'ouverture de ces
Eaux ſe fait le 1er Mai & la clôture le
j.er Octobre.
OBSERVATIONS
161
OBSERVATIONS
Sur la Dyſenterie.
Les chaleurs exceſſives &
continues qui
ſe font fait ſentir pendant l'été de 1781 ,
ont naturellement diſpoſé les humeurs à
l'épaiſſiſſement & à lacrimonie, par la diffi
pation des parties les plus tenues & les plus
douces de la lymphe, que la boiſſon la plus
rafraîchiſſante ne remplace ſouvent qu'im
parfaitement. La bile eſt d'autant plus ſuf
ceptible d'éprouver une altération de cette
eſpèce , que les principes réſineux qui
entrent dans ſa compoſition ,n'étantpas alors
tempérés ou étendus, comme ils doivent
l’être , par une ſuffiſante quantité de parties
ſéreuſes , elle acquiert plus aiſément que
les autres liqueurs du corps humain , un
degré d'âcreté & d'exaltation qui détruit
ſa première texture : ce défaut produit le
yomiſſement & le hoquet , quand la bile
Tome I. L
1
162
Obſervations
!
parvient à l'eſtomac avec ces qualités per
nicieuſes; des coliques & des dyſſenteries,
quand elle ſe dépoſe ſur les inteſtins &
qu'elle ſe mêle intimément avec le mucus
dont ils ſont enduits , qui ſert à tes dé
fendre en quelque ſorte de l'impreſſion trop
vive des corps étrangers qui y abordent.
La dyſenterie qu'on a eu à traiter pendant
l'été & l'automne de 1781 , étoit com
munément eſſentielle & inflammatoire ;
mais quelquefois elle dégénéroit, & la
putridité formoit alors une complication
qui la rendoit plus difficile à traiter & à
guérir. D'autres. fois la putridité étoit
eſſentielle , & formoit le caractère, diſ
tinctif de la dyſlenterie; c'étoit le réſultat
des ſucs indigeſtes ou déjà corrompus,
dont
étoient farcies les premières voies , & de
leur mélange avec une bile plus lente &
plus épaiſle qu'elle ne l'eſt communément.
Cette ſeconde dégénéreſcence de la bilę
ſembloit en tempérer , pour le moment,
l'acrimonie ; mais c'étoit pour la déve
ſur les Dyſlenteries. 163
1
lopper enſuite plus complèteinent, &
par
une combinaiſon nouvelle ,
produire la
putréfaction la plus décidée.
Le paſſage ſubit d'un air chaud à un
air trop rafraîchi , les boiſſons froides
priſes inconſidérément pendant la ſueur ,
en interceptant l'inſenſible tranſpiration ,
ont pu produire auſſi parmi les Soldats
des dyſſenteries d'un genre inflammatoire,
ſur - tout fi les organes de la digeſtion ſur
leſquels l'impreſſion de ce fluide dévoyé
s'eſt fait le plus vivement fentir , étoient
déjà diſpoſés à cette maladie par l'action
trop agaçante de la bile ; & cette compli
cation de cauſes n'a pu rendre la maladie
que plus grave.
On comprend que le traitement des
dyſlenteries eſſentiellement inflammatoires,
n'a pu être le même, quand elles étoient
ſymptomatiques ou compliquées de putri
dité ., & à plus forte raiſon , quand elles
étoient eſſentiellement putrides. Les fai
gnées qui ſont néceſſaires & indiſpenſables
L ij
164 Obſervations , & c.
dans le premier cas , ne pouvoient être
qu’inutiles & dangereuſes dans le ſecond ;
elles auroient été néceſſairement meur
trières dans le troiſième. C'eſt pour aſſigner
ces différences importantes & en donner
des exemples frappans , que nous allons
rapporter les Mémoires ſuivans : les Mé
decins qui en ſont les Auteurs ſont connus
par leur ſavoir , leur zèle & leur intégrité.
165


Title

OBSERVATIONS
Sur la Dyſenterie traitée à l’Hópital
militaire de Beſançon , pendant les
mois de Juillet , Aoíît , Septembre de
O &tobre 1781.
Par M. ROUGNON DE MAGNY , Profeſſeur
en Médecine de l'Univerſité de Beſançon ,
& Médecin de l'Hôpital militaire de la
même ville.
L A Dyſſenterie qu'on a eu à combattre àå
l'Hôpital militaire de Befançon , n'étoit autre
choſe qu'une inflammation particulière des
' inteſtins , avec plus ou moins de ſabure pré
exiſtante ou ſeulement ſecondaire . On peut
la diviſer en trois degrés . , relativement à
l'intenſité des ſymptômes : le premier degré
comprend les malades attaqués de dévoiement
plus ou moins ſanglant avec tranchées ; dans
cet état il y avoit très-peu ou point de fièvre :
le ſecond degré comprend les dyſſenteries ac
compagniées de fièvre modérée , de tranchées.
plus vives & de déjeđions toutes ſanglantes :
le troiſième degré enfin comprend les malades
L iij
166
Obſervations
atteints des plus graves ſymptômes dyſſenté
riques de la conſtitution régnante. Les ſaignées
copieuſes & bruſques, jointes à la boiſſon d'eau
de veau , ont été employées avec fuccès ; l'ipé
cacuanha n'a été adminiſtré qu'après avoir calmé
les douleurs , la fièvre , & adouci les déjections
par les faignées : on étoit obligé de répéter ce
remède quand la langue reſtoit chargée , quand
l'appétit étoit nul & la bouche mauvaiſe; mais
ſi les douleurs reparoiſſoient durant le traite
ment , quelque légères qu'elles fuſſent, il falloit
de nouveau recourir à la ſaignée, ſans quoi les
ſymptômes reprenoient une nouvelle vigueur.
Il eût été dangereux d'employer alors aucun
calmant ; il n'auroit fait qu'augmenter la maladie
& la rendre ſouvent mortelle. C'eſt par cette
méthode que j'ai traité cinq Soldats attaqués de
la dyſſenterie au premier degré: quoiqu'il n'y
eût ſouvent point de fièvre, je les ai fait
néanmoins faigner tous , & la faignée les a
conſtamment ſoulagé. J'ai réitéré la ſaignée
ſuivant le beſoin , & j'ai toujours remarqué
que quand j'avois négligé de l'employer dès
le commencement de la maladie , parce que
les ſymptômes ne paroiſſoient pas aſſez graves ,
pour y avoir recours ; la fièvre furvenoit bien
fur la Dyffeneric. 167
tôt ! & 'm'obligeoit à faigher plus fouvent que
Ti je l'avois fait d'abord . Ces cing malades
ont été ſaignés deux ou trois fois chacun ; ils
ont bu copieuſement de l'eau de veau. Dès
que les douleurs étoient calinées , je leur af
donné l'ipecacuanhaune ou deux fois, fuivant
le degré de ſabure apparent ou ſenti; j'ai été
rarement obligé de les purger autrement : ils
ont tous été guéris radicalement & prompte ,
ment ; trois ſont ſortis de l'Hôpital le ſixième
jour , un le onzième , & le cinquième y eſt
reſté vingt-un jours pour raiſon de foiblefle.
J'ai traité dix malades attaqués de la dyflens
terie dans le ſecond degré : ils avoient tous la
fièvre , des maux de tête , des tranchées vives;
un dégoût abſolu ; leurs déjections étoient
purement ſanglantes. J'ai été obligé de les faire
ſaigner deux ou trois fois ; l'eau de veau étoit
leur unique boiſſon : je donnbis l'ipecacuanha
immédiatement après la diminution de la fièvre
& des douleurs ; il falloit quelquefois le répéter,
On a été obligé de purger enſuite quelques-uns
de ces malades avec la rhubarbe & la manne ,
& ces moyens ont ſuffi pour les amener tous ,
plus ou moins promptement , à une conya
leſcence aſſurée ; les uns ſont ſortis parfaitement
Liv
168 Obſervations
guéris le ſixième & le feptième jour de leur
entrée à l'Hôpital; d'autres y ſont reſtés neuf
ou dix - jours ; il y en a enfin qui n'ont pu
être guéris & jugés en état de ſortir que le
ſeizième& le dix -huitième jour de leur entrée.
Huit malades attaqués de la dyſenterie , au
troiſième degré , avec très - grande fièvre ,
déjections de ſang 'très - abondantes , douleurs
de tête', téneſme & coliques très - vives , ont
été également traités dans cet Hôpital : il a
fallu employer dans cet état un plus grand
nombre de ſaignées “; rarement trois ont ſuffi ,
& j'ai été quelquefois obligé d'en ordonner
cinq : après la boiſſon copieuſe , l'ipecacuanha
a conſtamment réuſſi ; je ne le donnois qu'après
avoir calmé les douleurs & la fièvre ; mais ſi
trompé par un calme apparent, j'en avois pré
cipité l'adminiſtration , j'étois obligé de recourir
de nouveau à la ſaignée : rarement je ſuis
parvenu à détruire le fond de fabure qui carac
tériſoit cette maladie , fans trois ou quatre priſes
d'ipecacuanha : il falloit moins de purgations
communes. Par ces moyens ſimples , je ſuis
parvenu à guérir ces huit malades ; quelques
uns l'ont été au bout de douze ou quatorze
jours , d'autres ont été obligés de reſter à
ſur la Dyſlenterie. 169
l'Hôpital juſqu'au vingtième; niais tous en ſont
fortis radicalement guéris.
J'ai eu à traiter encore neuf Soldats dyſſen
tériques , à l'Hôpital de Beſançon , pendant
les mois de Septembre & d'Octobre de la
même année , & comme j'ai préciſément em
ployé les mêmes moyens que pour les précé
dens , & qu'ils ont eu un ſuccès également
favorable , j'aurois pu me diſpenſer de les rap
porter ; mais j'ai cru devoir le faire pour
confirmer encore plus l'utilité d'un traitement
auſſi ſimple , & pour prouver que la faignée
eſt dans ce cas le moyen le plus ſûr de guérir
promptement. Ces neuf derniers malades ont
tous été faignés trois ou quatre fois , dès les
premiers jours de leur maladie ; ils ont pris
également l'ipecacuanha immédiatement après le
calme. Quelques-uns ont éprouvé des rechutes,
& quand elles étoient accompagnées de tranchées
vives , j'ai eu encore recours à la ſaignée, pour
pouvoir employer de nouveau plus ſûrement
& plus utilement l'ipecacuanha & les purgatifs
appropriés; j'ai auſſi donné des potions huileuſes
quand les douleurs étoient trop vives. J'ai été
obligé une fois d'avoir recours aux anti
ſeptiques , m'étant aperçu de quelque tendance
170 Obſervations
à la putridité chez un de mes malades : c'étoit
un Dragon qui avoit paſſé l'été dans les
brouillards de Marſal en Lorraine , ce qui avoit
pu déterminer ce caractère de maladie , ſuffiſam
ment prouvé par les taches pourprées répandues
ſur la peau , & la fétidité des déjections.
Si , malgré les grandes chaleurs de l'été , les
dyſſenteries ont été moins fréquentes & moins
rebelles cette année , qu'elles ne le ſont com
munément; ſi le règne de cette maladie s'eſt
moins prolongé ; s'il n'y a eu aucun cholera
morbus , c'eſt que la chaleur étoit accompagnée
de ſéchereſſe , & c'eſt une nouvelle preuve que
les faiſons sèches ſont généralement plus falu
bres que celles qui ſont humides : d'ailleurs
les légumes ayant été plus fains, & la maturité
du raiſin beaucoup plus précoce que dans les
autres années, ces deux moyens ont auſſi coos
péré à éloigner & à atténuer les cauſes de la
dyſſenterie , ſur- tout celles qui développent la
putridité ou qui la ſuppoſent,
ſur la Dyſenterie. 17 !
1


Title

OBSERVATIONS
Sur la Dyſenterie traitée à l'Hôpital
militaire de Phalſbourg en 1781.
Par M. LEJAU , Médecin de cet Hôpital.
j
HALSBOURG eſt ſitué ſur un monticule
des Voſges ; le pays eſt ſec & bien aéré : il
doit donc y avoir plus rarement des dyſlenteries
que dans un terrein bas , humide & maréca
geux. Celle qui a régné cette année a étonné les
habitans ; cependant, quand on éprouve de
grandes chaleurs , capables d'affoiblir les ſolides ,
& d'altérer les fluides , c'eſt au moins une
diſpoſition à cette maladie , que la moindre
imprudence fait éclore . Tout ce qui peut arrêter
la tranſpiration peut auſſi déterminer cette
maladie : les Cavaliers y ont été moins expoſés
que les Fantaſſins, parce qu'ils ſont moins fati
gués par les exercices , & qu'en paſſant une
partie de leur temps dans les écuries, ils éprou
vent moins fréquemment les viciſſitudes de la
chaleur & du froid. Les Soldats de recrues y
ont été plus ſujets que les anciens , parce que
172 Obſervations
M
2
n'étant pas encore accoutumés à la vie mili
tạire & aux exercices qui en font inſéparables,
& fe livrant d'ailleurs avec moins de ména
gement aux différens excès dont ils ne con
noiſſent pas encore tout le danger , ils ſont
plus ſuſceptibles de toutes les impreſſions dé
favorables que la ſaiſon & les circonſtances
déterminent & font éclore.
Sans vouloir aſſigner préciſément dans quelle
claſſe on doit ranger nos dyſlenteries , qui ont
jeté quelque frayeur dans les eſprits , je m'ap
pliquerai à en décrire les ſymptômes d'après
les différentes périodes qu'elles ont parcourues.
J'ai d'abord obſervé qu'elles étoient plus ou
moins graves , ſuivant le degré de putrefaction
des huineurs & notamment de la bile , & ſui
vant la nature des fautes commiſes dans le
régime : on pourroit les diſtinguer en bénignes
& en malignes . Dans les dyſlenteries bénignes ,
les déjections étoient abondantes , bilieuſes &
mêlées de ſang ; elles étoient accompagnées
de tranchées légères ; les malades ſe plaignoient
d'amertume à la bouche & de dégoût ; il n'y
avoit point de fièvre ; les forces n'étoient point
abattues : cette maladie cédoit facileinent aux
reinèdes. Les tiſanes mucilagineuſes les >
ſur la Dyſlenterie. 173
potions huileuſes , les lavemens préparoient le
malade à recevoir avec fruit l'ipecacuanha ,
lorſqu'il exiſtoit des nauſées , que la langue
étoit chargée , & que tout annonçoit la pré
ſence d'une bile dégénérée dans les pre
mières voies ; il étoit ſuivi avec ſuccès d'un
minoratif avec la manne & la rhubarbe , que
je répétois quelques jours après ; mais il m'eſt
arrivé rarement d'avoir beſoin de revenir à l'i
pecacuanha : les tempérans, les toniques & un
régime analogue terminoient aſſez prompte
ment la cure.
Les dyſlenteries rebelles & malignes exi
geoient un traitement plus long , plus compli
qué ; le danger étoit plus évident : les malades
qui en étoient attaqués étoient tourmentés de
coliques très-aiguës , ils éprouvoient des anxiétés
& un accablement effrayant; le pouls étoit petit ,
concentré , quoiqu'on y remarquât ſenſible
ment de la fièvre : les ſelles étoient ſanglantes,
fétides ; elles étoient ſi copieuſes & ſi fréquentes,
qu'elles ne donnoient, pour ainſi dire , aucun
relâche , & qu'elles plongeoient les malades
dans une foibleſſe exceſſive : le mal faiſoit des
progrès ſouvent très -rapides. Aux ſymptômes
décrits ſe joignoient aſſez fréquemment le
174 Obſervations
let
FC
téneſme, le hoquet & le vomiſſement; la fièvre
augmentoit ſenſiblement ; le bas – ventre étoit
menacé d'inflammation , & les forces s'affoiblif
ſoient de plus en plus : le ſixième & le ſeptième
jour , les déjections paroiſſoient plus ſéreufes
& bilieuſes que fanguines, & elles n'étoient
plus fi abondantes ; mais le téneſme, le vomiſ
ſement & le hoquet étoient dans toute leur
force : la fièvre augmentoit tous les ſoirs , &
le pouls devenoit intermittent , ce qui prouvoit
aſſez l'état inflammatoire des inteſtins , & faiſoit
craindre d'avance la fuppuration gangreneuſe.
Les malades ( parmi leſquels deux feulement ont
fuccombé ) étoient dans un état de perplexité
difficile à décrire ; ils déſeſpéroient preſque tous
de leur guériſon ; mais peu-à-peu les ſymptômes
s'adouciſſoient, les douleurs ſe calmoient , la
fétidité des ſelles diminuoit , le vomiſſement &
le hoquet diſparoiſſoient, & le ſommeil venoit
apporter à ces malades la première conſolation ,
ce qui annonçoit la terminaiſon heureuſe de la
maladie : le goût & l'appétit annonçoient une
convaleſcence prochaine. Les malades attaqués
de la dyſlenterie bénigne ſont ſortis bien guéris
au bout de quinze ou vingt jours de ſéjour
dans l'Hôpital; il falloit un temps plus long
ſur la Dyſenterie. 175
1
pour rétablir ceux dont les accidens avoient été
portés au plus haut degré : comme le reſſort
des inteſtins étoit chez eux fort affoibli , qu'une
partie de la tunique veloutée étoit emportée ,
que l'eſtomac recouvroit avec peine ſon action ,
& que les forces étoient épuiſées par les douleurs
& la perte exceſſive des fluides; il falloit néceſ
fairement un temps conſidérable pour rétablir
les fonctions animales dans toute leur intégrité ,
fur - tout quand les parties inférieures étoient
æedémateuſes , & quand l'eſtomac n'avoit pas
encore repris tout ſon reſſort.
Dans la curation de ces dyſlenteries , il falloit
être actif & précautionné : conſéquemment à
ces principes , j'adminiſtrois l'ipecacuanha en
poudre dès les premiers jours de la maladie ; je
purgeois enſuite avec la manne & la rhubarbe ;
j'en tempérois l'action , en faiſant prendre le foir
une priſe de diafcordium : ces remèdes étoient
accompagnés de lavemens & d'une boiſſon
copieuſe de petit - lait ou de décoction blanche.
J'avois cru d'abord qu'il falloit donner ces
boiſſons pluſieurs jours avant d'adminiſtrer
l'ipecacuanha pour mieux préparer l'eſtomac
& les inteſtins à ſon action , en cherchant à
délayer les humeurs & à corriger leur putridité,
176 Obſervations
avant d'en procurer l'évacuation ; mais je m'a
perçus bientôt que ce retard étoit plus nui
ſible qu’utile , & je me preſſai davantage dans
la ſuite à évacuer : par cette dernière méthode ,
je prévenois bien des accidens & j'abrégeois la
cure. J'ai obtenu beaucoup davantage de la
potion huileuſe avec addition du ſuc de citron ,
de l'eau panée acidulée & de la teinture de
rhubarbe : j'ai employé ſouvent avec ſuccès
l'infuſion d'ipecacuanha ſuivant la méthode de
Pifon , & cette manière de l'adminiſtrer m'a
paru ta meilleure : elle procuroit aſſez ſouvent
la ceſſation des coliques, la diminution des
ſelles , & il en réſultoit un ſoulagement notable ,
& même quelquefois l'augmentation des forces .
L'ipecacuanha donné à petite doſe & incor
poré avec le diaſcordium , m'a ſouvent ſervi
comme un fondant doux , qui donnoit aux
évacuations plus d'uniformité & procuroit plus
de calme ; mais il falloit renoncer à ces re
mèdes , quand le vomiſſement , le hoquet &
les douleurs du bas- ventre étoient trop confi
dérables; alors je me ſuis bien trouvé des tiſanes
de guimauve émulſionnées , des lavemens
ſédatifs, des épithèmes avec la thériaque, &
des fomentations émollientes appliquées ſur le
bas - yentre ;
1
ſur la Dyſenterie. 177
bas- ventre ; je mêlois auſſi alors, & avec beau
coup de ſuccès , la liqueur minérale anodine
d'Hoffmann à la potion huileuſe .
Quand les forces étoient trop affoiblies dans
le dernier période de la maladié , je ne per
mettois que des ſédatifs , des cordiaux légers &
la décoction de ſimarouba.
Telle eſt la méthode que j'ai ſuivie avec
quelque ſuccès dans cette maladie ; & en aſſu
jettiſſant les convalefcens à un régime végétal
raiſonné , aidé de la boiſſon d'eau de riz qui
leur convenoit tant , j'ai prévenu les rechutes ,
j'ai inſenſiblement rétabli les forces , & je ne
leur ai permis l'uſage de la viande que quelques
jours avant leur ſortie de l'Hôpital.
En examinant avec attention les cadavres des
deux Soldats qui ſont morts de cette maladie ,
j'ai reconnu la complication la moins équivoque de
l'inflammation , la fuppuration & de la gangrène;
dans l'un, nommé Fleur-d'orange, jeune Soldat du
régiment de Brie , l'épiploon étoit gangrené, le
colon étoit noir & très - dilaté , les membranes
en étoient épaiſſies , ſes appendices étoient
ſphacelées ; la tunique intérieure des inteſtins
étoit noire , ſe détachoit fort aiſément , en
quelques endroits elle fuppuroit; l'ileum étoit
Tome I. M
178 Obſervations
en partie gangrené , le foje étoit pâle , & la
véſicule du fiel ne contenoit que peu d'un
fluide qui reſſembloit plutôt à du pus qu'à de
la bile. Dans l'autre Soldat, nommé Mariotte,
& du même régimenti , l'épiploon étoit abſo
lument détruit , les inteſtins jejunum & ileum
étoient encore fort enflammés, le colon & le rec
tum étoient gangrenés : ce malade n'avoit éprouvé
ni vomiſſement ni hoquet , mais aucun des
autres ſymptômes de la dyflenterie ne l'avoit
épargné , & il les avoit éprouvés tous fans
relâche. Il urinoit auſſi très- difficilement : ce
Soldat étoit d'ailleurs plongé dans la mélan
colie la plus noire , produite par la noſtalgie
ou la maladie du pays.
3
i
ſur la Dyllenterie. 179


Title

OBSERVATIONS
Sur ' la Dyſenterie qui a été traitée
pendant les mois de Juillet , Août doo
Septembre,1781, dans l'Hôpital mili
taire de Neuf- Briſacka
Par M. BLEIN , Médecin de cet Hôpital.
L
AA
température des mois de Juillet , Août
& Septembre a été exceſſivement chaude ,
orageuſe & humide dans ce pays ; & parmi
les malades qui ſont entrés dans l'Hôpital pen
dant ces trois mois , il y a eu cinquante - neuf
dyſſentériques : la fièvre aiguë, les coliques ,
les tranchées vives , le vomiſſement & le hoquet
accompagnoient les déjections ſanglantes que
rendoient fréquemment ces malades ; quelques
uns éprouvoient le téneſme le plus fatigant, ce
qui produiſoit enſuite le relâcheinent & la ſortie
de la membrane interne du rectum , qu'on
appelle mal- à - propos chûte de l'anus.
La ſaignée répétée ſuivant la gravité des
ſymptômes & la violence de la fièvre , la boiſ
ſon mucilagineuſe abondante , l'ipecacuanha
Mij
180 Obfervations
DO
TH
adminiſtré dès les premiers inſtans de la ré
miſſion , --les purgatifs toniques & les, calmans
ont eu le ſuccès le plus prompt & le plus
complet : un ſeul malade a été la victime
de cette maladie , ou plutôt de ſon intempé
rance , le dix- ſeptième jour de ſon entrée à
l'Hôpital. L'ouverture de ſon cadavre, outre
les caractères de gangrène bien marqués dans
preſque tout le trajet des inteſtins grêles , a
préſenté l'eſtomac gorgé d'alimens qu'il s'étoit
furtivement procuré . Le ſéjour de chacun de
ces malades à l'Hôpital , l'un dans l'autre , a
'été de vingt à vingt- un jours.
ܕ ܕܐ
Pop
.
ME
ſur la Dyſenterie.
181


Title

OBSERVATIONS
Sur la Dyſlenterie qui a été traitée :
l'Hôpital militaire de Merz pendant
le mois de Juillet 1781.
Par M. READ , Médecin de cet Hôpital.
Les régimens d'Aunis & de Bretagne, logés
au quartier de Chambierre , ont fourni des
dyſlenteries malignes , dès le 6 Juillet 1781 ,
tandis que les autres Régimens étoient abſo
lument exempts de cette fâcheuſe maladie :
j'avois déjà fait la même remarque en 1770 :
le régiment de Béarn , qui occupoit alors le
même quartier , & notamment la partie la plus
voiſine de la porte du Pontiffroi, eut pendant
les mois d'Août & Septembre de cette année,
quatre- vingt-onze dyſſentériques , tandis que les
autres Régimens n'en avoient que ſept , dix ,
& les plus maltraités treize ; je fis même à cette
occaſion une ſeconde remarque , qui me parut
d'abord fingulière , c'eſt que le régiment de
Champagne , logé dans les mêmes caſernes ,
& ſur la même ligne , n'avoit envoyé que neuf
Miij
182 Obſervations
dyſſentériques à l'Hôpital. Frappé de cette
différence , & n'en voyant aucune autre cauſe ,
j'examinai attentivement les quatre puits affectés
à ces Régimens , pour y puiſer l'eau qui fervoit
à la préparation de leurs alimens & à leur boiſſon
ordinaire ; par l'analyſe exacte que j'en fis , je
trouvai dans les deux puits ſupérieurs, qui étoient
à l'uſage du régiment de Béarn , une eau ſélé
niteuſe , abondante en foie de ſoufre, que lui
fourniſſoient les inatières fécales filtrantes des
latrines placées vis- à-vis ces puits ; le foie de
ſoufre étoit d'autant plus abondant , que les
Soldats dyſlentériques reſtoient quelquefois ſept
à huit jours dans leurs chambres avant de venir
à l'Hôpital : les deux puits inférieurs contenoient
une eau moins inſalubre , un ſur – tout ( c'eſt
le plus voiſin de la voûte ) fourniſſoit une
eau excellente , qui ne le cédoit en qualité à
aucune des fontaines provenantes de Sey &
Lelly ( a ). M. le marquis d'Armentières à
qui je préſentai mon analyſe & mes réflexions ,
ordonna la fermeture des puits ſuſpects , &
huit jours après cette opération , les dyſlenteries
diminuèrent ſenſiblement dans ce quartier , &
(a ) Deux villages près de Metz qui fourniſſent abor:
damment la meilleure cau à cette villea
2
ſur la Dyflenterie. 183
i
i
on ne remarqua preſque plus de différence entre
les Régimens qui en étoient encore aftligés.
Ces obſervations ont été envoyées au Mi
niſtre de la guerre , en 1770 , & je les ai
rappelées dans le Mémoire que je donnai à
Saint- Brieux , en 1779 , ſur les Dyſlenteries
de la Bretagne.
Les dyſlenteries arrivées prématurément, dès
le 6 Juillet 1781 & bornées aux ſeuls régimens
de Bretagne & d'Aunis , mais plus particuliè
rement au premier , m'ont engagé à répéter , le
20 Juillet , mes expériences ſur les eaux des puits
de Chambierres ; j'en ai obtenu à peu - près les
mêmes réſultats qu'en 1770 : le foie de ſoufre
étoit cependant en moindre quantité , mais il
auroit été bientôt plus abondant, ſi on avoit
laiſſé faire des progrès à la maladie. M. le comte
de Damas à qui j'eus l'honneur de rendre
compte de mes recherches & de mes craintes,
fit de nouveau fermer les puits ſuſpects ;
& comme les autres étoient taris , les Soldats
furent obligés depuis ce temps d'aller puiſer l'eau
à la fontaine des fours deſtinée pour les vivres ,
où elle eſt très -bonne. Les dyſlenteries dont je
viens d'aſligner la cauſe , & qui ont été traitées
à l'Hôpital militaire de Metz , étoient accom
M jy
184 Obſervations
VART
jos
pagnées , dès les premiers jours, d'un affaiſſement
remarquable ; les coliques étoient très -vives ;
les déjections étoient abondantes & ſanglantes,
c'étoit quelquefois du ſang tout pur ; il n'y
avoit que peu ou point de fièvre.
Dans cette maladie , je donnois très - prompte
ment l'infuſion d'ipecacuanha de Piſon ; je
purgeois enſuite avec lęs tamarins , la rhubarbe
& la manne ; la boiſſon ordinaire étoit l'eau
de riz ou la décoction blanche : il fallut s'abf
tenir de toute eſpèce de ſirops, qui ne faiſoient
qu'augmenter les angoiſſes, par la fermentation
qu'ils ſubiſſoient ſans doute dans les premières
voies. Après avoir répété l'infuſion d'ipéca
cuanha & les purgatifs , ſuivant le beſoin , je
donnois le ſoir la potion arabique des formules
avec fix gouttes de laudanum liquide , & , fi
malgré ces ſecours , l'affaiſſement & les évacua
țions ſubſiſtoient, je faiſois prendre , toutes les
deux heures , deux onçes d'infuſion de quin
quina , auxquelles j'ajoutois un gros de ſirop.
de diacode. J'ai guéri , par cette méthode ,
des malades qui paroiſſoient déſeſpérés , &
entr'autres le nommé Lécureuil , qui avoit un
hoquet continuel , & déjà les extrémités froides,
C'eſt pour remplir les mêmes vues & pour
ſur la Dyſenterie. 185
prévenir les funeſtes effets de la putrefaction ,
que je joignois au quinquina l'uſage modéré
du vin , & que je n'inſiſtois pas ſur les bouil
lons gras , pour leſquels certains malades avoient
une répugnance invincible. Un ſeul a fuc
combé à cette maladie ; il étoit arrivé trop tard
à l'Hôpital , ayant caché fa maladie plus de huit
jours à ſon Chirurgien -major.
Les ſymptômes, la cure & la terminaiſon de
cette maladie , tels que les préſente M. Réad ,
paroiſſent un peu ſe rapprocher de celle qui a été
obſervée à Épinal en 1779 , & qui a été décrite
par M. Pierrot, Médecin de l'Hôpital de cette
ville ; il l'avoit fait précéder d'une courte deſcrip
tion Topographique d'Épinal, qui eſt une des
principales villes du duché de Lorraine ( b ).
« Cette ville , dit M. Pierrot , eſt ſituée à l'entrée.
des montagnes des Voſges; ſon côté fepten
trional ſeul eſt ouvert, les autres ſont reſſerrés co
& dominés par des côteaux fort élevés , la plu
part cultivés , les autres couverts de forêts : l'air «
CC
( 6 ) Nous ne négligerons jamais d'employer les deſcriptions
Topographiques que l'on joindra aux Mémoires des maladies,
parce qu'il eſt très-important aux Médecins , auxquels la ſanté
des Soldats eſt confiée , de bien connoître l'état des lieux ,
des eaux , & les qualités de l'atmoſphère des quartiers deſtinés
aux Troupes dans les différentes provinces,
186 Obſervations
» y eſt toujours vif & ſouvent varié ; le vent du
» midi y domine. La Moſelle , qui prend ſa
>> ſource douze lieues plus haut , diviſe la ville
d'Épinal en deux , par le noyen d'un canal : la
» partie qu'on nomme petite ville , eſt une île où
» les caſernes ſont conſtruites à ſon orient & à ſon
>> extrémité inférieure . Avant l'inondation du
» s Novembre 1778 , un petit canal entouroit
» cet édifice , ſon eau claire & rapide entraînant
» tout ce que de telles habitations ont de mal
» propre , en formoit un ſéjour agréable & très
» ſain . Depuis ce jour , terrible par les maux &
» les pertes qu'il cauſa , l'entrée du canal fut
» comblée , & le reſte devint un réceptacle d'im
» mondices. Tel étoit l'état des choſes , lorſque
» les Dragons du troiſième régiment des Chal
» ſeurs arrivèrent à Épinal le 14 Juillet 1779.
Cinq à ſix jours après leur arrivée , pluſieurs
» Dragons furent attaqués en même temps ; ils
» avoient la tête peſante , l'eſtomac fade & bon
» diſſant; des douleurs ſourdes dans les membres,
» une foibleſſe extrême & la perte totale de l'ap
pétit étoient les avant-coureurs d'un dévoie
» ment bilieux & d'envies preſque continuelles
» d'aller du ventre : les uns , fans intervalles
» notables , reſſentoienc de violentes coliques ,
ſur la Dyſſenterie. 187
des douleurs aiguës dans les lombes & à l'anus; «
les déjections étoient glaireuſes , mêlées de ce
fang & paroiſſoient peu fétides. Peu de jours a
après elles devenoient écumeuſes , noirâtres' & c
très -fétides; la bouche étoit pâteuſe , la langue ce
sèche, le ventre météoriſé, &les malades avoient as
un dégoût pour toute boiſſon , excepté pour «
le vin ; les efforts pour aller à la felle , faiſoient co
fortir à la plupart d'entr'eux les membranes «
internes du rectum : alors les déjections étoient «
continuelles & même involontaires. La fièvre «
étoit peu ſenſible chez quelques-uns , chez «
d'autres elle ſubliſta juſqu'à la fin de la maladie. «
Étonné de la violence du mal, & du grand cç
nombre de malades , pour une ſi petite Troupe ,
je m'efforçai d'en découvrir la cauſe , & je crus «
la trouver dans le mélange des eaux de la Mo- «
ſelle avec celles d'une infinité de petits ruiſ- »
ſeaux imprégnés de l'infuſion des différentes ce
eſpèces de plantes & arbuſtes qui y ſéjournent, «
& y ſont en macération , & dans l'air impur «
que la Troupe reſpiroit alors dans ſes quartiers ,
joint à l'eau d'une pompe voiſine du canal , «
rempli pour lors de toutes ſortes d'immondices. «
Ce qui confirma mes conjectures à ce ſujet , «
c'elt que la fièvre , fort rare auparavant, & «
1
>
188 Obfervations
» facile à guérir , étoit devenue plus fréquente
» & plus rebelle parmi les Soldats que parmni les
» Bourgeois, & que , lorſqu'elle cédoit aux
» remèdes, il ſuffiſoit aux premiers de retourner
» à leur quartier pour éprouver bientôt une
» rechute : après avoir fait ſubſtituer une eau pure
» à celle de la pompe, dont ils faiſoient uſage, &
» après que le canal fut lavé & curé par une
» ſeconde élévation des eaux de la rivière , on
» vit en effet le nombre des malades diminuer
w ſenſiblement , leurs douleurs s’affojblirent,
& la maladie cella enfin totalement.
Les moyens curatifs ont été les plus ſimples:
» lorſque le mal étoit récent , je faiſois évacuer le
» malade par un vomitif compoſé de tartre ſtibié ;
» je le réitérois mêmeſuivant le beſoin ; je don
» nois un bouillon léger avec un gros de crême
» de tartre ; je purgeois enſuite avec la rhubarbe,
» le ſel d’eplum & la manne, & je faiſois donner
» des lavemens faits avec un jaune d'oeuf, battu
» dans une infuſion de camomille romaine: quand
» il y avoit difficulté d'uriner , les lavernens
» n'étoient compoſés que d'une infuſion de
» graine de lin nitrée : tous les ſoirs j'adminiſtrois
» une priſe de thériaque. Quand les Dragons
» entroient à l'Hôpital, après pluſieurs jours de
1
ſur la Dyllenterie. 189
2
s
e
e
inaladie, je leur donnois l'ipecacuanha à la doſe «
d'un ſcrupule , & tant que les déjections ne cs
diminuoient point de quantité , & ne chan
geoient pas de couleur, je donnois toutes les s
deux heures l'ipecacuanha comme altérant , à ss
très-petite dole , dans la conſerve de kinor - cs
rhodon ; j'éloignois les priſes ſuivant l'état du «
malade & l'effet du remède ; je purgeois à da ce
fin de la maladie : la boiſſon ordinaire étoit «
l'eau panée ou de riz ; le bouillon étoit léger,
& on y faiſoit légèrement bouillir de l'oſeille
& du cerfeuil. Dans la convaleſcence , le riz i
au gras , quelquefois au lait , les bouillies bien se
cuites , avec addition d'un , jaune d'oeuf; le ce
raiſinet & la gelée de groſeille étoient la ſeule ce
nourriture permiſe : la diète devenoit moins
ſévère à meſure que les forces renaiſſoient. «
Lorſque les épreintes étoient calmées, l'in - cs
fuſion légère de quinquina rétabliſſoit le ton cs
des inteſtins, donnoit de l'appétit, & j'en «
faiſois uſage jufqu'à parfaite guériſon.
Un ſeul de mes malades , pour être ſorti cs
ſans ordre, & s'êtremal conduit, eut une réci
dive huit jours après : la fièvre fut plus forte es
que la première fois ; ſes déjections étoient de cs
ſang pur , & fa foibleſſe fut extrême pendant a
quatorze jours . La Nature prit enſuite le deſſus; cs
190 Obſervations
V
V
-
» les coliques ſe paſsèrent ; une moiteur avanta
» geuſe parut ; les pieds s'enflèrent , & il guérit
w enfin complètement. J'eus la ſatisfaction de ne
» voir périr aucun des trente - ſept malades que
» j'eus à traiter de cette fâcheuſe maladie ; ils
fortirent les premiers jours de Novembre 1779. »
REM À RUES.
La plupart des dyſlenteries obſervées à
Beſançon , & décrites par M. Rougnon ,
étoient , comme on vient de le voir, inflam
matoires , & la ſaignée répétée , jointe au
régime anti- phlogiſtique , a prévenu la
fuppuration gangreneuſe qui ne peut ſe
guérir que par une exfoliation pénible &
difficile. D'après les mêmes principes, les
narcotiques, comme l'obſerve judicieuſe
ment ce Médecin , ſont preſque toujours
pernicieux , & ne peuvent qu'accélérer
cette terminaiſon malheureuſe. Si les
autres dyſlenteries, qu'il a décrites, n'étoient
pas décidément inflammatoires, elles avoient
au moins une tendance à l'inflammation ,
qu'il a fu prévenir ; celles obſervées par
M. Blein , à l'Hôpital de Neuf- Briſack ,
avoient préciſément le même caractère,
ſur la Dyſenterio. (191
& les mêines remèdes ont réuſſi. Cette
manière de traiter les dyſfenteries eſſen
tielles , eſt ſans contredit la ſeule qui puiſſe
& doive avoir un ſuccès conſtant; & il
ſeroit à defirer ', fans néanmoins la trop
généraliſer , qu'elle fût quelquefois plus
conſtamment ſuivie , & qu'on ne regardât
pas toujours l'ipécacuanha comme le ſpéci
fique de cette maladie ; il ne devient tel ,
en effet, que quand les premières voies
regorgent de fabure ; que quand la bile
exaltée fę mêle avec des réſidus indigeſtes
& déjà corrompus, & qu'il en réſulte une
putréfaction plus ou moins complète : alors
l'ipécacuanha-, les purgatifs toniques & les
anti-feptiques ſont les ſeuls remèdes dont
on puiſſe attendre quelque ſuccès, comme
il eſt arrivé aux malades traités à Phals
bourg , à Épinal & à Metz. Dans ces deux
derniers Hôpitaux , la découverte de la
cauſe fingulière de la maladie étoit nécef
ſaire pour la guérir plus ſûrement & en
arrêter les progrès , & les Médecins de
ces Hôpitaux l'ont faiſie avec intelligence.
192 Obſervations , & c.
On comprend bien , ſans qu'il ſoit beſoin
de le répéter que , malgré la gravité des
fymptômes' dyſſentériques., la ſaignée en
ce cas eût rendu l'affaiſſement inſurmon
table , & qu'après avoir débarraſſé les
premières voies , rien n'étoit fi preſſant
que de donner du ' ton aux ſolides & de
s'oppoſer aux effets de la putridité; le quin
quina , le vin & l'abſtinence du bouillon
gras ont produit ces effets ſalutaires. Il faut
même communément inſiſter davantage ſur
ces moyens dans les Hôpitaux , quelle que
ſoit la cauſe première de la maladie. Les
narcotiques, fi dangereux dans l'état pure
ment inflammatoire, n'ont pas un inconvé
nient auſſi marqué, quand les douleurs
ſont produites par l'agacement putride ,
ſur - tout quand les premières voies ſont
évacuées , les narcotiques alors conſolent
les entrailles &rendent les déjections moins
douloureuſes & plus faciles.
i
NOUVEAU
193
1
-
j
peau , dont
NOUVEAU REMÈDE
Contre la Gale.
LAGale eſt une maladie de la
le ſiége eſt dans les glandes ſébacées &
dans les petits vaiſſeaux excrétoires de cet
organe : elle eſt quelquefois produite par le
vice des humeurs & lacrimonie de la lym
phe qui, picotant les houpes nerveuſes de la
peau , y excite un prurit & une déman
geaiſon inſoutenable, & à la ſuite de petites
puſtules plus ou moins ſuppurantes : ſou
yent elle ne doit ſon origine qu'au contact
immédiat & à la communication d'un gaa
leux à une perſonne ſaine, ſoit par le linge ,
les habits ou le toucher. On comprend
aiſément la néceſſité de remédier aux vices
'des liqueurs & à la cauſe interne, quand
c'eſt elle qui a produit la gale , avant
d'appliquer extérieurement aucun remède ;
quand on néglige cette précaution , la
Tome I. N
194 Nouveau Remède
reproduction continuelle de la gale eſt le
moindre inconvénient à craindre ; la réper
cuſſion l'eſt bien davantage : elle expoſe
les viſcères aux maladies les plus aiguës ,
& ſans négliger en ce cas les remèdes les
plus propres à en prévenir les effets, le
meilleur eſt ſouvent de rappeler à la peau
la matière de la gale.
Il y a des remèdes qui ſont eſſentiellement
répercuſſifs & qu'il faut toujours redouter
dans le traitement de cette maladie ; ceux
qui ſe combinent avec l'humeur galeuſe ,
ou qui excitent à la peau une légère irri
tation qui y appelle cette humeur, doivent
au contraire être accueillis & préférés ; ce
font les ſeuls qui ne ſont pas dangereux.
La gale qui eſt la plus ordinaire aux
Troupes, eſt celle qui provient par la
contagion ; les Soldats de recrue fa renou
vellent très – fréquemment. On pourroit
néanmoins éviter ce défaut , en 'ne per
mettant aux nouveaux engagés de commu
muniquer avec lesanciens Soldats , qu'après
contre la Gale.
195
avoir été bien examinés & guéris; mais la
néceſſité de les inſtruire de leurs nouveaux
devoirs , & le deſir de participer à la
dépenſe de l'argent reçu pour l'engage
ment , détermine les moins délicats des
anciens, à fréquenter leurs nouveaux cama
rades , & la contagion circule.
LA dentelaire ( c) agit par des principes
ſtimulans & cauſtiques , qui occaſionnent une
légère phlogoſe aux papilles de la peau ; ce
qui s'oppoſe d'une part à la répercuſſion , &
détermine de l'autre la ſuppuration néceſſaire ,
qui eſt ſuivie aſſez promptement de la deſſic
cation.
Ce remède , qui a été envoyé à la Société
royale de Médecine , par M. Sumeire, Docteur
en Médecine , de Marignan en Provence , a
řemporté le Prix que cette Compagnie avoit
propoſé , pour exciter les gens de l'Art à indi
quer la meilleure méthode pour guérir promptement
( c ) Dentellaria Rondelitii ( J. B. 2 , 490 ) ; Lepidium
dentellaria dictum ( C. B. Pin. 97 ) ; Plumbago quorumdam
( Cluf. hiftor. cxxiij ) ; Plumbago Europea Linnei. Elle eſt
appelée par les Provençaux , Herbo enrabiado & herbo
de Raſquas , ou herbe de la Teigne (Garidel, p . 368 ),
Nij
196 Nauveau Remède
☺ſürement la gale contractée par communication ,
comme il arrive dans les Caſernes, les Ateliers ,
les Hôpitaux & les Priſons. Quoique le Mémoire
préſenté par M. Sumeire , ſoit accompagné d'ex
périences très -bien faites, elles ont été néanmoins
répétées de nouveau par les Commiſſaires que
la Société a nommés à cet effet , & M. Hallé,
l'un des Commiſſaires, Docteur-Régent de la
Faculté de Médecine de Paris , en a fait la
rédaction : nous allons donner l'extrait de fon
Mémoire , fait avec autant de ſageſſe que de
ſoin , & avec l'impartialité la plus complette.
Ces expériences prouvent que l'effet violent
qu'on avoit reproché à la dentelaire , dépend
uniquement de la manière de la préparer & de
l'employer ; la préparation communiquée par
M. Sumeire, qui tend à diminuer l'âcreté, &
à modérer l'action de cette racine , en en
conſervant la vertu , eſt très - ſimple , comme
on va le voir.
La manière de préparer ce remède , dit M. Su
meire , eſt de piler dans un mortier de marbre , deux
ou trois bonnes poignées de la racine de dentelaire ,
en en augmentant la doſe pendant l'hiver ; quel
ques -uns y ajoutent une petite poignée de ſel: on
verſe ſur cette racine pilée, au moins une livre d'huile
contre la Gale.
197
d'olive bouillanté , on les agite enſemble pendant
trois ou quatre minutes ; on met le tout ſur un
linge , & quand l'huile eſt paſée , on exprime un
peu fortement la racine , dont on ne laiſſe qu'une
partie dans le linge en forme de nouet.
La manière de s'en ſervir, eſt de tremper dans
l'huile bien chaude le nouet , avec lequel on remuc
un peu la lie qu'y a laiſſé l'expreſſion de la racine :
on frotte avec ce nouet toute laſuperficie du corps ;
il fautfrotter un peu fortement , & ilfaut toujours
que l'huile ſoit bien chaude. On réitère les frictions
de douze heures en douze heures , don les continue
tant qu'il paroît un reſte de gale : la première
friction fait pouſſer quelquefois tout ce qu'il y avoit
de gale cachée ſous la peau ; on éprouve alors
beaucoup de picotement de de démangeaiſon , que
les frictions ſuivantes diſipent à coup für: les puſtules
enſuite bientôt deſſéchées , ſe détachent de tout
le vice galeux eſt emporté : ordinairement , trois ou
quatrefrictions ſuffiſent pour la guériſon entière.
Pour s'aſſurer , par l'expérience , de l'effet
de la dentelaire , annoncé par M. Sumeire , &
dontle Mémoire rempliſſoit exactement toutes les
conditions du Prix , les Commiſſaires l'ont em
ployé ſur neuf enfans , pris à l'hôpital de la Pitié,
dont les gales n'étoient pas fort anciennes ,
N iij
198 Nouveau Remède
mais dont pluſieurs étoient des récidives ; &
ces expériences ſe ſont faites en préſence des
Chirurgiens principaux de cet Hôpital.
« Tous les malades , dit M. Hallé , ont été
» parfaitement guéris.
L'effet des frictions a été généralement
d'appeler à la peau les boutons galeux, & de
» les y deſſécher.
» Cet effet, & tout ce qu'on pouvoit attendre
» de ce remède , a été terminé en ſept, huit ou
» dix frictions.
Ce qui paroiſſoit avoir échappé aux fric
» tions , laiſſé à la Nature , s'eſt diſſipé de ſoi
>> même , & fans remède.
Ce traitement n'a occaſionné dans la ſanté
» & dans les fonctions des malades , aucune
» altération ſenſible.
Enfin , depuis plus de ſept mois que le
» traitement de ces malades a été entrepris , leur
» guériſon s'eſt conſtamment ſoutenue.
Il ſuit donc de ces expériences , que le
» traitement, par le plumbago, a guéri , qu'il a
» guéri promptement , qu'il a guéri fans aucune
» rețropulſion ; enfin , qu'il a guéri fans le
ſecours d'aucun autre remède, a
>
>>
>>
1
contre la Gale.
199
La dentelaire vient naturellement , & ſans
culture , dans les pays méridionaux du royaume,
& ſur -tout en Provence ; elle doit avoir con
ſéquemment plus de vertu dans ce pays, que
dans les autres parties feptentrionales de fa
France, où on ne peut ſe la procurer qu'avec
beaucoup de peine , & quand on la cultive.
C'eſt pourquoi , il eſt plus avantageux de la faire
venir du pays même ; mais dans le cas où cela
ne ſeroit pas poſſible, ne pourroit-on pas lui
ſubſtituer , avec la même préparation , la clémą.
tite ou l'herbe aux gueux , qui eſt ſi analogue
à la dentelaire , par ſon âcreté & ſes effets ?
c'eſt à l'expérience , dit M. Hallé , à en décider ,
ainſi que de la vertu de l’afphodèle propoſée
par M. Sumeire , dans le même cas , comme
plus doux que la dentelaire , mais cette aſſertion
n'eſt appuyée que ſur de ſimples conjectures ,
c'eſt pourquoi , ſans s'y arrêter , il conclud :
Que la racine de dentelaire , préparéé
comme il eft dit guérit décidément la ce
gale:
Qu'elle a une manière d'agir évidente , & ce
exempte des dangers de la répercuſſion :
Que tous les inconvéniens qu'on lui a
reprochés , ſe réduiſent à une irritation pure- ez
Niv
CC
CC
1
(
LYON
200 Nouveau Remède
» ment locale , & plus ou moins vive , ſuivant
» la manière de préparer la racine :
Qu'on peut remédier à ces accidens , &
» que cette irritation peut être conſidérable
» ment affoiblie , ſans que l'efficacité du remède
» ſoit détruite :
>> Que dans les cas ordinaires , & dans les
» gales récemment communiquées , & fans
» complication , elle peut guérir ſans préparation
» > intérieure , & plus promptement que les autres
remèdes connus :
Que dans les cas les plus difficiles, en
» ayantégard à l'âge , aux forces, à la délica
» teſſe des malades , à la gravité & à l'opiniâtreté
» de la maladie , à la nature des accidens même
» qui pourroient ſurvenir , & proportionnant
» à ces connoiſſances, la force , le nombre & les
» intervalles des frictions, ſuſpendant & ceſſant
» à propos le traitement , variantmêmela prépa
» ration , ſuivant les cas , ce remède peut pré
» ſenter de grands avantages , qu'il eſt moins
» déſagréable que le ſoufre , moins à craindre
» que les mercuriaux , & qu'il a des ſuccès
» égaux à ceux des méthodes plus longues &
plus embarraſſantes. »
contre la Gale. 201
Nous avons extrait fidèlement de l'ex
cellent Mémoire de M.Hallé ( d) ce qui
nous a paru eſſentiel pour donner une idée
juſte du remède & de ſes opérations, &
ce que nous en diſons doit ſuffire à des
Médecins inftruits pour continuer ſagement
ces expériences. Si , comme tout ſemblelan
noncer , les nouvelles confirment poſitive
ment celles qui ont été déjà faites , &répétées
depuis avec ſuccès; ſi elles jettent encore plus
de jour ſur cette maladie , & ſur la manière
de la guérir ; & fi la méthode propoſée en
devient plus adoucie encore & plus ſûre;
fi enfin on acquiert des lumières ſur l'effet
de la clématite , fi connue dans toute la
France , on aura trouvé enfin un moyen
cherché depuis long- temps pour détruire
( d ) Ce Mémoire eſt intitulé : Détail des Expé
riences faites par M." de Julieu , de Lalouette ,
Janroy & Hallé, Commiſſaires nommés par la Société
royale de Médecine de Paris , pour déterminer les
propriétés & les effets de la racine de Dentelaire ,
dans le traitement de la gale. Il a été imprimé à
l'Imprimerie de Monſieur, en 1781 .
202 Nouveau Remède, & c.
une maladie qui afflige ſouvent les Soldats
& augmente la dépenſe des hôpitaux , &
nous devrons cette découverte importante
à un Militaire reſpectable , qui a propoſé
& donné le Prix, adjugé à M. Sumeire par
la Société royale de Médecine ; ce bienfait
honore en même temps celui qui le donne
& celui qui le reçoit.
203
OBSERVATIONS
Sur les Plaies d'armes à feu.
Τουτ OUT ce qui peut éloigner ou empêcher
l'amputation des membres , ſans compro
mettre la vie du bleſſé, doit être accueilli
par le Gouvernement, après avoir été appro
fondi par les gens de l'Art; c'eſt une vérité
qui eſt trop ſentie pour avoir beſoin de
preuves : outre que par-là on conſerve à l'État
des Sujets capables de le ſervir utilement,
on épargne à des malheureux le déſagrément
d'être ſouvent à charge à leurs ſemblables.
Que ne doit- on pas aux perſonnes qui
s'occupent eſſentiellemeut de cette partie
de bienfaiſance de l'art de guérir? Il faut
avoir ſuivi les camps & les armées pour
en comprendre toute l'étendue , & ſe
pénétrer de la néceſſité qu'il y a de mul
tiplier ſur cet objet les préceptes & les
exemples; ceux que préſente M. Bourienne,
3
204 Obſervations
déjà ſi avantageuſement connu par ſon
zèle & ſes talens , ſont frappans; ils ſont
bien faits pour exciter l'attention des Chi
rurgiens qui ſe deſtinent au ſervice des
hôpitaux militaires & des armées ; ils ſont
fondés ſur des principes inconteſtables &
faciles à ſaiſir. C'eſt l'exiſtence du principe
vital dans la partie ſupérieure & inférieure du
meinbre bleſſé qui, d'après M. Bourienne ,
doit être le guide du Chirurgien , & le
déterminer à l'amputation fi ce principe.
eſt abſolument détruit , ou à employer
toutes les reſſources de l'art , s'il exiſte
encore aſſez de ce principe pour pouvoir
conſerver le membre.
La première obſervation apprend qu'il
ne faut point faire une amputation qui
compromet trop évidemment la vie du
malade quand d'ailleurs elle eſt inutile ,
d'autant plus qu'on renonce par - là aux
reſſources ſouvent inattendues que fournit
la Nature ; M. Bourienne les a faiſies ,
dans cette circonſtance, avec une ſagacité
ſur les plaies d'armes à feu . 205
qui a conſervé la vie , & ce qu'il a été.
poſſible du membre bleſſé , à un Soldat
qui , au premier aſpect , ſembloit ne devoir
jamais jouir ni de l'un , ni de l'autre. La
deuxième obſervation eſt encore plus con
cluante , puiſque , malgré la grande déper
dition de la ſubſtance ofſeuſe , le membre
a été conſervé en entier. Si la troiſième
n'eſt pas également conſolante , puiſqu'au
bout d'un mois de panſement, il a fallu
recourir à l'amputation , elle apprend au
moins à juger du moment où cette opéra
tion devient indiſpenſable ; & comme elle
a réuſſi, c'eſt une preuve nouvelle qu'on
peut quelquefois la différer ſans riſque, &
tenter d'abord avec prudence tous les
moyens de l'éviter.
1
206 Obſervations


Title

OBSERVATIONS
Sur les grands fracas d'os, à la ſuite
des Plaies d'armes à feu.
Par M. BOURIENNE , ancien Chirurgien
major, & Conſultant des Camps &Armées
du Roi , Chirurgien - major - général des
Hôpitaux militaires de Corſe.
PREMIÈRE OBSERVATION.
UN Soldat de l'arınée Hanovrienne fut
bleſſé , le 3 Août , proche Munden , d'un
coup de feu , à l'articulation du bras gauche
avec l'épaule ; il fut tranſporté de l'endroit où
s'étoit paſſée l'action , à l'Hôpital ambulant des
Troupes françoiſes ; on le panſa auſſitôt, mais
on ſe contenta de faire de légères dilatations aux
plaies , qui indiquoient , par leur poſition & leur
figure, l'entrée & la ſortie de la balle. Le lende
main on tranſporta ce Soldat à l'Hôpital militaire
de Caſſel, où je faiſois le ſervice ; je ne différai
point à lever l'appareil ; je trouvai que la balle
avoit paſſé antérieurement entre le bord moyen
du muſcle grand pectoral, & la partie moyenne
ſur les plaies d'armes à feu. 207
antérieure du deltoïde , & qu'elle étoit ſortie
par la partie externe de l'article , en traverſant
la partie poſtérieure & inférieure du deltoïde,
détruiſant la partie ſupérieure du coraco -brachial
& du grand rond. Ayant réfléchi ſur le trajet de
la balle , je n'eus pas de peine à comprendre
qu'il y avoit un grand délabrement dans toute
l'articulation. Le fond des plaies n'étant pas
aſſez découvert, je pris le parti d’étendre les
inciſions déjà commencées , tant antérieurement
que poftérieurement; alors , je ſentis diſtincte
ment avec le doigt index , que la capſule
articulaire étoit en partie détruite ; que la tête
& le col de l'humérus étoient en morceaux ;
que le tendon de la longue tête du biceps ne tenoit
plus; & qu'enfin le fracas ſe continuoit jul
qu'à la cavité glenoïde de l'omoplate. Le cas
étoit embarraſſant : d'un côté , le grand fracas
des os ſembloit autoriſer l'amputation dans
l'article ; d'un autre côté , la fracture de l'omo
plate ſembloit la contredire : je voyois que
l'amputation ſeroit inutile , ſi je n'emportois
en même temps les pièces fracturées de l'omo
plate ; mais en emportant toutes ces pièces
oſſeuſes , on s'expofoit à donner la mort au
bleſſé. Je pris donc le parti de le panſer, & je
208 Obſervations
me hâtai de pourvoir aux accidens que je pré
voyois devoir ſurvenir: les ſaignées répétées ,
une diète rigoureuſe, les boiſſons délayantes
& rafraîchiſſantes furent miſes en ulage. Le
Sujet étoit fort & robuſte , d'un tempérament
ſanguin & bilieux : quelques nauſées me déter
minèrent à débarraſſer les premières voies des
mauvais levains , dont elles pouvoient être
farcies , & j'entretins la liberté du ventre , par
le moyen des remèdes convenables. Tous mes
ſoins cependant n’empéchèrent point une foule
d'accidens de paroître : le quatrième jour de la
bleſſure , je m'aperçus d'un gonflement inflam
matoire conſidérable, qui s'emparoit de l'épaule ,
du bras & de l'avant- bras. Je me ſervis de
cataplaſmes relâchans anodins , pour m'oppoſer
aux progrès de ce gonflement, & favoriſer la
ſuppuration ; mais les moyens que je mettois
en uſage , ne purent s'oppoſer à l'augmentation
de la fièvre qui fut très - forte ; le bras &
l'avant-bras devinrent monſtrueux ; un érétiſme
très -vif , des douleurs aiguës , la tête embarraſſée,
une eſpèce de coma - vigil, furent des ſymptô
mes qui me firent mal augurer du malade
& je le regardai pendant vingt- quatre heures
comme prêt à périr ; mais la Nature qui
cherche
ſur les plaies d'armes à feu. 209
un peu
cherche toujours à ſe débarraſſer de ce qui lui
eſt nuiſible , aidée des ſecours de l’Art , prit
peu- à- peu le deſſus; le bleſſé ſe trouva mieux
ſenſiblement : le ſixième jour de la bleſſure ,
il reprit des forces , & la ſuppuration commença
à s'établir , ce qui , joint aux topiques appro
priés ; contribua à diminuer le gonflement
inflammatoire : j'eus alors la facilité de porter
de charpie trempée dans le baume de
Fioraventi, ſur les os qui étoient à découvert;
je couvris en même-temps les lèvres des plaies
d'un digeſtifconvenable ,& j'étendis ſur le bras &
l'avant- bras un cataplaſme émollient & réſolutif.
La fièvre ſe diſſipoit, le gonflement cédoit aux
topiques , & la fuppuration devenoit abondante
& de bonne qualité ; mais la ceſſation du gon fiement inflammatoire fut ſuivie d'un cdème
très - conſidérable : il étoit important de réveiller
le ton des ſolides , & d'empêcher le retour
de la fièvre ; c'eſt pourquoi , je mis le bleſſé
à l'uſage d'une légère infuſion de quinquina,
dont il ſe trouva très- bien , & au bout de
trois ſemaines il avoit acquis déjà un peu de
force; j'eus grand ſoin alors d'examiner ce qui
ſe paſſoit dans l'articulation ; je fentis, avec
l'extrémité du doigt index , qu'une partie de la
Tome I. 0
210 Obfervations
tête de l'humérus vacilloit beaucoup , je pris
mes pinces , & j'en ſaiſis une grande portion ,
que je tirai avec aiſance : en examinant cette
pièce d'os , je reconnus que c'étoit la moitié
de la tête de l'humérus ; je réitérai mes
Techerches , & je fis en outre l'extraction d'un
morceau de la cavité glenoïde de l'omoplate ;
j'aurois eu bien d'autres pièces à extraire encore ,
s'il n'eût pas été imprudent de faire des efforts
pour les enlever.
Quoique j'eufſe toujours grand ſoin d'entre
tenir les plaies ouvertes , pour donner une
iſſue libre au pus , ainſi qu'aux pièces d'os
qui pouvoient ſe féparer , les chairs du fond
de la plaie devenoient blanchâtres & un peu
fongueuſes , & la matière de la fuppuration
n'avoit preſque pas de confiftance ; j'employai
alors les injections vulnérairesdéterſives pour les
Tanimer , & elles produifirent un très - bon effet.
L'épaule étant néceſſairement plus élevée que
le bras , il fe fit une infiltration du pus
dans l'interſtice des muſcles du bras , & par
ſucceſſion de temps , il ſe forma un dépôt
ſous les muſcles anconnés.
: La collection ne fut pas plutôt déterminée ,
que je l'ouvris , & j'en retirai environ une
ſur les plaies d'armes à feu. 211
chopine de pus ; ce dépôt devint une ouver
ture favorable pour le dégorgement de l'arti
culation du bras , ce qui me déterinina à la
laiſſer ſubſifter juſqu'aux deux tiers de la gué
riſon . Le bleſſé fe trouva très -bien pendant un
mois ; la ſuppuration ,
quoiqu'abondante, étoit
de bonne qualité , mais j'avois toujours ſoin
d'examiner ſcrupuleuſement ce qui ſe paſſolt
dans l'articulation . Le 20 Septembre , en por
tant le doigt dans le fond de la plaie antérieure,
je ſentis une portion d'os qui étoit vacillante ,
j'eſſayai avec mes pinces de la tirer , & je parvins
à l'emporter ; c'étoit une portion de la tête de
l'humérus , ce qui , joint à ce que j'avois déjà tiré
auparavant , forinoit la tête entière. En conti
nuant mes recherches ,
j'emportai le col da
même os , & une partie du cylindre en diffé
rentes pièces , de forte ſorte que la deperdition de la
fubftance oſſeuſe s'étendoit juſqu'à l'attache du
tendon du muſcle deltoïde. La grande quantité
de matière purulente , & ſon ſéjour aux environs
des muſcles du bras , donna naiſſance à une
petite fièvre , qui,
heureuſement, diſparut par
l'uſage des remèdes généraux : le malade , au
foixante - cinquième jourde la bleſſure , n'avoit
pour tout accident, qu'un gonflement cedéma.
O ij
2 12 Obſervations
teux , qui s'étendoit depuis la partie inférieure
du bras juſqu'à l'extrémité des doigts : comme
il n'étoit occaſionné que par la lenteur du retour
de toutes les humeurs , je mis en uſage les
décoctions aromatiques , dont l'effet répondit
allez bien à mes vues ; je commençai dès- lors
à apercevoir dans l'intérieur de l'article , un
ſuc blanc , qui me parut avoir aſſez d'analogie
avec la matière deſtinée à réparer la perte de
ſubſtance dans les os ; j'en jugeai ainſi par la
couleur & par le degré de conſiſtance que je
lui voyois acquérir de jour en jour. La Nature
s'eſt ſans doute ſervie de ce ſuc pour remplacer
ce qu'elle avoit perdu , & je me préparois à ſuivre
conſtamment ſon ouvrage , mais d'autres occu
pations m'ayant appelé ailleurs, je fus forcé
de le perdre de vue ; Y appris cependant par
la ſuite , du Chirurgien auquel j'avois remis
ce bleſſé , que ſon état s'étoit de jour en jour
perfectionné , & qu'il avoit été guéri vers le
ſixième mois , avec les conditions attachées à
une bleſſure de cette eſpèce.
J'avoue de bonne foi, que j'aurois fait l'ampu
tation , ſi je n'en avois été détourné par la fracture
de la cavité glenoïde de l'omoplate : les Chirur
giens-aides-majors de l'armée , que je conſultai,
ſur les plaies d'armes à feu . 113
étoient du même ſentiment : l'impoſſibilité de
faire l'amputation , fans danger , a donc fauvé
la vie à ce Soldat. Cetexemple m'a fait faire des
recherches ſur cette partie de la Chirurgie, &
j'ai trouvé , que dans des caſ ſemblables
des . Chirurgiensde nom , engagés , par je ne
fai quel heureux haſard , à remettre de jour en
jour l'amputation , quoiqu'ils la jugeaſſent né
ceſſaire , ont réuſſi fans cette opération ; je
crois même , que , ſi on pouvoit raſſembler
toutes les obſervations relatives à ce ſujet , on
trouveroit qu'on a conſervé beaucoup plus
d'hommes, lorſqu'on s'eſt attaché à conſerver
les membres , que lorſqu'on s'eſt hâté de les
retrancher: auſſi ne doit-on pas ſe preſſer d'am
puter dans les cas de grands fracas d'os , quand
même la déperdition de ſubſtance ſeroit confi
dérable ; on doit , avant tout , examiner très
attentivement l'état où ſe trouvent la partie ſupé
rieure & la partie inférieure du membre fracaſſé ,
& tâcher de reconnoître tous les accidens
qu'on a à craindre , & ſi , malgré tout le déſordre
qui exiſte dans ces ſortes de plaies , la vie peut
fubfifter dans le membre , ou ſi elle ne doit pas
tarder à s'éteindre : c'eſt en effet l'une ou l'autre
de ces circonſtances qui doit nous déterminer
O iij
214 Obfervations
à agir ou à différer. Une feconde obſervation
développera encore plus mes idées à ce ſujet,
& fera mieux juger di elles ſont admiſſibles.
SECONDE OBSERVATION.
Un Soldat du régiment de la Tour- Dupin
fut bleſſé le 10 Juillet 1760 , à l'affaire de
Corback , par un coup de boulet à la partie
externe & ſupérieure de la jambe gauche : le
boulet avoit emporté la partie externe des
muſcles ſolaires & jumeaux ; le long peronier
étoit détruit , l'os péroné avoit fouffert une
déperdition de ſubſtance de trois travers de
doigt , & le tibia étoit entamé de façon qu'il
ne lui reſtoit plus qu'une portion ſuperficielle
de la face interne : tout ce délabrement s'étendoit
depuis , & au - deſſous de l'articulation de la jambe
avec la cuiſſe juſqu'à la partie moyenne & infé
rieure; la plaie pouvoit avoir dix pouces de
longueur & fept de largeur. On n'avoit
apporté le bleſſé à l'Hôpital de Corback ,
où je faiſois le ſervice , qu'après l'avoir déjà
panſé. A la levée de l'appareil je trouvai les
bords de la plaie gangreneux , je les emportai
& je fis les dilatations convenables , qui me
donnèrent la facilité d'extraire les eſquilles ,
ſur les plaies d'armes à feu. 215
& de remettre en place toutes celles qui tenoient
à l'os & au périofte. Le fracas du péroné,
la perte de ſubſtance du tibia , le déchirement
des parties charnues & tendineuſes , l'étendue
de la plaie , tout ſembloit indiquer qu'il n'y
avoit que l'amputation de la jambe qui pût
ſauyer la vie au bleſſé; mais à travers tout ce
délabrement , je remarquai que le principe
yital dų membre n'étoit pas affecté d'une
manière déſeſpérée , que la partie inférieure
de la jambe étoit dans un bon étạt ; que le
malade étoit très - courageux , peu inquiet &
d'un temperament robuſtę. Toutes ces conſi,
dérations me déterminèrent à différer l'opération
& à tenter de conſerver le membre : alors j'ap
pliquai l'appareil convenable , & la jambe fut
miſe dans une ſituation avantageuſe. Le bleſſé
fut faigné deux fois le même jour ; les dou
leurs ne furent point vives cette journée : le
lendemain je lui trouvai le pouls élevé &
pleịn ; il étoit cependant ſans dureté , la langue
étoit fort chargée & la bouche très -mauvaiſe ;
je ſentis la néceſſité de l'évacuer , & je lui
donnai une eau de tamarins aiguiſée avec le
tartre ſtibié ; j'entretins le ventre libre avec des
lavemens. J'eus alors l'avantage de voir que le
0 iv
216 Obſervations
gonflement n'étoit pas exceſſif, &que la ſuppu
ration commençoit à s'établir dès le quatrième
jour ; le ſeptième elle étoit bien formée , les
eſcarres ' ne tardèrent point à tomber ni les
chairs à ſe dégorger. A cette époque la fièvre
augmenta beaucoup , la peau devint ardente ,
la tête douloureuſe , la langue étoit sèche , &
le malade étoit tourmenté par la ſoif. Il fut ſaigné
deux fois pour cet accident qui avoit troublé le
mécaniſme de la fuppuration ; mais le dixième
jour elle revint au même point où elle étoit
auparavant , & j'eus la facilité d'extraire à chaque
panſement les petites eſquilles , dont l'intérieur
de la plaie étoit rempli : le bleſſé alloit tous
Jes jours de mieux en mieux. Le vingtiènie
jour du traitement , je reçus ordre de me tranf
porter dans un autre hôpital, & je remis le bleſſé
entre les mains d'un Chirurgien -aide -major, qui
voulut bien ſuivre le mêmeplan que j'avois trace :
les pièces oſſeuſes étoient diſpoſées à ſe ſouder,
& il ne paroiſſoit aucun accident grave : je
partis avec la promeſſe qu'il me fit de m'en
donner des nouvelles ; au bout de ſix ſemaines ,
il m'apprit qu'il étoit parfaitement guéri.
Dans cette obſervation , comme on vient de
le voir , le fracas s'étendoit fort loin ; les parties
H
ſur les plaies darmes à feu. 217
molles étoient auſſi fortement intéreſſées ; mais
ces déſordres , quoique conſidérables , ne me
parurent pas ſuffiſans pour me déterminer à
l'amputation', parce que la vie ſubliſtoit pleine
ment dans la partie ſupérieure & dans l'inférieure
du" membre fracaſſé : je n'avois d'autre parti à
prendre que celui d'examiner la marche des
effets conſécutifs , & de les ſuivre avec attention ,
pour en tirer mes indications ; cela m'a réuſſi
complètement , & l’Art & la Nature ont agi
de concert pour opérer la guériſon de cette
plaie.
Le point de doctrine que préſente cette
obſervation , eſt des plus importans. Lorſque
le Chirurgien eſt certain par des ſignes non
équivoques, que le principe vital doit s'éteindre
dans une partie fracturée , il ne doit pas héſiter
à retrancher le membre ; alors ce n'eſt point
par rapportau fracas qu'il entreprend l'opération ,
mais parce que les organes eſſentiels à la vie
du membre ſe trouvent extrêmement altérés ,
& qu'il eſt à craindre qu'il ne devienne étran
ger & nuiſible au reſte du corps. Pour offrir
un exemple de la néceſſiié d'agir en ce cas ,
je citerai l'obſervation ſuivante,
218
Obſervations
TROISIÈME OBSERVATION.
WN Soldat du régiment d’Aumont , reçut
un coup de balle , le 30 Juillet 1762 , à
l'affaire qui ſe paſſa près de Caſſel. L'entrée
de la balle étoit à la partie moyenne & externe
du bras gauche , & la fortie à ſa partie moyenne
& interne : après avoir reconnu que tout le
cylindre de l'humérus étoit fracaſſé, je fis les
dilatations néceſſaires pour mettre les eſquilles
à découvert , & j'en emportai pluſieurs qui ne
tenoient plus , laiſſant à la Nature le ſoin de ſe
débarraſſer des autres : je ne devois pas ici me
décider à l'amputation , quoique la fracture fût
conſidérable , & qu'il y eût une grande perte
de ſubſtance ; le membre étoit encore plein de vie,
& tout annonçoit la poſſibilté de le conſerver.
Les ſaignées, les lavemens , les boiſſons rafraî
chiſſantes & tempérantes , ne purent cependant
empêcher un grand nombre d'accidens ; il ſur
vint une fièvre violente le quatrième jour de la
bleſſure, & un gonflement inflammatoire s'empara
du bras & de l'avant-bras ; la ſuppuration parut
d'un mauvais caractère : quoique les dilatations
fuſſent aſſez grandes, le gonflement des bords de
la plaie les diminua au point que l'écoulement
ſur les plaies d'armes à feu . 219
du pus ne ſe faiſoit plus que très difficilement,
& que les extrémités de l'os étoient baignées
dans cette matière . J'employai les moyens les
plus convenables pour diminuer ce gonflement,
& j'eus foin de faire ſortir de pus à chaque
panſement. Le bleſſé fe trouva mieux pendant
une douzaine de jours ; mais au bout de trois
ſemaines je m'aperçus qu'une enflure pâteuſa
s'emparoit de la partie inférieure de l'avant
bras, & commençoit à gagner juſqu'à l'endroit
de la fracture. Je mis alors en uſage les cata
plafmes faits avec les plantes aromatiques & lo
vin , ce qui procura un ſoulagement momentané.
Mais,voyant au boutd'unmois que le malade alloit
de mal-en - pis , & qu'il tomboit inſenſiblement
dans le maraſme, que le membre dépériſſoit à vue
d'ail par l'abondance d'un pus de mauvaiſe
qualité , & qu'enfin des phlyctènes parſemées
aux environs de la plaie annonçoient une
mortification prochaine, j'appelai en conſul
tation les Chirurgiens-aides-majors qui travail
loient avec moi dans le même Hôpital : nous
décidames tous que le principe vital étant prêt
à s'éteindre dans la partie inférieure , il n'y
avoit d'autre moyen de ſauver le bleſſé que
l'amputation , que j'exécutai le même jour
220 Obſervations
en leur préſence. Ayant fait la ſection des
chairs . , l'os .du bras ſe ſépara aiſément , &
l'extrémité inférieure reſta entre les mains de
l'Aide - chirurgien ;
alors il ne me reſta
qu’une portion d'os de trois travers de doigt,
que je ſciai le plus doucement qu'il me fut
poſſible , craignant de la faire éclater; je termi
nai enſuite l'opération ſuivant les règles de l'Art.
La ſuppuration du moignon s'établit très-bien ;
mais dans le panſement je reconnus qu'il s'étoit
fait une fuſée de pus entre l'artère brachiale
& le corps de l'os , & je craignis que cela
n'occaſionnât la chûte de l'extrémité de l'artère,
ce qui m'auroit mis dans la néceſſité embarraſ
ſante d'y faire une ſeconde ligature ; mais
heureuſement cet écoulement tarit entièrement
par le moyen d'une compreſſe longue & un
peu épaiſſe que je plaçai ſous laiſſelle , & qui
alloit en diminuant juſqu'au moignon ; dès
lors le bleſſé alla de mieux en mieux ; au .
bout de trois mois il fut parfaitement guéri ,
& il n'eut plus qu'à ſe refaire de ſa grande
maigreur.
Si on ſuivoit exactement dans les Armées
ce que je viens de faire obſerver ſur les grands
fracas d'os , on n'auroit pas ſi ſouvent recours
ſur les plaies d'armes à feu . 221
à l'amputation ; je ne crois pas qu'on puiſſe
trouver pour ſe déterminer à cette opération
de règle plus ſûre que la perte du principe
vital dans la partie inférieure du membre
bleſſé : je ſerois flatté que mes Obfervations ,
& celles de mes Confrères , contribuaſſent à
établir folidement ce principe , que j'ai eu le
bonheur de voir très - ſouvent s'accorder avec
l'expérience.
222 Obfervations
L


Title

OBSERVATION
Sur un coup de Piſtolet tiré dans
la bouche.
Par M. COLOMBIER , Chirurgien - major
de l'Hôpital de Soifons.
UNN Particulier , ayant la tête très - échauffée ,
& l'eſprit extrêmement agité , prit un piſtolet
chargé de deux lingots & de deux poſtes; il
en mit le bout dans ſa bouche , & lâcha le
coup , qui lui occafionna les accidens que je vais
détailler ( e ). Il éprouva d'abord une hémorragie
très -conſidérable, &une partie du ſang coula dans
l'eſtoinac : lorſque le malade eut perdu une
certaine quantité de ſang, il tomba en ſyncope ,
pendant laquelle il le forma un caillot ſuffiſant
pour arrêter l'hémorrhagie ; il reyint enfin à
lui , après avoir éprouvé des convulſions
violentes.
le ) Quoiqu'on ne nomme pas le Particulier qui eſt le
ſujet de cettc Obſervation , pour des raiſons aiſées à preſa
ſentir ; on ne s'eſt permis aucune altération dans l'expoſition
des faits & du traitement qui a été ſuivi ; c'eſt la ſeule
choſe qui puiſſe véritablement intéreſſer les gens de l'Art. .
fur les plaies d'armes à feu. 223
Lorſque je vis le malade , pour la première
fois , il y avoit déjà treize heures que l'accident
étoit arrivé : le viſage étoit pâle , enſanglanté, &
extrêmement gonflé; les paupières , tant ſu
périeures qu’inférieures étoient engorgées de
fang ; on voyoit une échymoſe aſſez conſidé
rable à la partie externe de la conjonctive de
l'oeil droit ; les extrémités étoient froides , & le
pouls fi foible , qu'à peine pouvoit- on ſentir
un léger frémiſſement dans les artères.
La bouche étoit béante , les lèvres , ayant
un pouce & demi d'épaiſſeur , étoient ſéparées
des deux commiſſures par une plaie d'un pouce
& demi de longueur; la lèvre ſupérieure étoit
en outre déchirée du côté gauche par deux plaies,
verticales d'environ un pouce , & du côté droit
par une plaie pareille qui la diviſoit de même :
la mâchoire inférieure , fracturée à la ſymphyſe,
formoit un ſpectacle effrayant; l'intérieur de la
bouche préſentoit un aſpect encore plus hideux :
toutes les parties qu'on pouvoit voir , étoient
noires. & extrêmement gonflées ; la luette , le
voile du palais & les glandes amygdales étoient
entièrement emportés, ſans qu'il en reſtât le
moindre fragment : la langue étoit extrêmement
épaiſle & fans mouvement, & le palais étoit percé
224 Obſervations
dans ſon milieu par une ouverture d'environ
un pouce & deini de longueur , & d'un
demi - pouce de largeur. Je portai un ſtylet
dans cette ouverture , dans l'intention de m'af
ſurer de la direction , & de chercher les
balles ; mais mes recherches furent vaines ,
& mon ſtylet alla , ſans le moindre obſtacle ,
frapper la baſe du crâne à l'endroit où eſt ſitué
le corps du ſphénoïde: en portant le ſtylet
de bas en haut , je ne rencontrai autre choſe
que les os propres du nez & l'ethmoïde
ſans qu'aucun de ces os me parût dépouillé
de ſon périoſte : n'ayant point trouvé les
balles , je préſumai qu'elles avoient gliſſé ſur
les côtés , & qu'elles pouvoient être perdues
dans les muſcles du cou ; je me croyois d'autant
plus fondé à porter ce jugement , que la tête
du malade me parut alors très - ſaine, & exempte
de commotion .
Tel eſt le détail du déſordre occaſionné tant
par les balles que par l'exploſion de la poudre.
Je vais maintenant expoſer les différens moyens
que j'ai mis en uſage pendant le cours de la
maladie , & les différens accidens que j'ai eus à
combattre pour la terminer heureuſement.
Le malade avoit des nauſées excitées par la
quantité
ſur les plaies d'armes à feu. 225
quantité de ſang qui avoit coulé dans ſon
eftomac ; je voulus d'abord lui faire boire de
l'eau chaude, afin de délayer ce fang , & de
le diſpoſer par - là à être facilement évacué;
mais le gonflement de la langue m'empêcha de
pouvoir faire parvenir l'eau juſqu'au pharynx,
& à meſure que je la verſois dans la bouche ,
elle reſortoit par les côtés : je crus que je réufa
ſirois mieux avec une cuiller couverte , dont je
portai le bec très - avant dans la bouche ; je fus
encore trompé dans mon eſpérance ; je penſai
alors qu'une ſeringue , dont la canule ſeroit très
longue , rempliroit mieux mes vues ; mais ce
moyen fut également inutile . Pendant ces ten
tatives , le gonflement inflammatoire augmenta ,
au point que je craignois que le malade ne
mourût ſuffoqué : dans cet embarras , je pris
le parti d'introduire une algalie dans l'oeſo
phage du malade , & à l'aide d'une ſeringue
qai y fut adaptée , je parvins à lui faire
avaler une ſi grande quantité d'eau chaude ,
que tout le ſang qui ſéjournoit dans l'eſtomac
en ſortit tant par la bouche que par le pylore ;
ſon expulſion fut ſecondée par les boiſſons &
les lavemens.
Cependant, le pouls étoit petit, lent, &
Tome I, P
226 Obſervations
enfoncé : je craignois que le cerveaụ ne s'en
gorgeât; c'eſt pourquoi je me décidai à faire une
ſaignée du bras : mais l'état de foibleſſe dans
lequel étoit ce bleſſé , ne me permit pas de tirer
plus d'une palette & demie de ſang : cette ſaignée
rendit néanmoins le pouls plus libre , & deux
heures après , je fis donner un lavement qui
entraîna beaucoup de matières noires , fanguis
nolentes : ces remèdes procurèrent une nuit
allez tranquille.
Le lendemain , deuxième jour de la maladie,
le pouls étoit aſſez calme , mais un peu lent;
tout le viſage étoit plus gonflé que la veille ,
la bouche étoit très-sèche & très -noire ; je
regardai l'état de cette dernière partie comme
un commencement de gangrène sèche & locale ,
qui devoit ſe terminer par la ſuppuration ; mais
il falloit travailler à la faciliter , en s'oppoſant
en même- temps aux progrès de la gangrène.
Pour y parvenir , je mis le malade à l'uſage
de l'eau de veau , & d'une tiſane faite avec le
chiendent, la régliſſe, le ſel de nitre & le
quinquina; on lui en injectoit un gobelet dans
l'eſtomac tous les quarts -d'heure : le ſoir il y
eut un peu de fièvre avec une grande difficulté
de reſpirer , ce qui m'engagea à faire une
ſur les plaies d'armes à feu . 227
1
feconde ſaignée ; je tirai deux palettes de ſang,
ce qui procura à ce bleſſé une nuit 'tranquille
& un ſommeil de trois heures.
Le troiſième jour au matin , je trouvai le
malade dans un aſſez bon état , & les lavemens
qu'on lui avoit donnés pendant la nuit ,
étoient reſortis moins fanguinolens, & n'ayant
plus qu'une légère teinture, comme celle du
café ; le pouls étoit paiſible & lent , ce qui
étoit d'un aſſez bon augure. Comme dans ce
moment la mâchoire ſe croiſoit beaucoup
à l'endroit de la fracture , il étoit queſtion
d'en faire la réduction , & c'étoit l'avis de
quelques - uns de mes confrères qui avoient
été appelés avec moi pour voir le malade ; mais
je craignis l'effet de cette réduction , parce
qu'on ne pouvoit la faire ſans écarter beaucoup
les angles de cette mâchoire , ce qui devoit
néceſſairement occaſionner un grand tiraillement
dans les muſcles & les ligamens, augmenter
conſéquemment l'inflammation , & déterminer
une fièvre locale. , contraire au mécaniſme de
la ſuppuration : on arrêta en effet qu'il étoit plus
prudent d'attendre , pour faire cette réduction ,
que la fièvre de fuppuration qui devoit arriver
dans peu de temps fût terminée , & que le
Pij
228
Obſervations
gonflement fût diminué , parce qu'alors tous les
muſcles & les ligamens ſe trouvant relâchés ,
il ſeroit plus facile de faire cette réduction .
Conſéquemment à ces principes , je fis des
lotions dans la bouche par le moyen de la
ſeringue ; j’employai pour cela une décoction
d'orge & de quinquina , à laquelle j'ajoutai
du ſel ammoniac , & un peu d'eau - de - vie
camphrée ; je faiſois même paſſer de temps en
temps quelques onces de cette liqueur dans
l'eſtomac , à l'aide de l'algalie , dans la vue de
m'oppoſer à la pourriture de ce viſcère & de
l'oeſophage ; j'appliquai en outre , ſur toute la
face & ſur le cou , des compreſſes trempées
dans l'eau-de-vie camphrée , animée de ſel
ammoniac, afin de procurer la réſolution du
ſang extravaſé.
Le quatrième jour , je trouvai que le malade
avoit une fièvre très - violente , quoiqu'il eût
paſſé la nuit aſſez tranquillement : ſon pouls
étoit dur , la déglutition étoit très- laborieuſe ,
& la bouche très - sèche : ces accidens ſem
bloient indiquer la néceſſité d'une troiſième
faignée; mais comme la dureté du pouls n'étoit
que l'effet d'une pléthore apparente , je me
diſpenſai de la faire ; elle auroit pu troubler le
ſur les plaies d'armes à feu . 229
travail de la Nature , qui paroiſfoit employer
toutes ſes forces à procurer ta fuppuration ,
laquelle ſe manifeſta en effet après l'accès . Dès .
le ſoir même la bouche commença à s'humecter,
& j'aperçuş déjà quelques marques de rougeur
au palais , & quelques points blanchâtres. Il
furvint encore la nuit un accès de fièvre qui
fatigua le malade : le cinquième jour je trouvai
la fièvre dans le même état que la veille , & le
malade beaucoup plus agité, ne reſpiroit qu'avec
la plus grande difficulté ; il ne pouvoit plus
avaler l'eau de veau qu'on lui injectoit.
Mais vers les dix heures du matin ayant fait
pluſieurs efforts pour touſſer ', les violentes
ſecouſſes qu'il ſe donna firent crever un
petit abſcès dans le pharynx qui fournit deux
cuillerées de pus avec quelques flocons blan
châtres : il parut que c'étoit la bouřte du
piſtolet nichée dans cette partie , laquelle-; en
ſe pourriſſant , avoit excité ce dépôt.
Depuis ce moment il y eut beaucoup moins
de difficulté dans la déglutition , & la fièvre
diminua peu de temps après : pour lors le
malade ſe trouvantun peu plus libre , m'écrivit,
ne pouvant pas s'exprimer autrement." Qu'il
éprouvoit une très grandegêne dans la gorge don
1
P iij
230 Obfervations
dans le nezi
& que 4les boiſſons les plus légères ,
quoique priſes en très-petite quantité , étoient un
poids inſupportable à fon eſtomac.
Je ſubſtituai alors à l'eau de veau & à la dé
coction d'orge des boiſſons plus légères & en
même-temps plus actives , afin d'exciter une
légère irritation ſur les houpes nerveuſes de
l'eſtomac ; & d'en rétablir le reſſort & les fonc
tions. La limonade me parut devoir produire
ce double effet ; je la donnai pour toute boiſ
ſon , & ſur chaque pinte j'ajoutai une cuillerée
d'eau-de-vie :camphrée : dès ce moment le
malade n'éprouva plus de peſanteur d'eſtomac;
l'abondante excrétion d'urine & la liberté du
ventre m'annoncèrent que cette boiſſon paſſoit
facilement.
Cependant elle n'étoit pas ſuffiſante pour
ſoutenir les forces du malade , il falloit des
ſubſtances plus ſolides , telles que du bouillon
gras ; mais la difficulté de le faire paſſer étoit
un obſtacle à ſon adminiftration , ce qui
m'obligea d'avoir recours à des lavemens nu
tritifs , faits avec de bon bouillon : ce régime
fut continué pendant quinze jours ſans y rien
changer , ce qui me réuſfit fi parfaitement que
dès le ſoir même le malade fut plus tranquille.
ſur les plaies d'armes à feu . 231
!
Le ſeptième jour le pouls étoit petit &
dur , & la reſpiration difficile ; cependant la
fuppuration étoit très-abondante , mais l'odeur
en étoit mauvaiſe & cadavéreuſe , ce qui m'ef
fraya ; je croyois déjà voir les ſignes funeſtes
d'une gangrène confirmée. Je fis tous mes
efforts pour m'oppoſer à cet accident , &
pour cet effet je fis boire abondamment au
mialade d'une forte décoction de quinquina
animée avec le camphre , le ſel ammoniac &
un peu d'eau - de - vie ; on lui en injectoit
tous les quarts - d'heure environ un petit
gobelet dans l'eſtomac , ce qui procura un très
bon effet.
Le huitième jour le pouls étoit très - vîte ,
quoiqu'un peu moins dur qu'à l'ordinaire , &
les douleurs du dedans de la bouche étoient
moins fortés malgré de fréquens redoublemens
de fièvre : ſur le niidi il ſe manifefta une ſueur
abondante qui fatigua beaucoup le malade ;
mais la fuppuration n'en fut pas dérangée ;
l'odeur même en étoit moins mauvaiſe.
Le neuvième jour le pouls étoit encore accé
léré , & un peu plus dur , il y avoit de violentes .
douleurs dans toutes les parties de la bouche
& du cou ; j'en áttribuai la cauſe aux lavemens
Piv
232 Obfervations
nutritifs , qui n'avoient point été rendus depuis
trente heures. Je fis donner auſli - tôt un
lavement laxatif , qui excita une évacuation
conſidérable , & qui fit diſparoître tous ces
accidens ; les douleurs furent même beaucoup
diminuées.
Le dixième jour la fièvre étoit moins forte , la
ſuppuration étoit très-abondante ; c'eſt pourquoi
je fis des lotions plus fréquentes , afin d'en
traîner au- dehors les matières purulentes qui
auroient pu couler dans l'eſtomac ; chaque
injection faiſoit en effet détacher des eſcarres
conſidérables , tant de la bouche que du nez ;
car on faiſoit auſſi des injections dans les narines.
La ſueur fut ce jour - là moins abondante
qu'à l'ordinaire , & la déglutition plus aiſée ,
ce qui me détermina à faire prendre à ce
malade un peu de bouillon de veau très
léger , qui paſſa facilement & fans cauſer de
peſanteur ſur l'eſtomac.
Le onzième jour , il n'y eut qu'un feul accès
de fièvre , dont l'invaſion ne ſe fit qu'à midi ,
& qui ſe termina à trois heures & demie : la ſup
puration fut moins abondante qu'à l'ordinaire ,
& toutes les parties de la bouche étoient d'un
rouge tirant ſur le roſe , ce qui m'engagea à
ſur les plaies d'armes à feu . 233
faire des gargariſines déterſifs avec l'orge , les
fleurs & les feuilles de matricaire & de tanaiſie ,
les feuilles de verveine , le quinquina & le
miel commun : avec cette décoction je faiſois
des lotions , comme à l'ordinaire , par le moyen
de la ſeringue, en ſupprimant l'algalie qui devint
moins utile de jour en jour ; le malade com
mença même à boire avec une cuiller à café
qu'on lui portoit juſqu'au fond de la bouche
avant de la verſer; alors il avaloit la liqueur ,
quoiqu'avec la plus grande, peine.
Comme je trouvai le malade extrêmement
foible , je lui fis faire un bouillon de veau un
peu plus fort , & toutes les demi-heures on lui
en faiſoit avaler environ une demi- taſſe à café ,
à l'aide de la petite cuiller , ce qui le fatiguoit
moins que la ſeringue, pourvu toutefois que ſa
tête fût convenablement renverſée en arrière .
Les lèvres comniençoient à perdre de leur
épaiſſeur , & à avoir par conſéquent plus de
mouvement , ce qui facilitoit auſſi un peu la
déglutition.
Le douzième jour , il y eut de fréquens
redoublemens de fièvre , dont chacun étoit
ſuivi d'une évacuation conſidérable de pus ;
le ſoir il y eut un peu de calme , & la nuit
234 Obfervations
fut aſſez bonne , le malade ayant dormi ſix
heures en deux fois.
Le treizième jour , il y eut encore pluſieurs
redoublemens de fièvre dans la matinée ; mais
ils furent moins forts que ceux de la veille :
la ſuppuration fut auſſi moins abondante ; &
dans une évacuation de pus , on trouva deux
eſquilles qui étoient des fragmens de la lame
verticale du vomer.
Le quatorzième jour , le malade ſe trouva le
matin ſans fièvre ; mais ſur les onze heures ,
il lui ſurvint une quinte de toux très- violente ,
à la fin de laquelle il rendit une eſquille conſi
dérable , de la figure d'un priſme irrégulier ; elle
étoit longue de neuf à dix lignes ſur cinq de
large , ſur chaque face : cette pièce oſſeuſe étoit
formée de l'union des portions palatines des os
maxillaires , qui ſervent de plancher au vomer.
Il n'y eut ce jour-là qu'un très - léger accès
de fièvre ; ſur les cinq heures du ſoir ; il fortit
encore , par l'effet des injections , une eſquille
du vomer , après quoi le malade fut dans un état
de calme parfait juſqu'à minuit: alors il lui ſurvint
un accès de fièvre violent, qui ſe termina par
une fueur très -abondante , laquelle dura juſqu'à
ſix heures du matin.
ſur les plaies d'armes à feu. 235
- Le quinzième jour , il n'y eut point de
fièvre ; la déglutition ſe trouva très- libre , &
dès ce moment je fupprimai les lavemens nu
tritifs , pour y ſubftituer des bouillons faits avec
le bæuf & le veau ; la déglutition en fut aſſez
facile : le malade obſerva ce régime pendant
trois jours ; au bout de ce temps ſon grand
appétit me détermina à lui permettre des alimens
plus ſolides , tels qu'une légère crême de riz ,
qui paſſa allez facilement par l'oeſophage ;
mais comme il ne pouvoit rien avaler fans
remuer la mâchoire , il ſe trouvoit fatigué par
le frottement des deux extrémités de la mâchoire
inférieure ; ce qui lui faiſoit craindre de ne
pouvoir jamais mâcher d'alimens folides ni
parler librement, ſi elle reſtoit dans cet état,
Je le raſſurai autant qu'il me fut poſſible ; mais
ce fut en vain , pärcé qu'il prévoyoit l'im
poſſibilité de faciliter le calus de la fracture ,
attendu que depuis quinze jours que les bouts
fé frottoient , ils étoient devenus lifles & polis ,
& malheureufement il ne ſe trompoit pas. Ce
pendant je lui perſuadai que ſi je pouvois
maintenir la mâchoire immobile par le moyen
de quelqu'inſtrument , il ſeroit peut- être facile
de procurer le calus de cet os , & que dans
le cas ,
où la choſe ſeroit impoſſible , on
236 Obſervations
il en
pouvoit eſpérer que les : extrémités oſſeuſes
étant déjà polies par le frottement , & les
ligamens ſe fortifiant avec le temps ,
réſulteroit une eſpèce d'articulation à couliſſe,
qui lui procureroit le moyen de mâcher & de
parler avec plus de liberté.
Pour parvenir à empêcher le frottement de
ces pièces oſſeuſes, je fis fabriquer un bandage
d'acier & à reſſort, qui embraſſoit la mâchoire
en ſe moulant ſur toute ſa longueur ; mais il
fut inſuffiſant, ce qui m'engagea à en faire
faire un autre plus compoſé , qui rempliſoit
parfaitement les indications. Mais pour par
venir à empêcher de mouvoir les extrémités
oſſeuſes, il falloit un degré de compreſſion ſi
conſidérable, que le malade ne put le ſupporter
un quart- d'heure.
Dans ces circonſtances un Chirurgien de
fa connoiſſance vint le voir , & l'aſſura que
ſa mâchoire ſe réuniroit d'elle - même avec le
temps ; il citoit pour exemples les fractures
de jambes ; ce raiſonnement le conſola , quoi
qu'il ne fut rien moins que concluant. Il
eſt vrai que les fractures ſimples de la mâ
choire ſe guériſſent comme les autres frac
tures ; mais il faut conſidérer que dans la
circonſtance où ſe trouvoit ce bleſſé , il falloit
ſur les plaies d'armes à feu. 237
faire continuellement des injections dans la
bouche , tant pour s'oppoſer à la gangrène, que
pour faciliter la ſuppuration & la déterſion des
plaies , & que par l'effet de ces lotions , le ſuc
oſſeux étoit entraîné & diſſout, à meſure qu'il ſe
répandoit ſur la ſurface des extrémités oſſeuſes.
Je ne m'étendrai pas davantage ſur cet objet,
de peur d'être trop minutieux ; je crois cepen
dant devoir obſerver que malgré la diviſion
de la mâchoire , le inalade parvint enfin à bien
mâcher les alimens ſolides , tels que le pain &
des viandes rôties .
Depuis ce moment il a toujours été de mieux
en mieux juſqu'au 28 Octobre, qu'il ſortit de
mes mains ſans fièvre , & en état de reprendre
ſon train de vie ordinaire , n'ayant d'autre.
infirmité que la diviſion de ſa mâchoire , avec
un nazillement déſagréable , mais auquel il,
eſt facile de remédier par le moyen d'un
obturateur.
R É F L E X I 0 N.
Cette Obſervation de M. Colombier eſt
auſſi rare qu'elle nous a paru importante :
elle prouve juſqu'où on peut compter ſur
les reſſources de la Nature, quand elle
238 : Obſervations
eſt bien obſervée , & qu'elle eſt ſecondée
par l'art ; mais il ne ſuffit pas toujours d'en
avoir le génie , il faut encore y joindre
l'attention la plus ſcrupuleuſe & la patience
la plus complette; il paroît que ce n'eſt pas
inutilement que M. Colombier poſsède
toutes ces qualités. La manière d'injecter des
boiſſons dans l'eſtomac , telle qu'il l'a em
ployée , étoit la ſeule praticable ; elle a
quelque rapport avec celle qui eſt en uſage
quand on a à traiter des eſquinancies du
premier genre , ou autres maladies qui ne
permettentaucune déglutition; M. de Bauve,
Maître en Chirurgie à Paris , a donné le
modèle d'une ſeringue adaptée à un algali,
qui remplit complettement cet objet , & qui
a réuſſi très-ſouvent (f). Mais on ne peut
trop publier les expériences de ce genre ,
( f ) Réponſe à un Écrit anonyme au ſujet d'un
nouvel inſtrument de Chirurgie , propre à faire paſſer
dans l'eſtomac les alimens & médicamens liquides
dans les difficultés d'avaler , par M. de Bauve , &c.
A Paris, de PImprimerie de L. C. d'Houry , 1769.
ſur les plaies d'armes à feu. 239
& leur ſuccès eſt un encouragement conti
nué , auſſi avantageux à la Chirurgie qui
s'en occupe , qu'il eſt conſolant pour les
malades qui ſe trouvent dans la malheureuſe
néceſſité d'y avoir recours. Les lavemens
nutritifs , dont quelques Critiques ont
voulu contredire autrefois les avantages &
le produit , ont été auſſi ſagement admi
niſtrés par M. Colombier , & leur ſuccès a
été très-marqué. C'eſt avec des obſervations
auſſi ſages qu'on peut ſe flatter de concourir
aux progrès de l'art de guérir , & qu'on
eſt für d'obtenir les éloges des gens inſtruits.
240 Obſervation


Title

OBSERVATION
A N ATOMIQU E.
Par M. BRUNYER , Médecin des Enfans
de France , Médecin Conſultant des Camps
Armées du Roi.
LEE nommé Mathias Hermann , Huſſard du
régiment de Conflans, compagnie de Golberg ,
fut bleſſé de deux coups de feu , à la bataille de
Cloſterkamp , en Octobre 1760 ; l'un porté
à travers les muſcles de la partie ſupérieure
interne de la cuiſſe droite , l'autre ſous laiſſelle
du même côté ; il fut panſé à l'hôpital de Duf
ſeldorff, & il en ſortit au bout de fix ſemaines.
La plaie de la cuiſſe étoit bien cicatriſée ; mais
celle de l'aiſſelle étoit reſtée fiſtuleuſe : depuis
ce temps , il a fait exactement ſon ſervice ,
excepté depuis l'arrivée de ſon Régiment à
Metz : alors , la fiftule s'étant fermée , il ſe
plaignit de maux de reins qui l'empêchoient de
monter à cheval ; cependant, en l'abſence de
ſes camarades , il menoit quelquefois leurs
chevaux à l'abreuvoir, ce qui nous fait préſumer
que
Anatomique. 241 1
que la maladie que nous lui avons trouvée ,
n'étoit pas bien ancienne, & qu'elle avoit fait
en peu de temps des progrès rapides.
Il eſt entré à l'Hôpital militaire de Metz le
31 Août 1763 , & il y eſt mort le 3 Septembre
de la même année .
On commença l'ouverture de ſon cadavre
par la tête , & l'on trouva les finus & les veines
du cerveau remplis d'une grande quantité de
ſang ; la ſubſtance corticale paroiſſoit même
affez
rouge.
La poitrine étoit ſaine , & dans le bas- ventre ,
le foie & la váficule du fiel étoient dans leur
état naturel; mais les Inmhranes de l'eſtomac
étoient fort épaiſſies, ſur - tout vers le pylore ,
& ce viſcère, ainſi que les inteſtins & la veſſie ,
avoient moins de capacité que dans l'état
naturel. La rate , les reins & le pancréas, étoient
flaſques ; le méſentère étoit très - ſain ; mais toute
la cavité droite du bas- ventre , depuis le rein
juſqu'à l'arcade des vaiſſeaux cruraux , étoit
occupée par une tumeur d'un volume très
conſidérable , qui rejetoit toute la maſſe inteſa
tinale dans la cavité gauche, à l'exception du
cæcum , de ſa valvule , & du principe du colon ,
qui couvroient le rein droit : cette tumeur, ſituée
Tome I.
e
242 Obſervation
dans le tiſſu cellulaire ſous le péritoine , avoit
une fluctuation ſenſible , & étoit très-adhérente
à toutes les parties qui l'environnoient, favoir ,
au pilier droit du diaphragme, aux muſcles carrés
des lombes, aux muſcles tranſverſe , iliaque &
pſoas; au péritoine , dont elle avoit rapproché la
partie poſtérieure de l'antérieure, au ligament de
Fallope, & à la ligne tranſverſale qui ſépare le
grand baſſin du petit ; ſur - tout aux apophyſes
tranſverſes , au corps des trois dernières ver
tèbres lombaires , & à la première pièce du
facrum. Les vaiſſeaux iliaques paſſoient ſous la
partie inférieure de la tumeur, qui se terminoit
en cul - de - ſac vers la gament inguinal , &
donnoit un prolongement membraneux , qui
accompagnoit d'abord les vaiſſeaux cruraux
fous l'arcade, ſe prolongeoit enſuite entre le
vaſte interne & le crural, pour aller ſe confondre
avec la portion aponévrotique , qui fépare les
muſcles ſitués poſtérieurement ſur la cuiſſe :
çe prolongement ne nous a paru avoir aucune
communication avec la cicatrice de la première
bleſſure.
On auroit bien voulu pouvoir enlever toute
la poche fans l'ouvrir ; mais les adhérences
internes qu'elle avoit avec les corps des trois
Anatomique. 243 dernières vertèbres lombaires ; & avec la pre
mière pièce du ſacrum , n'ont ри le permettre ,
& on l'a fendue en long. Il en eſt ſorti environ
une pinte de pus , de couleur & de conſiſtance
très - louable. Après l'écoulement du pus , on
s'eſt aperçu que la grande poche communiquoit
à travers le corps des vertèbres , avec une autre
poche beaucoup plus petite , dont on a fait
ſortir , en la preſſant, un pus légèrement
noirâtre & plus épais que le premier. Ayant mis
enſuite les parties à nu , on a trouvé que les
corps des deux dernières vertèbres lombaires &
la première pièce du ſacrum , étoient en partie
rongés par la carie , qui cependant n'avoit point
encore aſſez fait de progrès , pour donner
paſſage au pus , dans le canal de l'épine. 53
R E MARC U E s.
Il nous paroît difficile d'aſſigner précia
fément la cauſe d'un abcès auſſi conſidérable,
qui s'étendoit auſſi loin , & dont le pus
avoit acquis aſſez d'acrimonie , pour avoir
carié quelques pièces de l'épine & du
facrum ; cette ſeule circonſtance néanmoins,
& le déplacement des inteſtins , pourroien
Qij
244 Obſervation
fuffire pour faire préſumer que la forma
tion de cet abcès avoit été lente ; qu'elle
s'étoit faite par congeſtion , ou par une
métaſtaſe malheureuſe , occaſionnée par le
deſſéchement inopiné de la fiſtule , ſous
l'aiſſelle , dont le pus auroit été tranſmis
dans le tiſſu cellulaire , ſous le péritoine.
Ce qui fortifie cette conjecture , c'eſt que
ce n'eſt que depuis cet inſtant, que cet
Huſſard s'eſt plaint de maux de reins
violens , & qu'il a ceſſé de pouvoir monter
à cheval : pour la confirmer encore plus ,
il auroit été à deſirer , ſans doute , qu'on
eût ſoigneuſement diſſéqué les parties qui
environnoient la fiſtule de l'aiſſelle ; on
auroit trouvé peut - être la cauſe de cette
énorme congeſtion dans l'état de
parties. Peut- être auſſi qu'on y auroit ren
contré les traces que pus auroit ſuivies
pour ſe porter dans la région lombaire.
Quoi qu'il en ſoit, le premier tranſport de
la matière purulente ſuppoſé, on conçoit
que la collection apu aiſément s'augmenter
ces
le
Anatomique. 245
de jour en jour , ſe prolonger juſqu'aux
vertèbres , & l'abcès repouſſer les inteſtins,
à meſure qu'il acquéroit du volume : cette
obſervation nous a paru intéreſſante, par
l'exactitude d'une deſcription anatomique
très-recherchée; elle peut auſſi devenir utile
en préſentant l'exemple d'une métaſtaſe aufft
étonnante , produite par la ſuppreſſion d'un
écoulement purulent, qui paroiſſoit fi peu
conſidérable. Quoique rien n'annonce que
le deſſéchement ſubit de la plaie fiftuleuſe
ait été provoqué, c'eſt néanmoins toujours
un avertiſſement de ſe tenir en garde
contre les moyens capables de produire
un pareil effet.
Q üüj
246 Extrait d'un Mémoire
E X TRAIT
D'UN M É MOIRE
Sur les Eaux minérales de la fontaine
de Chaudebourg , près Thionville ( a ).
Par M. PARANT , ancien Médecin des
Camps e Armées du Roi, Médecin de
l'Hôpital militaire de. Thionville , Corref
pondant de la Société royale de Médecine
de Paris.
Es Eaux minérales ferrugineuſes ſont
répandues ſúr fa ſurface du Globe avec
plus de profuſion encore que les Eaux
thermales ; cet excès de libéralité de la
Nature, ſemble en avoir préſagé les avan
tages & l’utilité : chaque pays ſe glorifie
d'en poſſéder quelques-unes, & s'empreſſe
à l'annoncer. Mais malgré la publicité de
ces richeſſes , combien de fources font
( a ) Imprimé à Metz en 1781 , chez Joſeph
Antoine , Imprimeur du Roi.
fur les Eaux minérales. 247
encore ignorées ou négligées ? combien
d'autres n'ont pas même été découvertes ,
& attendent que quelque évènement les
indique , & qu’un Médecin éclairé en faffe
connoître tout le prix ?
Le fer eft de tous les métaux celui qui
communique plus facilement à l'eau fes
principes & ſes qualités, & qui ſe combine
plus ſouvent avec elle. Il y a peu de plantes
qui n'en contiennent eſſentiellement quel
ques parcelles, & qui ne ſoient comme l'en
trepôt d'une circulation plus étendue de
ce précieux minérał. Plufieurs ſources ne
doivent qu'à cette cauſe leur minéralité.
Si des fels viennent enſuite en étendre
ou en développer encore plus les vertus ,
c'eſt le produit de la leſſive naturelle des
terres qui en ſont imprégnées.
L’air, ou fr on veut, le gaz , qui pénètre
fi aiſément tous les corps , eft auſſi quel
quefois le feul intermède qui tient le fer
en diſſolution
On peut divifer les eaux ferrugineuſes
1
Q iv
248 Extrait d'un Mémoire
en trois claſſes. Celles qui contiennent
ſimplement du fer en diſſolution , comme
les eaux de Paſſy , de Forges, & c. ſont les
plus communes & les plus répandues.
Les eaux ferrugineuſes vitrioliques ſont
plus rares , plus actives; le fer y eſt dans
un état de diſſolution parfaite: telles ſont
d'autres eaux de Pafly , connues ſous le
nom de Caſalbigy.
Les eaux ferrugineuſes aérées ou ga
zeuſes, portent ſur les organes une impreſ
fion vive , agréable & pénétrante, comme
les eaux de Spa , de Pougues , de Buf
ſang, & c.
Si le fer, qui minéraliſe plus ou moins
fortement ces eaux & celles qui leur
reſſemblent, eſt le tonique le plus ſou
verain & le plus efficace quand il y a
relâchement dans les fibres ; s'il a la pro
priété d'en rapprocher les élémens , d'aug
menter la chaleur & le mouvement ; il
doit être conſéquemment peu utile , &
même nuiſible quand elles ont trop de
ſur les Eaux minérales. 249
rigidité ; il le devient encore plus quand
les humeurs tendent à la putréfaction , &
quand les premières voies ſont farcies de
yiſcoſités & de réfidus indigeſtes déjà
corrompus.
Quelles que ſoient les raiſons qui déter
minent le Médecin à conſeiller les eaux
ferrugineuſes ; cette dernière obſervation
ne doit jamais lui échapper , ni l'applica
tion en être négligée , dans l'inſtant de leur
adminiſtration .
En ſuivant ces principes , on peut aſſurer
que les eaux ferrugineuſes, li communes
qu'on en trouve preſque par -tout , de
viennent , entre les mains d'un Médecin
inſtruit, le moyen le plus ſûr de guérir
les obſtructions muqueuſes, celles qui ne
font pas encore durcies , & de prévenir
très-ſouvent l'hydropiſie. C'eſt un remède
très - efficace dans la cachexie , & qui réuſſit
ſouvent dans les fièvres quartes qui ont
réſiſté aux remèdes généraux , ou qui ſont
250 Extrait d'un Mémoire
fuivies des accidens que produit quelquefois
l'abus du quinquina. Les eaux ferrugineuſes
font peut-être le feul remède, dont on n'ait
point à redouter les ſuites quand , le virus
détruit , on veut procurer la ſuppreffion des
écoulemens gonorrhoïques.
Nous n'entreprendrons pas de détailler
les autres avantages qu'on peut retirer des
eaux ferrugineuſes dans les maladies chros
niques ; l'auteur du Mémoire dont nous
donnons l'extrait , ne les a point oubliés
à la ſuite de l'analyſe qu'il vient de
publier d'une cau minérale très- pré
cieuſe , ſituée aux portes de Thionville.
Après avoir décrit avec exactitude la
fituation de la fontaine de Chaudebourg ,
M. Parant rapporte quelques expériences
qu'il a faites avec le baromètre pour en
eſtimer la température , & celles avec le
thermomètre & l'aréomètre ſucceſſivement
plongés dans la fontaine , pour déterminer
la chaleur & la peſanteur ſpécifiques de
ſur les Eaux minérales. 250
cette eau : il réſulte de ces dernières ex
périences , qu'elle eſt très - froide & plus
l'égère que l'eau ordinaire.
Cette Eau , dit M. Parant , a une faveur
martiale d une ftypticité conſidérable ; expoſée å
l'air , elle s'altère conſidérablement , dépoſe
un précipité jaunâtre fort abondant : elle perd alors
beaucoup de ſa faveur de de ſa qualité ftyptique.
Quand on la garde dans des bouteilles bien bou
chées de goudronnées , elle conſerve toutes ſes
propriétés ; elle en perd beaucoup , ſi on ne bouche
les bouteilles qu'avec du liége. Ce phénomène ,
avec celui de ſon expoſition à l'air , où elle ſe
dénature ſi ſubitement , indique que cette eau eft
gazeuſe, & la faveur acidule qu'elle développe
quand on la tient quelque temps dans la bouche ,
le confirme ( page 7 ) .
Après avoir ainſi préſenté la claſſe dans la
quelle l'eau de Chaudebourg peut être rangée,
M. Parant l'éprouve avec les réactifs qui la lui
indiquent encore plus poſitivement , & pour
compléter fes expériences , il a ſoumis , dit- il ,
huit pintes de cette eau , à la diſtillation au bain
de ſable , dans une cornue de verre , à laquelle
étoit adapté un récipient bien luté , & qui conte
252 Extrait d'un Mémoire
noit de l'eau de chaux filtrée ; celle - ci eſt devenue
laiteuſe au bout de deux heures ; il s'eſt dépoſé
dans lerécipient une matière blanchâtre, en flocons ,
reconnue enſuite pour du ſpath gazeux.
Le fluide aëriforme qui en a réſulté , ajoute
M. Parant , a rougi la teinture de tourneſol ; .
une partie s'eſt diſſoute dans l'eau de pluie diſtillée ;
il a précipité la chaux en Spath calcaire , ce
qui prouve que ce gaz n'eſt autre choſe que l'acide
crayeux , l'air fixe de M. Prieſtley , ou l'acidum
cauſticum de Meyer ( pages 13 & 14 ) .
Nous ne ſuivrons pas M. Parant dans le
détail de l'évaporation qu'il a faite de l'eau de
Chaudebourg , dans celui des réſidus qu'elle a
produits , & des expériences auxquelles il les a
foumis : il faut lire tous ces faits intéreſſans
dans ſon Ouvrage , pour ſe pénétrer de toutes
les précautions qu'il a employées , pour complé
ter avantageuſement ſon analyſe , & prouver
ſolidement l'exiſtence des ſubſtances qui entrent
dans la compoſition de cette eau. Il doit réſulter
en effet de ces expériences , qu'elle eſt gazeuſe
e beaucoup ferrugineuſe ; que le fer y est tenu
en diſſolution fous laforme d'un ſel martialgazeux ;
qu'elle contient 3 grains moins de fer par pinte ;
qu'elle tient en diſolution dans la même quantité
ſur les Eaux minérales. 253
d'eau 18 grains de ſélénite calcaire , 25 grains
de fel de Glauber , der i grain de terre calcaire
libre ( pages 18 & 19 ) : ces deux principes,
ajoute - t- il , rapprochent l'eau de Chaude
bourg un peu des eaux de Spa , do elle peut
fort bien , dans l'occaſion , leur être ſubſtituée ,
puiſqu'elle eſt, comme elles , apéritive , tonique, doo
quelquefoispurgative ; elle eſt par conſéquentpropre
à achever la guériſon des fièvres intermittentes
rebelles des de la jauniſſe , do à terminer avanta
geuſement les anciennes gonorrhées ; elle réſout en
outre les obſtructions commençantes , elle achève
la cure de quelques hydropiſies '; on peut même
regarder ces Eaux , dans quelques cas , comme un
excellent emménagogue ( page 21 ) .
Nous ne pouvons qu'être de l'avis de
M. Parant ſur les qualités des eaux de
la fontaine de Chaudebourg , d'après
les principes qu'il en a poſés & qu'il a
prouvés par des expériences chimiques très
bien faites : nous donnons avec bien du
plaiſir les éloges dûs au zèle qui l'anime
pour les progrès de ſon Art , & nous eſpé
rons que ſon exemple ſera bientôt ſuivi
254 Extrait d'un Mémoire , & c.
par ceux qui, comine lui , ſe ſont dévoués
à l'exercice de la Médecine militaire. Mais
nous euſſions deſiré qu'il eût apporté quel
ques obſervations pour venir à l'appui des
qualités qu'il a reconnues dans ces eaux ; il
paroît que çà été auſſi le voeu de la Société
royale de Médecine , qui a donné à ſon
analyſe une approbation honorable. C'eſt
en effet l'expérience , en Médecine ſur
tout , qui peut ſeule affermir & ſceller
nos raiſonnemens.
255
E X TRAIT
D'UNE DISSERTATION
Sur l'importance des Évacuans dans la
cure des plaies récentes, ſimples ou
graves, ſuivie d'obſervations raiſon
nées ſur la complication du vice
vénérien &fcorbutique , dédié à M.
le Marquis de SEGUR , Miniſtre
do Secrétaire d'État de la Guerre.
Par M. LOMBARD , Chirurgien-major de
l'Hôpital militaire de Straſbourg , Corref
pondant de l'Académie royale de Chirurgie.
Quoique l'uſage des Évacuaris dans
le traitement des plaies récentes ſoit une
doctrine généralement reçue , que per
ſonne d'ailleurs n'ignore qu'il ne faut
jamais procéder à la ſaignée ſans avoir
auparavant débarraſſé les premières voies ,
quand elles ſont ſurchargées d'alimens
&
256 Extrait d'une Diſſertation
ou d'humeurs étrangères & dégénérées ;
cctte pratique eſt néanmoins ſi intéreſſante,
& les occaſions de la mettre en uſage ſe
répètent fi fréquemment, qu'on ne peut
que ſavoir gré à M. Lombard de la rap
peler au ſouvenir des Chirurgiens qui ſe
dévouent au ſervice des Troupes dans les
Hôpitaux militaires & dans les Armées ;
c'eſt en répétant ſouvent les mêmes prin
cipes & en les appuyant d'exemples qui les
conſacrent , qu'on parvient enfin à les
rendre ſolides & permanens.
C'eſt l'expérience , ſuivant M. Lombard,
& une théorie claire & préciſe qui dé
montrent la néceſſité de porter ſes vues
du côté des évacuations , & pour le prou
ver il s'appuie de l'autorité d'Hippocrate
& de Galien , ſans s'arrêter à l'opinion
contraire ſoutenue par Guy de Chauliac ;
que de fameux Chirurgiens de nos jours,
Petit & Boudou , ont prouvé , par le fait,
être au moins inſuffiſante , en employant
avec ſuccès les vomitifs dans la commotion
du
ſur des Évacuans.
257
du cerveau , accompagnée de plaies &
fractures au crâne ( 8 ).
Quelques Médecins & Chirurgiens ſont
en effet d'opinion , que dans les commo
tions du cerveau , les vomitifs, en donnant
à toute la machine une ſecouſſe violente ,
peuvent débarraſſer cet organe des en
gorgemens qu'il a contractés, tandis que
d'autres ſe croient bien fondés à ſoutenir que
l'action violente de ce remède , en portant
le ſang avec impétuoſité vers les parties
ſupérieures, doit en augmenter au contraire
& en conſolider l'engorgement ; mais
cette contrariété dans les ſentimens des
grands Hommes qui l'ont ſoutenue, n'eſt
qu'apparente, & elle ceſſeroit bientôt, ſi on
y joignoit , avec la même franchiſe , les cir
conſtances qui les ont déterminés à adopter,
l'une & l'autre doctrine. En effet quand ,
dans le cas propoſé, les vaiſſeaux regorgent
'de ſang , quand les ſolides ont en outre
( 8 ) Introduction , pages 2 , 3 do 4.
Tome I. R
258
Extrait
d'une
. Diſſertation
douteux que
une action trop forte , trop active , & qu'il
y a une diſpoſition prochaine à la flogoſe
&à l'inflammation , il n'eſt pas
l'uſage de l'émétique, ne puiſſe & ne doive
concentrer dans la ſubſtance molle du cer
veau le ſang qui y abonde , & qu'il n'en
puiſſe réſulter les plus grands accidens &
quelquefois les plus prompts : mais ſi, dans
le même cas , les vaiſſeaux déſemplis, les
forces déjà affoiblies par la perte du fang
& la diète , diminuent l'action des ſolides
& pronoſtiquent un affaiſſement prochain ,
alors le vomitif eſt urgent; il excite , il
augmente fe reſſort & l'action de la fibre
il néceſſite l'organe ſurchargé à une réaction
ſalutaire , qui procure quelquefois le dégor
gement des vaiſſeaux , & prévient la
compreſſion mortelle qu'on avoit à craindre.
Ce remède eſt encore plus indiqué , quand
l'eſtomac eſt ſurchargé de matières indi
geſtes qui dilatent l’air au point de com
primer quelquefois les gros vaiſſeaux ſur
leſquels ce viſcère eſt appuyé ; le vomiſ
ſur des Évacuans.
259
ſement produit alors comme par enchan
tement , la liberté de la circulation dans
cette partie, ce qui influe poſitivement
ſur la circulation générale, qui en devient
néceſſairement plus libre & plus uniforme.
Mais en accordant à M. Lombard une
partie de la propoſition , on ne peut s'em
pêcher de lui rappeler qu'il ſe ſert d'une
expérience particulière faite avec ſuccès par
de grandsMaîtres, pour prouver une propos
ſition générale qu'ils n'ont pas penſé à établir;
car quoiqu'il dirige principalement les
vues ſur les plaies de la tête , il emploie
les mêmes principes à celles de la poitrine,
du bas - ventre & des extrémités ( pag. 6,
7 & 8 ).
N'auroit - il pas été également poſſible
à M. Lombard de préconiſer la néceſſité
des évacuans , fans pour cela déprimer la
ſaignée qui , dans bien des circonſtances ,
eſt indiſpenſable ; c'eſt elle qui prévient
l'inflammation ou qui la calme , & if
Rij
260 Extrait d'une Diſſertation
eſt peu de bleſſures un peu conſidérables
où elle ne ſoit néceſſaire, en l'accom
pagnant toutefois, ou en la faiſant pré
céder des précautions les plus ſages, &
ſur leſquelles M. Lombard inſiſte avec
raiſon .
On recommande , dit - il, dans preſque tous
les Livres élémentaires , d'avoir grande atten
tion à la ſituation du bleſſé, d'examiner la nature
du coup qui l'a bleſſé ( pages 19 do 20 ) ;
mais on devroit auſſi s'informer fi la digeſtion
ſe faiſoit , étoit faite ou non ( h ). Une digeſtion
troublée ne peut-elle pas produire des réſultats
fâcheux ? lorſque la chaleur , ajoute - t - il, eſt
affoiblie par la longueur des forces vitales ,
qui a pour cauſe une indigeſtion , peut-on
uſer de la ſaignée ? ne feroit - on pas mieux de
faire vomir le malade , de précipiter les matières
à l'aide des boiſſons convenables , de fortifier
l'eſtomac par les moyens appropriés ?
Cette doctrine eft en effet celle de tous
(h ) Un Chirurgien qui ne feroit pas ces informations
préliminaires , ſeroit vraiment répréhenſible ; mais elles ſont
fi naturelles & fi intéreſſantes , qu'on ne peut ſe perſuader
qu'elles ſoient négligées,
ſur des Évacuans. 261
.
les Chirurgiens intelligens, & il n'en eft
pas , nous aimons à le croire & à le répéter,
qui ne prenne la précaution d'évacuer les
premières voies , quand elles regorgent
d'alimens, avant d'en venir à la ſaignée ;
ils ne ſont peut- être pas tous de l'avis de
M. Lombard , ſur la néceſſité abſolue des
évacuans , dans tous les cas de bleſſures
ni ſur l'inſuffiſance de la diète foutenue,
pour remplir quelquefois les mêmes indi
cations, malgré qu'elle affoibliſſe ſinguliè
rement, & qu'elle ne puiſſe chaſſer au - dehors
les humeurs viciées ( page 27 ).
Nous allons encore extraire quelques
autres propoſitions de l'Ouvrage de M.
Lombard , pour mieux faire voir l'en
ſemble de ſes preuves.
Dans la ſuppuration des plaies récentes ,
dit - il, toutes les fois que l'inflammation ſera
tardive , que les bords ſeront décolorés ,
huinectés par une matière féreuſe & glaireuſe ,
que le fond fera affaiſſé ; lorſque les bords de
la plaie font tuméfiés ſans inflammation , ce qui
Rüj
1
262 'Extrait d'une Diſſertation
arrive dans les ſujets d'une conſtitution humide
& cacochyme ; les évacuans actifs pour détour
ner les humeurs lentes & viſqueuſes à céder à
l'action des fibres qui les preſſent, porte
ront un degré de chaleur ſur la peau , qui
décidera un genre d'inflammation ſur la plaie ,
ſuffiſante pour entretenir le dégorgement.
Combien d'exemples où un ſeul purgatif a
fuffi pour déterminer la cicatrice d'une plaie ,
qui ſe refuſoit avec obftination à l'effet des
épulotiques les plus accrédités ( pages 29 ,
30 , 34).
On peut regarder ces évacuations conſeillées,
ajoute M. Lombard , dans la curation des
plaies , comme préparantes ou miniſtrantes , ou
auxiliaires ; comme préparantes , elles diſpoſent
les organes digeſtifs à une élaboration facile ,
& en épuiſant les ſecrétoires , elles les déchar
gent des matières groſſières & viciées , qui
pourroient altérer les fluides qu'on ſe propoſe
d'y faire paſſer ; comme miniftrantes , elles
écartent les humeurs ſurabondantes , dans la
crainte que la Nature , lors de l'ébranlement
& de la ſecouſſe qu'elle doit éprouver dans le
combat qu'on ſe propoſe de lui livrer , ne
vienne à être opprimée par ces mêmes humeurs
ſur des Evacuans.
263
miſes en mouvement; comme auxiliaires , enfin ,
elles concourent à préſerver les humeurs de
la dépravation que leur ſéjour pourroit hâter,
& fortifient les fibres vaſculaires qui ſont
employées aux différentes fonctions ( pag. 36
37 ).
Nous avons rapporté fidèlement tout ce
morceau pour qu'on puiſſe mieux apprécier
le ſtyle & la doctrine de M. Lombard;
il nous ſemble toutefois qu'il la généraliſe
un peu trop , & qu'il auroit pu expliquer
en termes plus fimples le mécaniſme &
l'effet des évacuans. Dans le traitement
des plaies, ces remèdes débarraſſent effecti
vement avec avantage les premières voies
des matières ſurabondantes ou étrangères
qu'elles peuvent contenir , & par -là ils pré
parent les organes à la confection & à la
libre diſtribution d'un chyle doux , qui , en
communiquant à toutes les liqueurs ſes
bonnes qualités , prévient la dépravation
des humeurs ſi à craindre dans ces ſortes
d'accidens.
Riv
264 Extrait d'une Diſertation,
Dans la deuxième partie de ſon Ouvrages
M. Lombard conſeille avec raiſon de faire
précéder les évacuáns de boiſſons qui re
lâchent & détrempent , pour prévenir les
inconvéniens qui pourroient réſulter d'un
médicament dont l'action un peu trop vive
ſur les ſolides déjà irrités , ne manqueroit
pas d'augmenter la force contractive, action
qui donneroit immanquablement lieu à
l'inflammation de quelques viſcères du bas
ventre , & peut-être à des accidens encore
plus graves : conſéquemment à ces prin
cipes, qui ſont inconteſtables , il donne la
préférence aux délayans aqueux , rendus
'évacuatifs par l'entremiſe de la caſſe , du
polypode de chêne , des tamarins, &c.
( pages 45 & 40 )
Les Chirurgiens militaires , dit - il , peuvent
faire des remarques auſſi ſenſibles qu'intéreſ
fantes ſur la négligence & l'abus
évacuations dans la cure des plaies récentes ;
c'eſt auſli d'après l'obſervation qu'ils peuvent
juger , avec non moins de connoiſſance , de
l'abus de la ſaignée. Quand on borne les ſecours
des
ſur des Évacuans,
265
de la Chirurgie aux faignées ſeulement, on
tombe preſque toujours dans un extrême ,
dont on ne ſe doute pas; il conviendroit que
tandis qu'on vide , par exemple, les yaiſſeaux du
cerveau , affoiblis par la quantité diſproportionnée
des fluides qu'on le ſuppoſe contenir , on fit
concourir en même temps tous les médicamens
qui ont la propriété de rappeler l'oſcillation
néceſſaire pour ſurmonter la débilité à laquelle
ils ont été réduits ( pages 48 & 49)..
Il n'eſt pas douteux , comme le dit M.
Lombard , que le ſang amaſſé dans ſes
propres vaiſſeaux, y ſéjournera d'autant plus,
qu'on ne s'attachera pas à y rappeler l'ac
tion organique ( page 50 ) ; mais cette
action excitée ne doit jamais être , ſuivant
nous , que ſecondaire , & en évitant de
procurer par des ſaignées trop fortes ou
trop répétées l'atonie vaſculaire , qui ſeroit
un grand mal , on doit encore plus s’oc
cuper de débarraſſer l'organe léſé de la
ſurabondance du ſang qui le ſurcharge, &
qui deviendroit bientôt une cauſe d'atonie
yraiment inſurmontable.
266 Extrait d'une Diſſertation
On voit allez par ce que nous avons
dit & par les - citations que nous avons
faites les principes ſur leſquels M.
Lombard appuie ſon ſyſtème, & il nous
paroît ſuperflu d’infifter davantage ſur cette
manière d'enviſager les évacuans dans les
plaies récentes ; ils ſont indiſpenſables ,
comme nous l'avons déjà dit , quand , dès
les commencemens de la bleſſure , les
premières voies regorgent d'alimens ou
d'humeurs; mais il faut s'en abſtenir ou n'y
avoir recours qu'avec la plus grande circonſ
pection , quand on a à craindre les engor
gemens ſanguins, ou qu'il y en a déjà de
formés, & fi alors les évacuans deviennent
indiſpenſables, il faut les faire précéder ou
accompagner de ſaignées ſuffiſantes : il eſt
bon ſans doute de dire, & de chercher à
prouver , qu’on abuſe encore quelquefois
de la ſaignée , & qu'elle ne peut ſeule
aſſurer & terminer la cure ; mais il ne faut
pour cela que les évacuans la
ſuppléent, ni qu'on puiſſe ſi aiſément le
pas croire
ſur des Évacuans. 2
267
paſſer de la ſaignée ; enfin , on aura bien
ſaiſi & compris les avantages des deux
méthodes, en ne donnant ni à l'une ni à
l'autre une étendue , dont elles ne ſont
pas ſuſceptibles, & qui les rendroient quel
quefois dangereuſes.
Malgré les réflexions que le ſeul amour de
la vérité nous a fait faire, il nous paroît que
l'Ouvrage de M. Lombard eſt eſtimable ,
qu'il ne peut qu'exciter le zèle , & donner
de l'émulation , & qu'il eſt en outre une
preuve non équivoque du deſir qu'il a de
coopérer aux progrès de la Chirurgie
militaire , qui lui eſt confiée dans un des
premiers Hôpitaux du royaumee : cette
Diſſertation ſur l'importance des évacuans,
eſt ſuivie d'obſervations raiſonnées du
même auteur , ſur la complication du vice
vénérien & ſcorbutique, dont nous donne
rons l'extrait dans le Journal prochain.
03
268 Obſervation


Title

OBSERVATION
Sur les effets de la Juſquiame , priſe
intérieurement.
Par. M. CADEMONT , Chirurgien -major
de Bellegarde.
E 2 Avril 1781 ,, ſur les huit heures du
foir , je fus prié de me rendre dans la chambre
du nommé Alexis Duménil, dit Belle -roſe , Soldat
invalide , de la compagnie de Dugout , pour
remédier à un accident qui effrayoit ſes cama
rades : à mon arrivée, le malade avoit déjà perdu
l'uſage de la raiſon ; il étoit cependant encore
en état de me faire ſigne que quelque choſe
l'incommodoit dans l'eſtomac. Je m'informai s'il
y avoit long - temps qu'il étoit dans cet état ,
s'il avoit foupé, & ce qu'il avoit mangé : par
la réponſe que me firent ſes camarades , j'appris
qu'il n'y avoit pas demi - heure qu'il avoit
ſoupé, que ſon ſouper n'avoit été compoſé que
de plantes , qu'il avoit lui – même amaſſées au
bois voiſin : je le fis tranſporter ſur le champ
à l'Hôpital , & lui ayant trouvé le pouls dur
& élevé , je le faignai au bras , je lui fis admi
niſtrer immédiatement après trois grains de
Jur les effets de la Jufquiame. 269
tartre - émétique en lavage , qui furent ſuivis
de la boiſſon d'eau tiède , dès que le malade
commença à vomir , ce qui produiſit un
très - grand effet.
Une heure après je revins voir ce malade ;
je le trouvai plongé dans un aſſoupiſſement
léthargique , avec un froid univerſel ; je lui
preſcrivis une potion cordiale aſſez animée,
qu'on lui fit prendre par cuillerées , juſques à ce
que la chaleur naturelle reparût : le lendemain
matin , je le trouvai dansun violent délire , ce qui
m'obligea à le faire faigner du pied ; le déran
gement qui arriva à l'appareil de la ſaignée ,
par les mouvemens convulſifs du malade , pro
curèrent une évacuation de ſang nouvelle &
abondante , ce qui m'empêcha de répéter la
ſaignée, & le délire cefla .
Le troiſième jour , le malade fut purgé avec
une médecine qui produiſit un très-bon effet;
l'après -midi & la nuit ſuivante il fut aſſez
tranquille.
Le quatrième jour, le malade alloit mieux ,
quoique ſes idées fuſſent un peu diſparates.
Le cinquième jour , il fut encore purgé , &
l'effet de la médecine fut très - fatisfaiſant.
Le ſixième jour , la tête fut entièrement
dégagée , & les ſens du malade parurent par
270 Obſervation
faitement rétablis : je lui fis donner le riz , enſuite
la ſoupe & d'autres alimens , & le is Avril il
fortit de l'Hôpital parfaitement rétabli.
Ce ne fut qu'après la guériſon , qu'en priant
le malade de me faire voir les plantes dont il
avoit fait uſage ; je connus , par la préſentation
qu'il m'en fit, que ſon ſouper avoit été fait
en grande partie avec des feuilles tendres de
juſquiame, plante froide & fomnifère.
RÉMARQUE
La Juſquiame eſt une plante virulente
qui trouble l'imagination , excite des trem
blemens, des agitations extraordinaires, elle
produit l'aliénation d'eſprit , & ſucceſſive
ment un aſſoupiffement léthargique qui ne
diffère guère de l'apoplexie , & ſe termine
quelquefois par la folie la plus complète.
Geoffroy , dans ſa Matière inédicale ,
en
rapporte pluſieurs exemples (i). Chriſtophe
Seliger aſſure avoir vu réſulter de la ſimple
fomentation de cette plante une épilepſie
bien caractériſée (k ).
Les effets de la juſquiame ont beaucoup
( i ) Tome III , pages 593 & 605 .
(k) Ephemerid. German, ann . 1 , p. 341 .
(
ſur les effets de la Juſquiame. 270
de rapport avec ceux que produiſent la
pomme épineuſe & les différentes eſpèces
de morelle. On ne peut être trop réſervé
quand on cueille des herbages , ni trop
répéter aux Soldats la néceſſité de cette
précaution , par l'habitude qu'ils ont de
mettre une grande quantité de légumes
dans leur pot, & d'aller en chercher juſque
dans les champs, ſur-tout pendant la guerre
& quand ils ſont campés.
La juſquiame reſſemble un peu à l'acanthe,
& on peut y être trompé, ſur -tout quand
elle pouſſe de nouvelles tiges; mais la ſimple
odeur doit ſuffire pour éviter cette mépriſe,
& en général il faut rejeter abſolument
tout herbage inconnu , qui porte à l'odorat
une impreſſion virulente & déſagréable
quand même il ſeroit ſéduiſant à la vue.
L'état dans lequel s'eſt trouvé le Soldat
qui fait le fujet de l'Obſervation que nous
venons de rapporter , a dû en impofer
d'abord au Chirurgien -major appelé pour
le ſoulager ; mais s'il lui avoit été poſſible
d'en connoître plus tôt la cauſe , il auroit
272 Obſervation , doc.
employé avec ſuccès le vinaigre ou quel
qu'autre acide , comme l'antidote le plus
aſſuré de ces ſortes de poiſons. Le vomiſ
ſement eſt eſſentiel à procurer dans les
premiers momens , puiſqu'il en fait re
jeter une partie, & qu'il diminue con
féquemment les accidens. M. Jeanroy ,
Docteur-régent de la Faculté de Médecine
de Paris, Membre de la Société royale de
la même ville , fut appelé , au mois de
Janvier 1781 , pour un évènement à peu
près pareil. Un particulier avoit bu une
tiſane faite avec la racine de Belladona ,
qu’on avoit priſe pour de la Bardane ; M.
Jeanroy le trouva dans un délire effrayant,
qui ne céda qu'à l'acide du vinaigre : mais
malgré l'efficacité de ce moyen contre les
effets pernicieux des narcotiques, le malade
donna encore pendant quelques mois des
ſignes de folie, qui ne diminuèrent qu'in
ſenſiblement, & ne ceſsèrent enfin totale
ment qu'à l'aide des bains de rivière.
273
1
1
DESCRIPTION
TOPOGRAPHIQUE.
LA connoiſſance exacte des lieux deſtinés
à recevoir les Soldats en ſanté & en ma
ladie , étant indiſpenſable aux Médecins &
aux Chirurgiens-majors des Hôpitaux mili
taires & des régimens , comme nous l'avons
déjà dit , nous continuerons à donner ſuc
ceſſivement les Deſcriptions topographiques
qui nous paroîtront les plus importantes &
les plus exactes; & comme la différence
des climats doit néceſſairenient en apporter
dans les tempéramens & dans les maladies,
& influer beaucoup ſur la manière de les
traiter , nous donnerons la préférence à
celles qui pourront nous inſtruire davantage
par l'oppoſition de leur température & la
diverſité de leurs productions. C'eſt dans
-cette vue , & ſous cet aſpect, que nous
préſentons aujourd'hui la Topographie mé
dicale de Bayonne & celle de Phalſbourg.
Tome I.
)
S
274 Topographie


Title

TOPOGRAPHIE
M É DICALE,
Ou Deſcription de la ſituation , de
l'air , des eaux de Baïonne , do de
la nourriture de ſes habitans.
Par M. L ABORDE, Conſeiller , Mé
decin ordinaire du Roi , de ſon Hôpital
militaire de la Marine , Intendant des
Eaux, & Correſpondant de la Société
royale de Médecine.
Baronne , Port de mer ,
& Capitale du pays de Labour, préſente à une
certaine diſtance , le coup - d'oeil d'un amphi
théâtre coupé & traverſé dans ſon milieu par
la rivière de la Nive , qui ſépare & diviſe
cette ville en deux parties. La partie haute eſt
la plus étendue ; elle jouit de tous les avan
tages de la ſalubrité , & la partie baſſe réunit
les agrémens & la fraîcheur de deux rivières
navigables qu'on nomme l'Adour & la Nive ,
qui en bordent, & qui en arroſent les murs :
Ville de guerre ,
Médicale.
275
deux ponts conſtruits ſur la Nive font la com
munication de ces deux quartiers .
Baïonne eſt ſituée au 43 ° degré 29 mi
nutes & 21 ſecondes de latitude , & à 16
degrés 9 minutes de longitude ; ſon principal
aſpect eſt à l'Eſt & à l'Oueſt , où ſe trouve
la mer , qui n'en eſt diſtante que de demi
lieue.
L'air de cette ville eſt humide , épais , né
buleux & falé , par l'immenſe quantité d'eau
qui s'évapore ſans ceſſe d'un marais , des ca
naux & des foſſés qui ſont près des remparts ,
& par la proximité de la mer , dont l'eau fe
joint à celle des rivières , aux montans des
marées , ce qui arrive deux fois toutes les
vingt- quatre heures : il en réſulte une humidité
conſtante dans l'atmoſphère , qui pénètre juf
que dans les maiſons, y gâte les meubles &
у
humecte le linge.
Les vents qui dominent pendant l'hiver &
le printemps , ſont ceux du Nord & de l'Oueſt ;
les premiers ſont les plus ſains : ils donnent
du reſſort aux parties ſolides , ils en augmentent
la force , & quoiqu'ils nuiſent par accident aux
perſonnes qui ont la poitrine foible & délicate ,
ils ne contribuent pas moins à la ſanté générale ,
Sij
276 Topographic
en perfectionnant les digeſtions, & en aſſurant
plus poſitivement les ſecrétions & les excrétions
qui ſont ſi néceſſaires à la ſanté.
Les vents d'oueſt ou de mer , qui amènent
les brouillards & la pluie , ſont la cauſe la plus
ordinaire des catharres & des fluxions de toute
eſpèce.
Les vents d'eſt & du ſud , qui dominent
pendant l'été & pendant l'automne , produiſent
communément la chaleur la plus mal - faine & la
plus inquiétante ; ils ſont les cauſes des
fréquens orages que nous éprouvons , &
procurent beaucoup de diarrhées , de dyſſen
teries , des fièvres continues & intermittentes ,
ſur -tout parmi le Peuple & les Soldats qui
ſe trouvent plus expoſés aux intempéries
de l'air , & moins délicats ſur le choix des
fruits.
Les eaux des fontaines de Baïonne , au
nombre de trois , ſont très-bonnes dans leur
ſource , qui eſt à un quart de lieue de la
ville , mais elles s'altèrent dans les réſervoirs
pratiqués à certaines diſtances pour les raſſem
bler , & qu'on ne tient pas proprement , &
dans les canaux mal entretenus par où elles
font conduites à la ville : quand il pleut un
Médicale.
277
>
5
peu abondamment elles ſont troubles &
bourbeuſes.
Outre cet inconvénient, qui intéreſſe ſenſi
blement la ſanté & détermine ſouvent les
maladies , ces fontaines tariſſent pendant l'été ,
pour peu que les chaleurs ſe ſoutiennent ;
les eaux perdent auſſi pendant cette ſaiſon une
qualité eſſentielle , qui eſt la fraîcheur , les
canaux qui les tranſmettent, étant peu pro
fonds, & conſéquemment trop expoſés à l'ardeur
du ſoleil. Ces défauts ſeroient bien plus ſen
fibles encore , ſi l'on ne trouvoit en tout temps
une eau excellente , dans le faubourg du Saint
Eſprit , qui n'eſt ſéparé de la ville que par un
ſuperbe pont ; cette eau coule en abondance
d'une très-belle fontaine , ſituée au milieu de
la place de ce faubourg : c'eſt - là que les habi
tans de Baïonne vont puiſer de l'eau , ſur - tout
en été , & c'eſt dans le réſervoir de cette
fontaine, qui eſt immenſe , que l'on abreuve
les chevaux de la ville , du faubourg & des
environs.
Le ſol de Baïonne produit abondamment
toutes les choſes néceſſaires à la vie ; le beuf,
le veau , le mouton , y ſont très- bons ; la
volaille & le gibier excellens ; les poiſſons de
Siij
278 Topographie
rivière & de mer n'y manqueạt preſque
jamais , & les vins du Pays & ceux d'Eſpagne
ne laiſſent rien à deſirer aux gens aiſés , dont
la nourriture eſt généralement très - ſaine . Il
n'en eſt pas de même de celle du Peuple &
des Payſans , qui ſe nourriſſent d'un pain fait
avec de la farine de maïs, auquel ils joignent
le lard , la viande de cochon falé ou fumé ,
la morue , la ſardine , des fruits peu mûrs &
mauvais , & des légumes fort indigeſtes ; mais
malgré le peu de choix & la groſſièreté de
leurs alimens, ils vivent très - ſains , ce qui ne
peut être que l'effet d'une bonne conſtitution
primitive , de l'exercice journalier auquel ils
font aſſujettis, & d'une vie exempte de
ſoucis.
Il y a trois logemens deſtinés aux Soldats ,
tous également propres , bien ſitués & bien
aérés . Il ſeroit à ſouhaiter que l'Hôpital mili
taire , qui eſt l'aſile de ces braves gens dans
la maladie , eût les mêmes qualités ; mais le
bâtiment qui devroit être iſolé , ſpacieux &
tommode, eſt borné par des mạiſons con
tiguës ; il a trop peu d'étendue & il eſt mal
ſain , tant par le défaut d'un libre courant
d'air, que parce qu'il eſt coininunément
Médicale.
279
1
Ĉ
infecté par les exhalaiſons des latrines , qui
ſont trop près des ſalles des malades , & dont
la mauvaiſe odeur augmente encore , au montant
des marées , par l'interception qui ſe fait alors
de l'écoulement des matières.
Les maladies les plus ordinaires à Baïonne ,
pendant l'hiver & le printemps , ſont les
fluxions ſur les yeux , ſur les dents , ſur la gorge
& les oreilles ; elles ſont preſque toutes l'effet &
le produit du reflux de l'humeur de la tranſpi
ration : les fluxions ſur les dents ſont plus
opiniâtres que les autres , parce qu'elles ſont
fomentées & entretenues par une diſpoſition
ſcorbutique, aſſez commune à ces climats, où
il n'eſt pas rare de voir des perſonnes de tout
ſexe , abſolument privées de cet ornement de
la bouche , avant l'âge de vingt-cinq ans : c'eſt ,
ſans doute , à la mêine cauſe & à la complia
cation qui en réſulte , qu'on doit rapporter les
rhumes qui ſont très- fréquens à Baïonne dans
ces deux ſaiſons; ils dégénèrent aiſément en
phtyſie , ſoit par défaut de régime , ſoit par
un vice de première conſtitution . L'été occa
fionne beaucoup de diarrhées & de dyſenteries
parmi le Peuple & les Soldats ſur- tout; on les
rapporte , avec raiſon , aux fruits mauvais & peu
V
S iv
280 Topographie
( mûrs qu'ils mangent avidement & en trop
grande quantité , au ſerein & à la fraîcheur de
la nuit , à laquelle ils s'expoſent ſans précau
tion & ſans réſerve , en ſe promenant ſur les
ponts , & à la variation de l'atmoſphère , dans
cette ſaiſon , qui fait reſſentir alternativement le
froid & le chaud , & néceſſite à porter fuccef
ſivement, dans le même jour , des habits d'hiver
& d'été.
L'automne , qui eſt en " général aſſez belle
dans ces contrées , produit néanmoins aſſez
ſouvent des fièvres intermittentes , qui étoient
même autrefois endémiques , dans un village
voiſin de cette ville & de la mer , qu'on appelle
le Boucaulx ; mais en ayant reconnu & déſigné
la cauſe au Commandant de cette Place , on y
fit remédier , & la fièvre ne parut plus : elle
étoit occaſionnée par l'évaporation de l'eau
des marais , qui étoient près des ouvrages de
la Barre ; cette eau croupiſſante étoit encore
infectée par les inſectes & les végétaux qui
y pourriſſoient, ce qui répandoit une odeur
malfaiſante à une grande diſtance. D'après le
plan que je propoſai, on ſuſpendit les tra
vaux de la Barre pendant les mois de Juillet &
d'Août , ou du moins on n'y employa plus
Médicale.
281
les Soldats , & tandis qu'on travailloit à com
bler les marais , ce qui demande du temps , on
pratiqua avec ſuccès une grande ouverture ,
au milieu des ouvrages ou murs du Texel , au
travers de laquelle l'eau de la mer entre à la
marée haute , & entraîne à ſon retour tout ce
qui peut s'y rencontrer de malfaiſant. Ces pré
cautions ſuffirent pour préſerver ce canton de la
maladie endémique qui les ravageoit tous les ans
depuis le mois de Juillet juſqu'en Octobre.
Les fièvres intermittentes d'automne , ne font
pas d'une nature tenace & rebelle à Baïonne ;
elles cédent communément aux vomitifs ,
purgatifs , aux apozèmes apéritifs & amers
ou au quinquina. Ces fièvres ſont attribuées ,
avec quelque raiſon , aux mauvais fruits de
l'été & à l'humidité de l'air de la nuit , auquel
on s'expofe ici ſans beaucoup de ménagement.
La matière de la tranſpiration diminue par cet
abus ; elle ſe ſupprime, & reflue enſuite vers
toute la maſſe des liqueurs & des vaiſſeaux
capillaires , ce qui produit des douleurs rhu
matiſinales très- vives , ſouvent compliquées avec
la fièvre ; il arrive alors que les ſudorifiques
terminent heureuſement l'une & l'autre maladie.
aux
/
282
M É MOIRE


Title

TOPOGRAPHIQUE
De la ville de Phalſbourg.
Par M. Lejean , Médecin de l'Hôpital
militaire de cette ville.
Ce n'eſt pas fans raiſon que l'on compte
Phalſbourg parmi les bonnes garniſons du
Royaume : pour s'en convaincre , il ne faut
que jeter un coup d'oeil ſur la ſituation géné
rale de cette ville , ſur celle des caſernes & de
l'Hôpital militaire. L'examen de l'air qu'on y
reſpire , & des alimens propres au Soldat, lui
eſt également favorable .
Cette petite ville , ſituée ſur un monticule ,
eſt au 48. degré 46 minutes de latitude , &
au 35. degré 56 minutes de longitude ; elle
eſt le paſſage le plus fréquenté , qui conduit de
l'Aface à la Lorraine & aux Trois-évêchés.
Le Maréchal de Vauban la fortifia comme un
centre où aboutiſſent pluſieurs gorges des
Voſges, dont elle eſt une continuation. Les murs
font taillés dans le roc , les foſſés ſont à ſec ,
283
excepté quelques - uns dans leſquels ſe trouvent
des ſources. Nulle rivière ne coule à la proxi
mité ; d'où réſulte la difficulté d'avoir de l'eau
dans les ſéchereſſes & les chaleurs de l'été ,
quand les citernes , les puits & la fontaine
publique s'épuiſent. Le voeu général eſt qu'on
y établiſſe une nouvelle fontaine plus abon
dante , & qui puiſſe fournir en tout temps
une ſuffiſante quantité d'eau.
On ne ſauroit avoir des preuves plus con
plète de la ſalubrité de l'air de Phalſbourg ,
que la bonne ſanté dont jouiſſent la plupart
de ſes habitans , & le nombre de vieillards qu'on
y trouve. Il eſt probable que l'air n'y étoit pas
fi ſain il y a un ſiècle ; cette ville étoit alors
environnée de forêts , qui y produiſoient & y
attiroient une humidité conſtante, & d'autant plus
difficile à diſliper, qu'on rencontre preſque par
tout, à peu de diſtance de la ſuperficie, de la glaiſe
& de l'argile . Celles qu'on y a laiſſé ſubſiſter
font à l'eſt , & à plus d'un quart de lieue de la
ville ; elles couvrent les Voſges & les hauteurs
voiſines, qui forment , autant que la vue peut
s'étendre , une chaîne de montagnes , depuis
le nord - eſt , l'eſt , juſqu'au ſud - eſt. On re
marque quelquefois ſur le ſommet de la plupart
284 Mémoire
de ces montagnes , de la neige & de la glace
qui ne ſe fondent qu'au commencement de
juin : les parties oppoſées à l'eſt , préſentent
des prairies & des terres labourables, entre
lacées de ravins. Dans les fonds & les collines
peu éloignées de la ville , il s'élève au prin
temps , ſur la fin de l'été & en automne , des
brouillards épais & puans; mais je ne me ſuis
jamais aperçu qu'ils aient occaſionné aucune
maladie , les lieux bas & arides qui produiſent
ces vapeurs , n'étant point habités , & la
ville étant trop élevée pour qu'elles puiſſent y
parvenir ; d'ailleurs , les vents aſſez violens qui
y règnent , les auroient bien-tôt balayées. On
éprouve fréquemment en ce pays des violens
orages , & on paſſe ſubitement & ſucceſſive
ment du froid à la chaleur. Le printemps ſe
prolonge ſouvent juſqu'en juin ; le froid qui
l'accompagne , eſt quelquefois très - pénétrant.
L'automne eſt communément la ſaiſon la plus
belle ; les brouillards ne s'y font pas ſentir
comme en Alſace, & la pluie eſt ordinairement
ſuivie d'une fraîcheur fort agréable : ainſi l'air
eſt continuellement renouvelé à Phalſbourg.
Pendant le grand froid , les Citoyens &
les Soldats ſe portent ordinaireinent très-bien ;
Topographique.
285
mais s'il ſurvient un dégel qui ſoit ſuivi de
chaleurs , il eſt à craindre que le vent d'eſt
venant enſuite à ſouffler , ne produiſe un
froid très-vif , & que l'impreſſion ſubite qui
en réſulte , ne ſoit d'autant plus dangereuſe ,
qu'il a traverſé une chaîne de montagnes cou
vertes de glace & de neige : c'eſt ce que nous
avons éprouvé en janvier 1778 , en mars 1780 ,
& en février 1781 ; les points de côté furent
alors très-communs parmi les Soldats ; ils furent
très-aigus & très-violens, & véritablement in
flammatoires : cette maladie ſera l'objet d'une
Diſſertation particulière.
La nourriture eſt faine à Phalſbourg , &
le prix des denrées eſt modéré ; on tire le blé
de la Lorraine & de l'Alſace , deux provinces
très - fertiles , le terrein de ce canton étant
maigre: cependant dans les années pluvieuſes
la récolte dédonimage le Laboureur de ſes
travaux. Le principal revenu eſt en prairies ,
qu'on a ſoin d'arroſer en dirigeant avec in
duſtrie l'eau des ruiſſeaux qui les avoiſinent,
les légumes & les pommes de terre ſont très
abondans, & ſont la nourriture principale des
Gens de la campagne & des Artiſans : les
Soldats ne mangent auſſi beaucoup , ce qui
286 Mémoire
leur réuſſit à merveille. Quand ces deux den
rées manquent , ou quand elles font défec
tueuſes, il faut s'attendre à beaucoup de misère,
& même à des maladies parmi le peuple. Le
vin eſt la boiſſon ordinaire des Gens aiſés ;
on le tire des provinces voiſines , car il n'y
à pas de vignes à Phalſbourg. La bière
y eſt auſſi en uſage; les eaux y font très
bonnes : celle des citernes qu'on a conſtruites
pour la Troupe , eſt conſervée avec ſoin &
dans toute ſa pureté ; la fontaine publique
fournit de l'eau excellente ; celle des puits lui
eſt inférieure.
Les caſernes , placées très - avantageuſement
aux deux extrémités de la ville , ſont com
modes , bien diſtribuées , & elles en ſont le
principal ornement : quoiqu'on ne puiſſe rien
reprocher au quartier de l'Infanterie , celui de la
Cavalerie eſt encore plus avantageux , ſur- tout
depuis qu'on y à fait réparer les fontaines :
les écuries ſont belles , les chevaux s'y por
tent bien , les fourrages ſont d'ailleurs de la
meilleure qualité dans ce pays.
L'Hôpital militaire conſtruit dans la partie
la plus déclive de la ville , occupe l'intervalle
que forme l'angle d'un baſtion ; le bâtiment
1
Topographique. 287
repréſente une croix de Lorraine , dont la
longueur eſt de l'eſt à l'oueſt , & la largeur
du nord au ſud . Les ſalles ſont ſuffiſamment
élevées & très-bien éclairées , il ſeroit peut- être
à deſirer que la cour fût plus ſpacieuſe, pour
la promenade des malades , & ſur - tout qu'on
fit paver une petite place qui eſt en face de
l'Hôpital, pour empêcher que les immondices
ne s'y accumulent , & que les eaux ne ſéjour
nent dans les inégalités du terrein creux où
elles croupiſſent, & d'où il émane quelquefois
des exhalaiſons fétides.
La poſition de Phalſbourg , ſur une hau
teur où tous les vents exercent tour-à-tour
leur empire , les viciſſitudes du froid & du
chaud , auxquelles on eſt aſſujetti , doivent
occaſionner des variations fréquentes dans la
tranſpiration ; ce qui produit quelquefois des
maladies inflammatoires , & plus ſouvent encore
des maladies catharrales : on y éprouve auſſi ,
mais plus rarement , quelques fièvres putrides
exanthémateufes ; les fièvres intermittentes prini
tanières , & même les automnales , ne réſiſtent
pas au traitement méthodique : le ſcorbut ý
eſt extrêmement rare ; les malades qui en ont
été attaqués ailleurs , & qui viennent habiter
288 Mémoire
Phallbourg , y recouvrent très- promptement
leur première ſanté , à moins que le ſcorbut
ne ſoit déjà parvenu au dernier degré.
Nos Citoyens acquièrent une diſpoſition
prochaine aux maladies inflammatoires de la poi
trine , ſur - tout par la manière dont ils vivent
& dont ils ſe gouvernent pendant l'hiver.
Livrés à l'oiſiveté la plus complète dans
cette ſaiſon , ils mangent autant & peut- être
plus que de coûtume , des pommes de terre ,
des légumes & du lard : ces alimens groſſiers
qu'ils digèrent bien quand ils travaillent ,
produiſent dans l'inaction , des humeurs viciées
dans les premières voies , & tous les maux qui en
ſont la ſuite ; d'ailleurs ils habitent le jour & cou
chent la nuit dans des poëles très -échauffés,
qu'ils quittent aiſément & ſans précaution ; ils
paſſent, en conſéquence , très- promptement du
chaud au froid , & éprouvent tout ce que ces
viciſſitudes ont de dangereux. Les régimens
qui arrivent à Phalſbourg , ſont encore plus
ſujets à ces inconvéniens que les habitans qui
en ont acquis, pour ainſi dire l'habitude , ſur - tout
ſi les régimens viennent des Provinces méri
dionales de la France ; ils doivent alors redou
bler de précaution , pour être moins inc ommodés
du
Topographique 289
du changement de climat , ne commettre aucune
imprudence , & ne ſe livrer à aucune débauche :
les pleuréſies, les péripneumonies & les autres
maladies inflammatoires , ſont alors bien moins
dangereuſes , & ne ſont guère plus difficiles
à guérir qu'ailleurs. J'ai niême remarqué, que
ceux qui y avoient fuccombé , ou dont la
curation avoit été plus laborieuſe , avoient
originairement la poitrine foible & délicate ,
ou avoient éprouvé précédemment pluſieurs
attaques des mêmes maladies.
Les affections chroniques de poitrine , redou
tables par- tout , méritent encore plus d'attention
à Phalſbourg, à cauſe de la vivacité de l'air
qu'on y reſpire ; ce n'eſt pas - là , en effet ,
qu'il faut envoyer les phthiſiques , les aſthma
tiques ; c'eſt pourquoi , dès qu'il arrive des
malades de ce genre , on les fait partir prompte.
ment pour Haguenau ou pour Lunéville : l'air
qu'on y reſpire , plus huinide & plus tempéré,
leur convient beaucoup mieux. Par cette atten
tion , on a ſauvé pluſieurs Soldats , qui auroient
probablement péri à Phalſbourg, nonobſtant
le traitement le plus méthodique.
Nous n'ignorons pas que lesmoeurs , les incli
nations & les occupations, n'influent infiniment
Tome I. T
290 Mémoire
fur la ſanté des habitans ; mais il eſt difficile
d'établir poſitivement ces caractères chez les
Phalſbourgeois. Cette ville , avant d'être for
tifiée, étoit peu peuplée; abandonnée enſuite par
la plupart de ſes habitans , qui étoient Proteſ
tans , on y a attiré depuis , par des priviléges,
les familles des villes & des bourgs voiſins
& même des Juifs : les Soldats qui quittent
Je ſervice, viennent auſſi s'y établir , de forte
qu'on doit regarder cette ville , comme une
Colonie , qui ne préſente guère d'uniformité
dans les manières , & qui participe de celles
que la diverſité de ſes habitans y a introduit; il
eſt plus aiſé de rendre compte de leurs occu
pations. Les Gens aiſés, qu'on nomme Rentiers,
il y a beaucoup de Cultivateurs qui
ſont laborieux , & qui méritent d'être encou
ragés , vu le peu de fertilité des terres labou
rables. La garniſon & la grande route y ont
fixé des Marchands , des Aubergiftes , des
Artiſans & des Journaliers , qui forment la claſſe
la plus nombreuſe & la moins fortunée.
Le ſéjour de Phalſbourg plaît au premier
aſpect; les rues en ſont larges & tirées au cor
deau ; la Place d'armes , où l'on a planté des
arbres , eſt yaſte & régulière; les remparts
font rares ;
Topographique. 291
forment une promenade très agréable , d'où
l'on découvre un payſage très - beau & très
varié . Les environs de cette ville font inté
reſſans pendant la belle ſaiſon , par la diver
ſité des objets qu'on y découvre ; ſes prairies
les terres labourables, les rochers , les collines ,
les bois, les fontaines & quelques villages
forment un coup - d'oeil très - fatisfaiſant. Le
Naturaliſte y trouveroit de quoi exercer fa
curioſité , & le Botaniſte , ſur - tout, y recon
noîtroit bien - tôt įes richeſſes de la Nature, par
la beauté & la multiplicité des Plantes qui croiſ
ſent ſur la montagne , dans les vallons , les
prairies & les forêts. Les capillaires , les vulné
raires , le creſſon de roche ſur -tout, ne font
nulle part plus beaux , ni plus abondans ,
leur qualité ne le cède en rien aux plantes de ce
genre les plus renommées de la Suiſſe. Si on
vouloit eſtimer leurs vertus , par celles du miel
qu'on y recueille aſſez abondamment , ce ſeroit,
pour elles le préjugé le plus favorable ;
car il eft excellent , très- eſtimé, & approche
beaucoup de celui de Narbonne.
R E M A ROU È S.
De ces Deſcriptions topographiques
Tij
292 Mémoire
il peut réſulter pour les Troupes des
avantages infinis & aiſés à preſſentir; car ,
outre qu'elles indiquent naturellement les
précautions à prendre pour ſe garantir
des maladies qui ſont propres à chaque
pays, elles peuvent encore guider les Gens
de l'Art dans l'adminiſtration des remèdes
propres à les combattre, ſi on n'a pas été
aſſez heureux pour les prévenir. D'ailleurs,
en éclairant le Public ſur ſes véritables
intérêts , on parvient quelquefois à lui faire
quitter les mauvaiſes habitudes qu'il avoit
contractées ſans en connoître les inconvé
niens : tel eſt l'abus de trop chauffer les
poêles dans les pays ſeptentrionaux , abus
fur fequel on ne peut trop inliſter,
qu'il eſt fa caufe occaſionnelle de bien
des maladies ; tel eſt celui de languir habi
tuellement tous les hivers dans l'oiſiveté ,
& de manger autant d'alimens groſſiers
pendant cette inaction périodique , que
quand on travaille“ fortement dans les
autres ſaiſons; telle eſt encore la mauvaiſe
inlifter ,
parce
Topographique. 293
habitude de s'expoſer à la fraîcheur de la
nuit dans les pays méridionaux. Si on
rapproche les notions générales de chaque
climat de celles qu'on peut avoir acquiſes
dans les climats oppoſés en température &
en co tume, on connoîtra mieux la ma
nière de corriger celles qui ſont dangereuſes
& nuiſibles , & on ſera plus en état d'ap
précier les cauſes de l'incurabilité de cer
taines maladies dans certains lieux , & d'en
conclure la néceſſité de s'y ſouſtraire par
le changement , fi rien d'ailleurs ne s’y
oppoſe.
1
Tiij
294


Title

OBSERVATIONS
Sur la Fièvre quarte.
Si la fièvre eft preſque toujours un effort
de la Nature pour ſe débarraſſer des ſubf
tances hétérogènes , introduites dans la
maſſe de nos humeurs , & qui n'ont pu
leur être aſſimilées ; ſi cette fièvre bienfai
fante corrige & perfectionne les fucs mal
élaborés qui doivent remplacer ces humeurs
ou leur être unis ; ſi elle peut préparer la
coction de ceux qui ſont déjà dégénérés,
cela eſt vrai , fur - tout des fièvres inter
mittentes. Chaque accès ſemble un nou
veau travail qui diviſe , atténue & évacue
la portion de matière. fébrile qui lui eſt
ſoumiſe , & ce travail, qui ſe répète auſſi
ſouvent que la cauſe qui le ſuſcite , ne
ceſſe communément que quand elle eſt
tout- à - fait détruite.
De ces principes avoués par tous les
295
bons Médecins, on pourroit tirer cette
conſéquence ; c'eſt qu'il faudroit aban
donner à la Nature le ſoin de terminer
les fièvres intermittentes , puiſqu'elle ne
les fufcite que pour notre avantage. Mais ,
comme cette Nature eſt quelquefois foible
& languiſſante; comme elle eſt ſouvent
opprimée par l'abondance des matières
qu'elle cherche à améliorer ou à detruire ,
il faut alors que l'Art vienne à ſon ſecours ,
& qu'en imitant ſon travail , il le perfec
tionne & le complète : c'eſt partager la
plus belle & la plus importante de ſes
fonctions, puiſqu'elle l'aſſocie, en quelque
ſorte, au projet divin de rétablir l'ordre
dans l'économie animale , par les mêmes
moyens qui quelquefois le détruiſent.
Pénétré de ces vérités , le Médecin ne
doit donc d'abord s'occuper que du ſoin
de régir les accès de fièvre, fans chercher à
tes ſupprimer prématurément; il a d'ailleurs
tant d'intérêt à bien connoître le type &
le caractère de celle qu'il a à traiter , que 3)
T iv
296 Obſervations
quand il ne lui ſeroit pas avantageux de
fuivre le plan de curation indiqué par la
Nature, il devroit au moins en étudier la
marche , avant d'en établir un plus efficace
& plus actif , ſans quoi il riſquera toujours
de dénaturer la maladie par trop de préci
pitation , & de la rendre plus grave &
plus difficile à guérir.
La fièvre quarte eſt de toutes les fièvres
intermittentes , celle qui demande le plus
d'attention , & qui exige un traitement plus
réfléchi. La matière qu'elle a à combattre,
& pour la deſtruction de laquelle , la Na
ture produit ce mouvement ſalutaire qui
la caractériſe, eſt communément plus hété
rogène , plus groſſière, plus épaiſſe; elle
eſt conſéquemment plus ſuſceptible de
former des engorgemens, qu'il eſt ſi inté
reſſant de prévenir : il faut donc inſiſter
plus long-temps ſur les remèdes capables
de la diviſer , de l'atténuer, de la rendre
évacuable & même de l'évacuer , & ne
s'occuper du projet de terminer la fièvre ,
ſur la fièvré quarte. 297
8
$
.
que quand on a employé long-temps, &
pour ainfi dire, épuiſé ces premiers moyens ;
fans quoi elle reparoît très -aiſément, & fi
l'on s'obſtine à ſuivre la même route à
chaque apparition nouvelle , elle finit par
produire des obſtructions aux viſcères, l'a
naſarque & l'hydropiſie. Ces terminaiſons
malheureuſes ſeront d'autant plus com
munes , qu'on aura employé prématuré
ment le quinquina ( a ) pour combattre la
fièvre quarte. Quelle que ſoit, en effet,
la manière d'agir du quinquina ſur la ma
tière fébrile , foit qu'il l'abſorbe , qu'il ſe
combine avec elle , ou qu'il y produiſe
quelqu'autre changement qui en modère
( a) Curanduin eſt ante omnia , ne præmaturè hic
cortex ingeratur , ante ſcilicet quàm morbus , fuo ſe marte
aliquantifper protriverit. ( Niſi collabeſcentes, do jam
fractæ ægri vires , eumdem temporiùs fumendum effe
dictaverint ) , neque enim illud ſoluin eſt metuendum ,
ne a præpropero ejus uſu ineficax ifte reddatur , de
Spem ægri fallat , fed etiam ne de ægri vitâ agatur ,
siſanguini omni fermentationis niſu ſe diſpumante, eain
merepente injiciamus, reinorant. Sydenham , fect. I ,
cap. V , pag. 93
2
298 Obſervations
ou en arrête l'action , on n'eſt complètement :
raſſuré ſur les ſtaſes & les engorgemens ·
qui peuvent en réſulter, que , quand on y
eſt ſuffiſamment préparé par des remèdes
évacuans & apéritifs, & que les premières
voies ſont délivrées de la fabure qui les
ſurchargeoit.
Si on n'a pas aſſez inſiſté ſur ces re
mèdes , le retour de la fièvre eſt quel
quefois le ſeul moyen de prévenir à temps
les engorgemens qu'on a à craindre , &
d'empêcher qu'ils ne prennent trop
ſiſtance, & ne deviennent enfin irréſolubles,
Il arrive quelquefois que la fièvre quarte
réſiſte aux meilleures méthodes , & qu'elle
élude les précautions les plus ſages em
ployées pour la détruire; il faut alors laban
donner à la Nature (b), attendre la belle
(b) Et quia inorbus hic diuturnus eft , de pertinax ,
continuò medicamentorum uſu vires debilitantur ,
utile eft & non numquam aliquandiu quieſcere, do
naturæ negotium cominittere , poftea rurſum adpræ
parantia do purgantia accedere. Sennert, oper. tom . II ,
lib. II , cap. xx , de febre quartana intermittente ,
pag. ils :
de con
ſur la fièvre quarte. 299
ſaiſon , & ne point s'obſtiner , ſur - tout à
la combattre avec du quinquina : les apé
ritifs & les amers , qui n'en ont pas l'in
convénient , ſouvent réuſſiſſent mieux que
le quinquina ; ils contribuent au moins à
opérer la diviſion de la matière fébrile, &
par - là , ils donnent le temps au Médecin
de l'attaquer de nouveau , avec plus de
précaution & avec plus de fruit.
La fièvre quarte a quelquefois terminé
les maladies les plus graves, qui reparoiſ
ſoient aſſez promptement quand on avoit
la 'mal -adreſſe de guérir la fièvre; c'eſt
dans ce cas ſur - tout qu'il faut la regarder
comme un bienfait, & laiſſer au temps
de ſoin de la terminer avantageuſement,
en obſervant toutefois le régime le plus
exact , & en n'employant que peu de
remèdes , & ſeulement ceux qui peuvent
ſe concilier avec la maladie primitive &
avec la fièvre qui l'a fi utilement rem
placée (c).
1
1
!
( c ) Wanſwieten , in aphoriſmos de febre quartana.
Tom. II , pag. 492.49.7919
300 Obſervations
Si ces principes ſont inconteſtables ,
s'ils ſont juſtifiés par l'expérience journa
lière , s'ils ſont la règle de la conduite des
Médecins inftruits & précautionnés , l'ap
plication en eſt encore plus néceſſaire dans
les Hôpitaux, parce que la fièvre quarte
у eſt ordinairement plus rebelle , & qu'il
y a plus de danger à en précipiter la gué
riſon ou à l'établir par des moyens qu'on
ne peut regarder que comme palliatifs.
Nous allons rapporter quelques Obſerva
tions qui viendront à l'appui de cette
aſſertion , & nous y joindrons les eſſais
heureux d'un nouveau remède qui remplit
aſſez promptement ſon objet , & qui ne
paroît pas avoir aucun des inconvéniens
préſentés.
ſur la fièvre quarte. 301


Title

PREMIÈRE OBSERVATION,
Sur la Fièvre quarte.
Par M. LURDE, Médecin de l'Hôpital
d'Auch.
5
RÉGOIRE MALINCÓNICT, originaire de
Rome , âgé de vingt-neuf ans, d'un bon tem
pérament , Volontaire ſur un Corſaire Eſpagnol,
vint à l'hôpital d'Auch , au commencement du
mois de Juilletde l'année 1780 , pour yêtre traité
de la fièvre quarte , dont il avoit été attaqué en
Angleterre, où il avoit été priſonnier pendant
fix mois ; il avoit pris ſucceſſivement beaucoup
de remèdes dans les différens Hôpitaux qu'il
avoit parcourus , ſans avoir pu déraciner cette
fièvre : il éprouvoit régulièrement , les jours
d'accès , un friſſon de deux heures & demie
qui le fatiguoit - beaucoup ; la chaleur qui lui
ſuccédoit étoit vive , continue , & elle ſe ter
minoit par la ſueur ; les jours d'intermittence
l'appétit ' étoit bon , les forces* fuffiſantes , le
ventre d'ailleurs étoit aſſez ſouple : - iais la
302 Obſervations
langue étoit fort chargée , & couverte d'une
croûte blanchâtre , qui indiquoit l'exiſtence de
la fabure dans les premières voies. Quoique
ce malade eût déjà été traité , pour cette mala
die , dans différens Hôpitaux , je crus devoir
le préparer de nouveau , & avant de lui admi
niſtrer aucun remède pour le délivrer de la
fièvre ; c'eſt pourquoi , après l'avoir fait boire
copieuſement, je lui adminiſtrai l'émétique,
dont l'effet fut très - ſatisfaiſant ; je le pur
geai enſuite pour le mettre à l'uſage des
apéritifs ſimples ; je réitérai la purgation quel
ques jours après , & je rendis les apozèmes
plus purgatifs : je joignis enſuite aux apéritifs
ſimples , les amers & les anti -ſcorbutiques :
outre que les remèdes de cette dernière claſſe
ſont les apéritifs les plus énergiques , j'inſiſtai
d'autant plus ſur la continuité de leur uſage ,
que j'avois à traiter un Marin qui pouvoit
avoir une diſpoſition au ſcorbut ; je rendis
enſuite ces apozèmes purgatifs, en y faiſant
infuſer des feuilles de ſéné, & j'y joignis ſur
la fin le quinquina : ils réuſſirent à modérer
d'abord , & enſuite à terminer complète
ment la fièvre ; j'en continuai l'uſage pendant
quelque temps, pour m'allurer encore plus de
ſur la fièvre quarte. 303
ſa ſolidité de la guériſon. L'appétit s'eſt tou
jours ſoutenu , le ventre eſt reſté ſouple ,
toutes les fonctions animales ont été régulières
& ſuffiſantes ; & après quinze jours de con
valeſcence , le Soldat eſt ſorti de l'Hôpital
avec toute l'apparence de la bonne ſanté : la
belle ſaiſon , l'air de la campagne qu'il va reſ
pirer , tout me fait eſpérer qu'elle ſe ſoutien
dra , & que la fièvre eſt guérie ſans retour.
304 ... Obſervations


Title

SECONDE OBSERVATION,
Sur la fièvre double -quarte.
Par M. DUVAL , Chirurgien -major .
de l’Hópital d'Ardres.
LEE nommé Moreau , Cavalier au régiment
du Colonel-général , compagnie de Meremau ,
en garniſon à Ardres , nouvellement arrivé de
ſemeſtre, éprouvoit depuis ſix mois des accès de
fièvre quarte très-réguliers, qui avoient enfin
dégénéré en fièvre double - quarte ; elle étoit
accompagnée d'une diarrhée également opiniâtre:
les jours de rémiſſion de la fièvre double- quarte,
on remarquoit encore de l'altération au pouls ,
comme celle qui s'obſerve dans les fièvres
lentes ; elle paroiſſoit entretenue par l'engor
gement ſenſible des viſceres du bas-ventre. Ce
Cavalier , âgé de 30 ans , d'un témpérament
originairement très – fort & athlétique , avoit
perdu ſon embonpoint & ſes forces , par la
douleur & la maladie ; il étoit en quelque
façon deſſéché. La fabure étoit évidente ,
l'appétit nul , & le découragement exceſſif. Je
le
ܪ
ſur la fièvre quarte. 305
fe mis à l'uſage des apéritifs avec le fel de
Glauber , pour le préparer aux purgatifs que
je lui adminiſtrai les jours de rémiſſion , ſous
la forme de tiſane royale , telle qu'elle eſt décrite
dans le codex . Je continuai cette méthode pen
dant une quinzaine de jours , & à la tiſane
royale , je fis ſuccéder des pilules faites avec
le ſavon blanc, la gomme ammoniaque, les
cloportes , la rhubarbe & la crême de tartre :
ces pilules produiſirent, au bout de huit jours ,
un effet remarquable ; c'eſt que la fièvre devint
qnarte -ſimple , & qu'elles arrêtèrent le cours
de ventre. La toux , qui avoit également
incommodé ce malade , & que j'avois jugé ne
provenir que du mauvais état de l'eſtomac , fe
calma auſſi ; il reprit même de l'embon
point , & en inſiſtant ſur ces remèdes , la fièvre
ceffa totalement. Mais il ne voulut plus en
continuer l'uſage dès que la fièvre eut diſparu :
cependant l'engorgement des glandes du méſen
tère ſubſiſtoit encore , & je lui prédis conſé
quemment le retour de la fièvre quarte , ce qui
arriva , en effet, dans le courant du mois de
Juin. Après en avoir éprouvé quelques accès
chez lui, il entra à l'Hôpital d'Ardres le 28 Juin ,
afin d'être plus aſſujetti au régime, qu'il n'avoit
Tome I. U
306 Obfervations
pas toujours ſcrupuleuſement obſervé dans la
chambre. J'employai pour le guérir , préciſe
ment les mêmes moyens , qui avoient déjà eu
un ſuccès ſi marqué ; mais je les fis continuer
plus long-temps ; ils réuſſirent également , &
fuffirent à opérer une guériſon qui ne s'eſt pas
démentie depuis. Après la terminaiſon de la
fièvre , j'ai conſeillé un uſage conſtant des
tiſanes apéritives, pour achever de détruire , ou
pour circonſcrire au moins les obſtructions qui
en ſont le produit.
1
ſur la fièvre quærte. 307


Title

TROISIÈME OBSERVATION,
Sur la Fièvre quarte.
Par M. Laperre , Médecin à l'Hôpital
d'Auch , Correſpondant de la Société
Royale de Médecine.
JEAN REGARD, Dragon du régiment du
Roi , compagnie de Montmeige , âgé de 21
ans, d'un temperament fort & robuſte , éprou
voit depuis pluſieurs mois des accès réguliers
de fièvre quarte , qu'aucun remède n'avoit
pu calmer. Entré depuis le 10 Octobre 1781 ,
à l'Hôpital d’Auch , après l'avoir convenable
ment préparé , on lui a donné deux fois l'émé
tique , on la enſuite purgé pluſieurs fois, pour
être pleinement raſſuré ſur la fabure qui domi
noit dans les premières voies ; à la ſuite de
ces remèdes , il a été mis à l'uſage conſtant des
apéritifs, des amers , & enſuite des febrifuges,
fans que ces moyens réunis , & ſucceſſivement
employés , aient opéré aucun avantage ; la
fièvre a ſubfifté pendant les ſix ſemaines qu'il a
r
U ij
308
Obſervations
paſſées dans cet Hôpital ( d ) , & comme la mé
lancolie s'y eſt jointe , j'ai cru devoir ſuſpendre.
tout remède , & je lui ai conſeillé d'aller pren
dre l'air natal , comme le ſeul qui lui convenoit ;
ce qui lui a été accordé par ſes Chefs , & ce
dont j'eſpère les plus grands ſuccès.
( d) Sed quacumque adhibeatur methodus , occurrunt aliquando ,
qua vix aui nullomodo expagnari poffunt febres.Senac , de recon .
diiâ febrium naturâ , liv . IV , chap. IX . Page 360.
ſur la fiévre quarte. 309


Title

QUATRIÈME OBSERVATION,
Sur la Fièyre quarte.
Par M. Costa- FERRADET, Médecin de
l'Hôpital du Roi à Perpignan.
PARMI ARMI les maladies qui ont régné pendant
les trois derniers mois de l'année 1780 , dans
l'Hôpital militaire de Perpignan , on a obſervé
quelques fièvres quartes : elles étoient toutes
compliquées d'embarras dans les viſcères abdo
minaux , ou d'éruption dartreuſe ſur le dos, &
très-fréquemment d'affections ſcorbutiques. Les
Soldats du régiment d’Aubonne , ſontceux chez
leſquels ces complications ſe ſont montrées de la
manière la moins équivoque , & il eſt vraiſem
blable que cela provenoit du long ſéjour que
les malades de ce régiment avoient fait l'été
dernier dans les Hôpitaux de la Rochelle , &
des criſes imparfaites qui ont terminé les mala
dies graves qui les y avoient retenus. Ils étoient
preſque tous dans un état cachétique,
Le traitement qui a été employé a toujours
été ſubordonné aux ſymptômes dominans & à
la cauſe première reconnue de la maladie ; &
U ij
310 Obſervations
après une préparation ſuffiſante , on n'a pas né
gligé de donner & de répéter les émétiques ( e )
& les purgatifs , quand les premières voies ont
paru ſurchargées; le quinquina en ſubſtance &
delayé dans le vin , a fixé enſuite très -facile
ment la fièvre , quand il n'y avoit plus aucune
complication étrangère ; mais s'il exiſtoit des
embarras au foie ou au pancréas , fi la fièvre
étoit accompagnée d'adème aux pieds , on ne
ſe permettoit pas l'uſage du quinquina , on la
combattoit alors avec le ſuc de piſſenlit , celui
des cloportes , & on y joignoit ſucceſſivement
l'uſage de l'oximel fcillitique , & celui du vin ·
calibé ; le ſuc de taraxacum , joint aux bouillons
anti - ſcorbutiques , a ſur - tout réuſſi quand
il s'y joignoit quelque ſoupçon de ſcorbut ;
& par ces moyens , je ſuis parvenu à rétablir
inſenſiblement tous les malades attaqués de la
fièvre quarte compliquée de cachexie , ou des
autres vices détaillés , & j'ai eu la ſatisfaction
de n'en perdre aucun.
le) De vomitu nulla ferme incidit controverſia ; is tanti eſt mo
menti, ur si yo rtermitta'ur , remaneat at plurimum febrilis fomes,
nec perfecto ab eorum opinione abfuerim , qui non una vice , fed non
' nunquam pluries Jubvertendum crediderunt ventriculum . Senac ,
de reconduâ febrium naturâ, Liv. IV , chap. IX , page 356.
ſur la fièvre quarte.
311


Title

CINQUIÈME OBSERVATION,
Sur la Fièvre quarte.
11
1:
33
Par M. LORENTZ , ancien Médecin des
Camps of Armées du Roi , Médecin
de l'Hôpital militaire de Scheleftat ,
Phyſicien de la même Ville.
Le temps humide & chaud du mois de
Novembre 1781 , & peut-être auſſi les inon
dations occaſionnées dans ce même mois par
les débordemens de la riviere de l'Ill , ont
rendu les fièvres quartes des plus opiniâtres :
il falloit beaucoup de temps pour les fixer ( f ) ,
& quand on en étoit venu à bout , ou elles
reparoiſſoient & reprenoient leur type , malgré
l'uſage continué du quinquina , ou elles étoient
ſuivies d'un état cachétique & de ſymptômes
ſecondaires pires que la fièvre même , tels que
l'infiltration du tiſſu cellulaire & l'engorgement
( f ) Id etiam agro prædicendum eft brevi febrem hanc curari
non poffe , das far cito curari ſi far benė. Sennert, lome II .
liv . II , chap. XX , page illa
U iv
312 Obſervations
des viſcères , la tuinéfaction du bas-ventre;
une hydropiſie naiſſante, &c. ces ſymptômes
ont cependant cédé à la longue à
traitement bien combiné , dans lequel le vin
ſcillitique , l'opiat apéritif, & les pilules ſavon
neules & aloëtiques réuſſiſſoient le mieux,
un
MORT inopinément arrivée dans
le froid de l'accès d'une fièvre
quarte.
Quoreu UOIQUE Buxam ait avancé qu'il étoit
fore ordinaire de voir périr des malades dans
le froid de l'accès de la fièvre quarte , le cas
que je vais rapporter eſt cependant le ſeul que
j'aie vu dans le cours d'une longue pra
tique ( 8 ) ; preſque tous les Auteurs aſſurent
que cela eſt extrêmement rare , ou gardent là
deſſus le plus profond ſilence.
François Pied- noir, Chaſſeur du quatrième
régiment des Chaſſeurs à cheval de la compagnie
( 8 ) Sauvages & Senac ont dit préciſément la même
choſe que Buxam ; le froid de la fièvre , quand il eſt
exceſſif, eſt en effet l'inſtant où la vie du Fébricitant eſt
le plus en danger.
ſur lafièvre quarte. 313
de Commeiras , avoit tout au plus 30 ans , &
étoit bien conſtitué: la fièvre quarte , dont il a
péri, étoit ſa première maladie ; il en avoit eu
huit accès , & il n'avoit pas encore pris de fé
brifuge ; ſon teint blaffard & bouffi , ſes urines
briquetées, ſon dégoût univerſel, ſur-tout pour
le bouillon gras , & la langue toujours chargée ,
m'avoient fait inſiſter plus que de coutume ſur les
délayans , les purgatifs & les apéritifs. La veille
du ſeptième paroxiſme, il avoit encore de fortes
nauſées , ce qui me décida à lui donner l'émé
tique pour la ſeconde fois ; il rendit quantité de
glaires bilieuſes , & il alla auſſi beaucoup par le
bas ; les deux accès ſuivans, c'eſt - à - dire le ſep
tième & le huitième , n'en furent que plus vifs ;
le neuvième & dernier accès , qui devoit arriver
vers midi, comme les précédens , avança de
cinq heures ; le maladę friſſonnoit déjà le matin
lorſque je fis ma viſite , & ce qu'il n'avoit pas
encore fait , il ſe plaignit d'une douleur profonde
& aiguë dans toute la colonne vertébrale , notam
ment dans la portion lombaire. Le froid &
cette douleur de l'épine allèrent toujouts en
croiſſant , malgré tout ce que l'on fit pour y
remédier : vers une heure après-midi , ce malade
était déjà très-mal , les extrémités inférieures
2
314 Obſervations
lui ſembloient être glacées , il éprouvoit en même
temps une crampe ou contraction convulſive
des muſcles de la cuiſſe & de la jambe gauche ,
à laquelle il lui étoit impoſſible de réſiſter. Sur
les deux heures , les extrémités tant ſupérieures
qu'inférieures , ſe couvrirent de larges taches
bleues & noirâtres; le pouls , qui étoit déjà
très - foible , ſe perdit inſenſiblement, & le
malade expira à fix heures du ſoir. J'avois eu
recours au bain chaud , à différens breuvages
chauds, aux frictions sèches , à la thériaque
camphrée , à l'alkali volatil , &c. tout fut inutile ;
c'étoit une ſtagnation gangreneuſe , une vraię
ſidération .
J'ouvris ſon cadavre avec la plus grande
attention , & je n'y découvris aucune trace
de maladie , quelque exactes qu’aient été mes
recherches dans les trois cavités.
ANCIENNE FIÈVRE QUARTE
guérie à l'aide des bains.
PREMIÈRE OBSERVATION.
NicoICOLAS DIL LANGE , Grenadier au
régiment de Naſſau , compagnie de Marcot ,
âgé de 40 ans , d'une taille ramaſſée & robuſte ,
ſur la fièvre quarte. 315
fut affligé pendant neuf mois conſécutifs d'une
fièvre quarte régulière , dont les accès , conf
tamment ſemblables entr'eux , conſiſtoient en
trois heures de froid , & en cinq à ſix heures de
chaleur , toujours ſuivis d'une ſueur vaporeuſe.
Il avoit pris avec exactitude & fars répu
gnance des vomitifs , des purgatifs répétés ,
des apéritifs, des fondans , des amers , du quin
quina , & d'autres remèdes analogues ; il étoit
toujours docile & patient , & ne s'écartoit jamais
du régime preſcrit; il n'en conſerva pas moins
la fièvre ; il partit enfin pour changer d'air ,
la fièvre le ſuivit.
Après avoir ſéjourné pluſieurs mois dans
l'Hôpital de Colmar & dans d'autres Hôpitaux
du département , il vint ſe préſenter à celui
de Scheleſtat , le 19 Avril 1781. Je lui fis
d'abord prendre matin & ſoir, pendant douze
jours, un bol compoſé de ſavon , de gomme
ammoniaque & d'extrait d'aloés gommeux ,
avec deux cuillerées de ſuc de piſſenlit , de
chiendent & de creſſon d'eau , délayé dans
un bouillon où l'on avoit écraſé cinquante
cloportes. Je lui preſcrivis enſuite pendant
douze autres jours des fortes doſes de quin
quina en ſubſtance , & notamment un opiat,
316
Obſervations
compoſé de deux gros & demi de quinquina
choiſi , de quinze grains d'iris de Florence ,
de quinze grains de ſel ammoniac , incorporé
avec fuffiſante quantité de miel , & délayé dans
un verre de vin blanc ; entre les priſes de
cet opiat , je plaçai pendant quelques jours
des infuſions arnères & le camphre nitré. Tels
furent les remèdes que le nialade prit ici pen
dant vingt - quatre jours , & malgré leſquels
la fièvre fut conſtamment la même.
Les jours d'intermiſſion , il avoit le teint bon ,
l'ail ſain & vif, beaucoup d'appétit, & des
forces comme en pleine ſanté ; les ſelles déno
toient une parfaite digeſtion ; il avoit toujours
le même embonpoint , les mêmes couleurs ,
ſans cedématie aux extréinités , fans la moindre
marque externe de maladie ; enfin toutes ſes
fonctions ſe faiſoient bien , & rien ne paroiſſoit
altéré ni dérangé , pendant ces jours d'inter
miſſion , ſi ce n'eſt que les urines , ordinai
rement claires & décolorées , devenoient quel
quefois briquetées aux approches du paroxiſme,
& que dans les deux derniers mois il lui
eſt ſurvenu une dureté ſuperficielle & cir
conſcrite à l'hypocondre gauche ( h) qui ne le
(h ) La fièvre quarte alt fréquemment accompagnée
ſur lafièvre quarte. 317
j
gênoit aucunement. En réfléchiſſant atten
tivement ſur cette alternative bizarre de ſanté
& de maladie , je compris que fi on s'occupoit
à détendre , par le moyen des bains , le genre
nerveux & le ſyſtème vaſculaire , dont la roideur
opiniâtre avoit retenu juſqu'ici l'humeur morbi
fique, en même temps qu'on délayeroit cette
humeur devenue preſque immobile par ſa propre
ténacité ; que ſi on ramolliſſoit extérieurement ,
par le même remède , ce léger engorgement
ſplénique , qui pourroit bien être le produit
de cette humeur atrabilaire des Anciens , & à
laquelle ils attribuoient la fièvre quarte , on
diſpoſeroit, par ces moyens , les organes à
recevoir plus favorablement l'impreſſion des
febrifuges , à en déterminer & à en ſeconder
peut-être plus puiſſamment l'action ; & en con
féquence je me décidai à faire prendre les bains
tièdes à ce malade tous les matins , ſans en
excepter les jours de fièvre , d'autant plus que
les accès ne venoient que ſur le foir. Il ſe mit
dans l'eau juſqu'au cou , & il y reſta chaque
fois l'eſpace de trois heures. Les accès qu'il
eut , pendant l'uſage des bains , furent moins
d'obſtruction , particulièrement du fuic , de la fasc . Fizes ,
Traité des Fièvres , page 342.
318
Obſervations
1
longs & moins vifs : je remarquai, ſur- tout ,
que le froid avoit conſidérablement diminué
au huitième bain . Ce malade m'ayant paru
extraordinairement affoibli , je crus devoir les
ceſſer pour recommencer l'uſage du quinquina
à des doſes un peu rapprochées. Neuf dofes
ſuffirent alors pour fixer cette fièvre qui avoit
paru interminable ; mais malgré cet heureux
ſuccès , le malade continua l'uſage de ce fébri
fuge & celui du vin amer juſqu'au neuvième
jour , qu'il demanda inſtamment à ſortir de
l'Hôpital. Il paroiſſoit trop bien guéri pour
que je n'y conſentiſſe pas : en effet, la fièvre
n'a plus reparu , & l'ayant rencontré très-long
temps après , il m'aſſura qu'il ſe portoit fort bien ,
à quelque laſſitude près , qui ſe faiſoit ſentir
dans les hanches , principalement par le temps
humide. Si ces laſſitudes continuent , je n'héſi
terai pas à l'envoyer aux eaux de Bourbonne ,
lorſque la ſaiſon le permettra.
Il y a des guériſons ſpontanées de fièvres
quartes ; elles arrivent communément au prin
temps, après avoir réſiſté aux remèdes & au
régime pendant l'hiver, & il ſe pourroit bien que
celle - ci fût de ce nombre ; mais fans prétendre
nier dans ce cas, l'influence de la belle ſaiſon ,
ſur la fièvre quarte. 319
je fuis convaincu que les bains n'ont pas peu
contribué à la guériſon du Grenadier qui fait le
fujet de cette obſervation ; il me paroît au moins
que cette pratique mériteruit d'être répétée. (
SECONDE OBSERVATION ,
SUR UNE FIÈVRE QUARTE ,
guérie par les bains.
L
/
Les fièvres quartes automnales n'avoient pas
encore toutes diſparu au mois de Janvier 1782 :
Celle du nommé Antoine Regnier, Chaſſeur à
cheval du quatrième régiment , de la compagnie
vacante , datoit du mois de Septembre; il différa
ſon entrée à l'Hôpital de Scheleſtat juſqu'au
16 Janvier. Le quinquina que je lui donnai
après un aſſez long uſage d'apéritifs & de pur
gatifs , ne faiſoit qu'irriter les accès : comine
il n'avoit ni bouffiſſure, ni cedème ſur toute l'ha
bitude du corps ; comme ſon teint étoit bon ,
& qu'il faiſoit parfaitement bien ſes fonctions,
dans les jours intercalaires , je crus devoir
ſupprimer tout remède interne , & ne faire que
le baigner. Du jour qu'il a commencé les bains
tièdes, il n'a plus reſſenti la fièvre. Il en prenoit
320 Obfervarions
un le matin , & un le ſoir ; & il reſtoit dans
l'eau pendant deux heures. Après le douzième
bain , il s'eſt ſi bien porté , que je n'ai pu lui
refuſer la liberté de ſortir de l'Hôpital, ce qu'il
exécuta le 4 Mars. Je l'ai vu ſouvent depuis
& il continue de jouir de la meilleure ſanté.
RÉFLEXIONS DE L'AUTEUR
de ces Obſervations.
J'ai toujours regardé la fièvre quarte comme
un vraj fléau des Hôpitaux; l'on guérit aſſez
bien les autres fièvres intermittentes , & il n'y
a que celle - ci qui épuiſe ſouvent la patience
du Médecin & du malade. La ſurprenante
opiniâtreté de cette fièvre dans les corps les
mieux conſtitués , les fingularités inexplicables
qu'elle offre , le contraſte frappant que préſente
chez quelques malades , leur état ſouffrant &
critique dans l'accès , & l'air de ſanté hors de
l'accès , ſont autant de phénomènes qu'on n'ob
ſerve que dans cette maladie ; l'effet inattendu
des épithèmes que l'on a éprouvés dans des cas
où les ſpécifiques internes , le plus fagement
adminiſtrés ne produiſoient rien ; enfin le peu
qu'Hippocrate a dit de cette fièvre ; la manière
générale
fur la Fièvre quarte. 321
générale dont elle eſt traitée partousles Anciens ,
& la diverſité d'opinions qui pariagent encore
à ſon ſujet les Médecins d'aujourd'hui ; tout
cela ſemble annoncer que les cauſes & la vraie
curation de cette fièvre ne ſont pas parfaite
ment connues , & qu'il y a encore beaucoup
à apprendre ſur ce ſujet ( a ) .
( a ) Quoique la fièvre quarte ſoit difficile à guérir , &
que les remèdes ordinaires ſoient quelquefois inſuffiſans
pour la détruire , il ne faut pas croire pour cela qu'on
n'en connoiſſe ni la nature , ni le produit ; c'eſt au con
traire , parce qu'elle eſt bien connue , qu'on juge de la
difficulté qu'il y a à la combattre. Mais en attendant que
de nouvelles obſervations viennent augmenter la maſſe de
nos connoiſſances ſur la fièvre quarte , nous penſons qu'il
faut ſe méfier des promeſſes que pourroient faire ſur cet
objet des gens peu délicats ou peu inſtruits, & qu'il faut
fur - tout être en garde contre tout remède Secret , dont
les effets font ſouvent plus fâcheux que la fièvre même.
Les bains d'eau tiède ne ſont pas dans ce cas ; ils ſont pro
poſés par un Médecin fage , dans l'inſtant préciſément où ils
peuvent être utiles , & leur utilité conforme aux vrais prin
cipes de la Médecine , eſt encore conſtatée par le ſuccès :
nous ne pouvons donc trop inviter les Médecins des Hô.
pitaux militaires à ſuivre le plan de ces Obſervations , tracé
par M. Lorentz , dont le zèle très connu égale la ſcience
& les talens.
5
5
Tome I. X
322
M É MO I RE
SUR LA FIÈVRE QUARTE ,
& ſur les moyens de la guérir ,
Par M.BERNARD LORENTZ , Médecin des
Hôpitaux militaires de l'ile de Corſe.
Depuis E PUIS quinze ans que j'habite l'île de
Corſe , j'y ai obſervé beaucoup de fièvres
quartes , qui y ſont malheureuſement très
communes. Elles commencent ordinairement à
paroître en automne , & malgré les différens
moyens employés pour les combattre , elles
durent ſouvent juſqu'à l'hiver , juſqu'au prin
temps ; il en exiſte même encore aux approches
de l'été , & quelques-uns gardent la fièvre
quarte pendant des années entières.
Ces fièvres, toujours difficiles à guérir , ſont
quelquefois dangereuſes , comme l'a dit Hip
pocrate (a) , quand elles ſont d'un mauvais
caractère , quand elles accompagnent.ou quand
elles ſont ſuivies d'autres maladies chroniques ;
(a) Epidém , liv, 1,
323
elles peuvent même alors ſe terminer par la mort.
Je les ai vu rarement ſalutaires aux Soldats ,
& je n'ai jamais cru devoir en attendre la
guériſon de la Nature : il n'arrive pas ſouvent.
non plus qu'elles ſoient compliquées avec une
autre maladie , dont elles puiſſent opérer la cure ;
il eſt encore plus rare qu'elles ſoient l'effet de
quelqu'autre affection , telle que la vérole ou
quelque vice pſorique répercuté , dont il faille
d'abord guérir le ſujet , afin de parvenir enſuite
à le délivrer de la fièvre quarte.
La fièvre quarte attaque ordinairement des
perſonnes très- faines d'ailleurs, d'où il eſt aiſé
de conclure qu'il ſeroit plus avantageux qu'elles
ne l'euſſent point , ou que l'ayant une fois
contractée , on les en délivrât au plus tôt ,
comme cela eſt facile , & avant que la matière
fébrile ait acquis trop de conſiſtance : cela eſt
encore plus vrai ſi la fièvre attaque des ſujets
cacochymes & valetudinaires , puiſqu'elle ne
peut qu'augmenter les ſymptômes de leur pre
mière maladie. J'ai vu des hydropiques dont
l'état devenoit plus grave & plus dangereux
dès que la fièvre quarte ſe joignoit à leur
première maladie ; c'eſt pourquoi après avoir
employé d'abord les délayans , & avoir mis
-
X ij
324 Mémoire
en uſage les autres remèdes généraux , je n'ai
pas héſité à leur donner mon fébrifuge (a ) ,
fans même m'en abſtenir , quand le malade étoit
encore bouffi , quand il avoit des obſtructions,
ou quand il étoit menacé de la poitrine ; per
ſuadé que ces différens ſymptômes, ſoit qu'ils
aient précédé ou ſuivi la fièvre ', ne peuvent
être avantageuſement attaqués tant qu'elle ſub
fiſte , & qu'il faut débuter par guérir cette
dernière maladie. Depuis trois ans que j'ai
ſuivi conſtamment cette méthode , il n'en a
réſulté aucun inconvénient , & le ſuccès a
toujours répondu à mon attente .
(a) Recette de ce fébrifuge.
Rr. Quinquina choiſi , mis en poudre très- fine ,
Magneſie blanche , de chacun dix-huit gros ; mêlez
le tout exactement, & diviſez le en dix -huit priſes
égales.
Manière de l'adminiſtrer.
Après avoir préparé convenablement le malade,
on lui donne huit priſes de cette poudre le premier
jour de l'intermiſſion , on lui en donne huit autres
priſes te lendemain , & deux priſes le jour de l'accès
de la fièvre , & avant qu'il ſoit déclaré ; on met un
intervalle de deux heures entre chaque priſe de la
poudre , qu'on peut donner ſous la forme d'opiat ,
ou délayée dans quelque véhicule approprié.
ſur la Fièvre quarte. 325
Perſonne n'ignore que le quinquina, quoique
ce ſoit un excellent remède , ne guérit pointles
fièvres quartes quand il eſt donné ſeul; c'eſt
pourquoi les Médecins le mêlent avec diffé
rentes ſubſtances qui en augmentent l'énergie ;
mais il eſt preſque toujours fans effet , ou parce
qu'on ne le donne pas à propos , ou parce
qu'on craint de le donner à trop forte doſe.
Après beaucoup de ſoins & de recherches ,
je crois avoir rempli le võu deSydenham ( a ) ,
en découvrant le véritable ſpécifique des fièvres
quartes ; l'expérience en prouve la bonté & la
ſûreté, & j'ai la ſatisfaction de voir que depuis
que j'en fais uſage, les Soldats ne ſont plus
affligés de la fièvre quarte pendant des hivers
entiers , comme ils l'étoient autrefois.
Après avoir adminiſtré les premières doſes de
ce remède ; ſi la fièvre reparoît, ou parce que
le malade a trop mangé , ou parce qu'il a com
mis quelque faute dans le régime , il faut de
ſuite y revenir & en prendre cinq à ſix priſes
les deux premiers jours d'intermiſſion , & deux
le jour de l'accès ; ce remède guérit auſſi la
fièvre tierce ; une once de quinquina & une
( a ) De febribus intermittentibus , anni 1661 , chap. So
xiij
326 Mémoire
once de magnéſie , ſuffiſent pour la terminer ,
au lieu qu'il faut en employer deux onces pour
la fièvre quarte.
On obſerve ſur- tout qu'il ne faut pas quitter
bruſquement l'uſage de ce remède , mais qu'on
doit le continuer encore quelque temps après
que la fièvre quarte a diſparu ; j'ai l'habitude
d'en faire donner alors deux doſes par jour ,
pendant quinze ou vingt jours de ſuite ; ce
qui joint à un régime exact , à l'uſage du
ſuc des plantes diurétiques , ſavonneuſes , &
ſuivant les circonſtances , des martiaux , rend
le ton aux viſcères , déſobſtrue les couloirs
hépatiques , & fait couler la bile . On peut ce
pendant ſubſtituer le lait à ces derniers remèdes ,
quand on a affaire à des perſonnes maigres ou
affoiblies; ſi la fièvre reparoiſſoit, on pourroit
même en concilier l'uſage avec celui des pou
dres ; car , comme le dit Hippocrate , on peut
donner le lait aux malades, lorſque la fièvre n'eſt
pas forte ou qu'elle traîne en longueur ( a ).
Je permets de ſortir de l'Hôpital aux Soldats
guéris de la fièvre quarte , quinze jours après
que leur guériſon eſt conſtatée ; je deſirerois
(1) Aphoriſm . 64 , felt, V.
fur la Fièvre quarte. 327
!
même de n'être pas obligé de les retenir ſi
long- temps ; mais il ſeroit dangereux peut-être
de les renvoyer plustôt, & difficile de leur faire
obſerver aux caſernes, les précautions néceſſaires
pendant ce temps , pour prévenir les récidives.
Il eſt arrivé cependant quelquefois , que la
fièvre a reparu , ou parce qu'on n'avoit pas pris
les précautions néceſſaires pour s'en garantir ,
ou parce qu'on s'étoit expoſé au froid & à
l'humidité ; mais en reprenant de ſuite le re
mède , le malade en étoit bientôt délivré.
Mon ſpécifique contre les fièvres quartes ,
purge abondamment pendant les deux premiers
jours , ce qui paroît aſſez ſingulier ; mais c'eſt
avec tant de douceur , que les perſonnes même
les plus délicates n'en ſont pas incommodées ;
& je puis ajouter que je n'ai pas encore ren .
contré de ſujet à qui les circonſtances m'aient
empêché de l'adminiſtrer, & qui n'ait été guéri
par ſon uſage.
REMARQv E s .
Les obſervations ſur la fièvre quarte que
nous venons de rapporter, ont l'avantage
de réunir différentes manières de la traiter ,
également inſtructives; on remarque dans
X iv
328
Mémoire
les quatre premières, que l'uſage des ſavona
neux , des apéritifs & des amers, quand
on a ſuffiſamment évacué la ſabure des pre
mières voies , eſt quelquefois ſuffiſant pour
opérer la guériſon de la fièvre quarte , &
que c'eſt encore à cette eſpèce de remède
qu'il faut avoir recours , quand on a long
temps & inutilement employé le quinquina,
dont les inconvéniens, en ce cas , ne peu
vent guère ſe diſſimuler ; car en traitant la
fièvre quarte , n'importe par quelle mé
thode, il ne faut jamais perdre de vue les
engorgemens qui ſouvent la précèdent ,
qui l'accompagnent ou qui la ſuivent, &
Jes maladies qui doivent néceſſairement en
réſulter (h). Les bains conſeillés par M.
Lorentz, Médecin de Scheleſtat ont un
avantage ſenſible, quand ils ſont adminiſtrés
ſur la fin de la fièvre quarte ; on diroit
( a ) Quartana interim typum fubindè variat , plurima
etiain parit fyrnptoinata , ſcorbutuin v. g. ventrem indu
ratum , hydropem , & c. Sydenham , fect. I. chap. V ,
page 85
ſur la Fièvre quarte.
329
qu'ils développent alors l'action du remède,
qui étoit comme ſuſpendue par la tenſion
& l'engourdiſſement des fibres , ou embar
raſſée par l'épaiſſiſſement des liqueurs; qu'en
rendant le ſyſtème vaſculeux plus ſouple,
plus perméable , ils facilitent le tranſport
de l'humeur morbifique, & préparent avan
tageuſement les criſes qui doivent en opérer
la déſunion & enſuite l'évacuation ; peut
être même que les bains pris dès les com
mencemens de la fièvre quarte , quand
toutefois les premières voies ſeroient ſuffi
Samment évacuées, préviendroient la trop
grande inſpiſſation des ſucs qui la rend fi
opiniâtre & ſi difficile à guérir ; ils remé
dieroient auſſi au froid trop violent ou
trop long , qu'éprouvent la plupart des
• malades.
Le nouveau remède préſenté par M. Ber
nard Lorentz , Médecin de l'île de Corſe ,
eſt bien fait pour exciter le zèle &réveiller
l'attention. Si comme il nous en aſſure ,
ce remède guérit auſſi promptement la
330 Mémoire
fièvre quarte, & s'il n'eſt ſuivi d'aucune
eſpèce d'engorgement des viſcères, il aura
rempli les deux conditions les plus impor
tantes de la curation de cette maladie; mais
pour convaincre les Médecins qu'on peut
le donner fans danger , nonobſtant les en
gorgemens déjà formés; nous avouons qu'il
faut une continuité d'obſervations heureuſes
de ce genre , qui les autoriſe à croire un
fait auſſi intéreſſant, d'autant plus que M.
Lorentz a négligé de les inſtruire de l'état
des malades qu'il a guéris par cette méthode,
depuis qu'ils ſont ſortis de ſes mains. Il eſt
cependant de la dernière importance de
ne pas les perdre de vue , afin de pouvoir
conſtater poſitivement leur état ultérieur,
&
pour ſavoir, ſi n'ayant pas éprouvé de
récidive de la fièvre quarte , ils ont eu le
bonheur d'échapper aux maladies qui en
ſont les ſuites, & que l'uſage du quinquina
ne peut qu'aggraver. La magnéſie (i ) qui
( a ) M. Lorentz ne dit pas ſi c'eſt la magnéſie
du nitre ou celle du ſel d'epfom qu'il emploie , ce
1
ſur la Fièvre quarte. 331
5
y eſt jointe , n'eſt pas même faite pour nous
raſſurer, car ce remède eſt un véritable
abſorbant, qui ne devient purgatif que
quand il s'eſt combiné dans les premières
' voies , avec des ſucs âcres ou acides , d'où
réſulte une neutraliſation plus ou moins
complète, plus ou moins parfaite. Nous
ſavons, il eſt vrai, que le quinquina, par
l'action tonique qu'il exerce ſur la mem
brane interne de l'eſtomac & des inteſtins,
peut les folliciter à une contraction avan
tageuſe, produire l'expreſſion des ſucs
qui y ſont quelquefois en ſtagnation , &
en déterminer par-là l'évacuation ; mais ces
qualités purgatives du quinquina & de la
magnéſie , ſont trop équivoques , trop infi
dèles , dépendent de trop de circonſtances,
pour ſe répéter de la même manière ſur tous
des ſujets , à moins que de leur mélange
il ne réſulte une combinaiſon nouvelle &
1
}
1
qui n'eſt pas du tout indifférent; nous ſommes portés
à croire qu'il aura préféré la magnéſie du ſel d'eprom ,
comme plus propre à produire l'effei qu'il en attend.
332 Mémoire
.
juſqu'ici peu connue , qui opère conſtams
ment cette eſpèce de prodige : le raiſonne
ment en ce cas doit ſe ſoumettre à l'expé
rience, mais il faut pour cela que l'expérience
ſoit ſuffiſamment répétée, il faut qu'elle de
vienne complète par l'attention du Mé
decin , à ne pas perdre de vue les malades
qui auront été guéris par ce remède , afin
qu'il puiſſe, non -ſeulement en conſtater le
premier effet, mais auſſi nous raſſurer ſur
les ſuites.
En attendant que cet heureux jour nous
luiſe , & même pour le devancer , nous
croyons que les Médecins des Hôpitaux
militaires , ſont ſuffiſamment autoriſés ,
les talens reconnus , & la réputation de
M. Lorentz, à employer ce remède , dont
il a publié la recette avec la franchiſe d'un
Médecin honnête & inftruit. La réunion de
preuves qu'on doit attendre de ce concours
d'expériences , ne peut qu'augmenter la
réputation de ce remède, & nous procu
rer peut-être de nouveaux réſultats ſur ſon
par
ſur la Fièvre quarte. 333
adminiſtration , qui ne peuvent que tour
ner au profit de l'art de guérir. On nous
aſſure que M. Salicetti, premier Médecin du
Pape, emploie depuis long- temps à Rome ,
avec ſuccès , la magnéſie mêlée avec le quin
quina dans le traitement de la fièvre quarte ;
'ce ſeroit une nouvelle autorité qui , fans
rien diminuer de la reconnoiſſance & de
la confiance dûe à M. Lorentz , nous confir
meroit encore plus dans l'opinion que nous
venons de développer , & qui ne peut
manquer d'être ſuivie par les Médecins des
Hôpitaux militaires ſur - tout, qui con
noiſſent trop la difficulté qu'ils éprouvent
journellement à guérir les fièvres quartes
par les méthodes ordinaires , pour ne pas
accueillir un remède connu , préſenté avec
l'aſſurance qui ne convient qu'à la vérité.
334
OBSERVATIONS
Sur l'Hydropiſie.
QUAND UAND il ſe fait un épanchement d'eau
dans quelque cavité du corps humain , ou
quand elle eſt en ſtagnation dans ſes pro
pres vaiſſeaux & qu'elle les diſtend , c'eſt
une hydropiſie, qui prend enſuite différens
noms, relativementaux parties ſur leſquelles
elle ſe fixe.
Il eſt rare que cette maladie ſoit fim
ple ; elle eſt ordinairement précédée ou
accompagnée d'engorgemens & d'obſtruc
tions dans les viſcères, d'où réſulte la
compreſſion des vaiſſeaux , la gène de la
circulation , ſucceſſivement la déſunion de
la limphe & du ſang , & enfin la ſéparation
des parties les plus tenues de celles qui ſont
fibreuſes & plaſtiques. Le relâchement de
la fibre, trop abreuvée par le liquide épan
11
335
ché ou ſtagnant, en eſt une ſuite preſque
néceſſaire , ce qui augmente encore pro
portionnellement la quantité des eaux & la
diſtenſion des cavités. Il eſt poſſible cepen
dant que l'hydropiſie ne ſoit accompagnée
d'aucune obſtruction ; alors elle eſt ſimple
& plus facile à guérir. Mais quand elle eſt
occaſionnée par le traitement peu métho
dique & trop précipité des fièvres inter
mittentes , & ſur-tout de la fièvre quarte ;
quand elle eſt le produit du quinquina
donné en trop grande quantité & ſans pré
caution ; quand on y joint inconſidérément
les aſtringens , ou quand il y a un engor
gement primitif; l'hydropiſie devient une
maladie compliquée . qui élude ſouvent
l'action des meilleurs remèdes. Les obſer
vations ſur cette maladie , malheureuſement
trop commune, ne peuvent donc être trop
multipliées ; elles ſervent à prouver la
ſûreté de la route qu'il faut tenir pour
l'attaquer en même-temps dans ſa cauſe
& dans les effets ; elles prouvent en outre
336
Obſervations
que c'eſt la ſeule manière d'en opérer la
guériſon parfaite , & que les autres ne ſont
que palliatives.


Title

PREMIÈRE OBSERVATION ,
Sur une Hydropiſie aſcite compliquée
d'anafarque.
Par M. PIERRE, Médecin de Hôpital
militaire de Mézières.
LEE nommé François Éloi , dit Vainqueur ,
Dragon du régiment de Belſunce , compagnie
de Cerizy , eſt entré à l'Hôpitał militaire de
Mézières le 20 Mai 1781 , pour une fièvre
intermittente avec bouffiſſure : je le fis d'abord
vomir avec l'hipecacuanha aiguiſé d'un grain
& demi de tartre ſtibié ; je le purgeai enſuite
avec une médecine convenable ; mais quoi
que la fièvre fût tantôt tierce , tantôt double
tierce , je ne voulus point employer le quin
quina dans la crainte d'augmenter la bouf
fiſſure , & je me contentaj de mettre le malade
à
fur l’Hydropiſie. 337
à l'uſage d'une décoction faite avec la camo
mille , la petite centaurée & le chamédris
nonobſtant cette précaution l'enflure augmenta ;
c'eſt pourquoi j'ajoutai à l'aposème amer , les
cloportes & le fel de duobus, ce qui n'em ,
pêcha pas que le ventre ne devînț fort tendu ,
que le foie ne s'engorgeât, & qu’une anaſarque
bien caractériſée ne vînt encore augmenter la
complication de la maladie : dans cette circonf
tance , après avoir' employé inutilement la
décoction apéritive majeure . & lę vin chalibé
des formules , après avoir purgé pluſieurs fois
le malade avec le ſirop de nerprun , le ſené ,
la manne & le fel de duobus , je lę mis à l'uſage
des pilules toniques accompagnées de boiſſons
délayantes. Il prit trente pilules par jour , pen
dant cinq jours , fans qu'il en réſultât aucun
effet avantageux ; c'eſt pourquoi je leur ſubſti
tuai le ſuc de cerfeuil avec les cloportes , tandis
que je faiſois faire des ſcarifications ſur le
ſcrotum & ſur les jambes , qui étoient confide
rablement engorgées. Ces inciſions produiſirent
l'évacuation d'une très - grande quantité d'eau ;
mais le ventre reſtoit toujours tendu & volu
mineux. J'eus de nouveau recours aux pilules
toniques que je fis ſuſpendre tous les cinq jours ,
Tome I. Y
338
Obſervations
pour - adminiſtrer ce jour - là un purgatif con
venable : ces pilules , jointes à la boiſſon
augmentèrent beaucoup l'excrétion des urines ,
& excitèrentune expectoration abondante, d'une
matière muqueuſe , qui ſoulagea - infiniment
le malade ; & en continuant cette même manière
de les adminiſtrer , les accidens diminuerent
ſenſiblement de jour en jour , l'épanchement
du bas -ventre s'effaça peu -à- peu & diſparut
enſuite totalement , le foie revint à fon état
naturel , & la fièvre , dont les accès reparoiſ
ſoient encore par intervalles , s'eſt totalement
diſſipée ; mais comme il reſtoit encore quelques
bouffiſſures au - viſage , aux pieds & aux bras ,
on continua les pilules toniques juſqu'à ce
que ces parties euſſent repris leur ton & que
l'enflure ait été totalement diſſipée ; ce qui a
complétement réuſſi. Le malade eſt ſorti pare
faitement guéri de l'Hôpital le 1. ' Octobre , il
gros de pilules toniques pendant fa
-maladie.
a pris fix
i
ſur l'Hydropiſie . 339
E


Title

SECONDE OBSERVATION ,
Sur l'Hydropiſie.
Par M. PARANT ,
Médecin de l'Hôpital
militaire de Thionville.
LEnommé Jean Gauthier, Soldat au régi
ment de la Reine ,
compagnie de Pange, âgé
de 24 ans , natif de Chateauroux en Berri , d'un
aſſez bon temperament , entra à l'Hôpital de
Thionville le 28 Juin 1781 , avec une fièvre
tierce , dont les accès étoient longs & violens:
il ſe plaignoit en même-temps de douleurs de
poitrine, qui lui occaſionnoient pendant l'accès
une toux conſidérable ,
accompagnée de ſuffo
' cation : il étoit en outre bouffi , & avoit une
diſpoſition prochaine à la leucophlegmatie.
Malgré ſa bouffiſſure , l'état de ſa poitrine &
la difficulté de reſpirer qu'il éprouvoit , me
parurent exiger une faignée du bras , qui permic
enſuite une médecine , après laquelle ce malade
fut mis à l'uſage des apozèmes ſavonneux laxatifs.
Cette ſuffocation & cette bouffiſſure étoient d'ail
leurs- le produit de l'adminiſtration immodérée
Y
ij
340 Obfervations
du mercure ſous toutes ſortes de formes; les
urines étoient très - rares & fanguinolentes. Ces
fymptômes augmentoient fenfiblement pendarrt
l'accès de la fièvre, ce qui empêchoit d'employer
les remèdes propres à la combattre. Après le
feptième accès , la fièvre devint ſi conſidérable,
& la tenſion fi générale , que le malade étoit
prêt à ſuffoquer; le viſage étoit gonflé & violet,
le délire ſurvint , & il éprouvoit de fréquentes
foibleſſes , le pouls étoit très -irrégulier ; enfin
tout annonçoit une tenſion & un érétiſme
au moins partiel , joint à la diſſolution des
fluides. Je le fis ſaigner de nouveau ,
ſans
égard à la bouffiſſure , & le ſuccès répondit
à mon attente , par le calme & par la diſparu
tion totale de la fièvre qui en réſultèrent. Cepen
dant les urines étoient encore fanguinolentes ,
mais l'hydropiſie étoit devenue générale , l'épan
chement étoit décidé, & la tenſion ne s'oppo
foit plus à l'action des apéritifs & des toniques.
Je lui preſcrivis des bols propres à remplir ces
deux indications ; ils étoient compoſés de clo
portes, gomme ammoniaque, ſafran de mars apé
ritif , fel ammoniac , de rhubarbe , canelle & ſirop
des cinq racines apéritifs ; j'y joignis une boiſſon
convenable , & le ſuc exprimé de cinquante
ſur l'Hydropiſie. 345
3
cloportes ; j'ajoutai ſucceſſivement à ces bols,
quelques grains d'oignons de ſeille, & je don
nai à ce malade , tous les quatre jours, une
potion purgative hydragogue : ces remèdes
firent couler le ventre & les urines avec abon
đance ; elles devinrent même journellement
plus naturelles. Le ventre s'aſſouplit, les eaux
épanchées dans ſa cavité continuèrent à s'abſor
ber & à couter par les urines ; le malade ſê
rétablit infenfiblement , & il ne lui reſta plus
que de la maigreur & de la foibleſſe , qui
cédèrent enfin au bon régime auquel il fut
ſoumis dans la ſalle des convaleſcens. Il y
éprouva néanmoins de nouveaux accès de
fièvre, qu’un purgatif tonique fit diſparoître ,
& qui ne rappelèrent plus l'enflure ni l'épan
chement ; enfin ce Soldat fortit de l'Hôpital
bien guéri, le 23 du mois d'Août , & il jouit
depuis ce temps de la meilleure ſanté.
3
M
1
1
Y jij
342 Obſervations
/


Title

TROISIÈME OBSERVATION ,
Sur une Hydropiſie aſcite occafionnée
par la boiſſon immodérée de l'eaie
de la mer.
Par M. FUZÉE AUBLET, Médecin de
l'Hôpital militaire de l'ile d'Oleron .
LEE nommé Pierre - Joſeph Iſeure , Soldat au
régiment de Walsh , but abondamment de l'eau
de la mer , par le conſeil d'un de ſes cama
rades , dans l'intention de ſe purger , & comme
ce premier eſſai n'avoit pas rempli ſon objet,
il le repéta le lendemain avec auſſi peu de
fuccès ; il en réſulta au contraire une tenſion
confidérable du bas- ventre , .ce qui ne l'em
pêcha pas de faire un troiſième eſſai, qui fut
encore plus malheureux , & l'obligea d'entrer
à l'Hôpital militaire le 10 janvier 1775 .
Le bas- ventre étoit tendu comme un balon ,
la conſtipation étoit opiniâtre , les urines étoient
rares & difficiles , la difficulté de reſpirer très
grande, & il y avoit déjà un épanchement
ſenſible dans la capacité du bas- ventre. Ce qui
fur Hydropiſie. 343
1
eft exactement conforaie à l'expérience du
célèbre Hales , citée par Wanſvieten (a) , par
laquelle il s'eſt convaincu qu'une grande quan
tité d'eau introduite ſur le champ dans le fang ,
ne ſuivoit pas toujours les loix de la circula
tion générale , mais qu'elle s'épanchoit dans les
différentes cavités du corps , par les plus petits
vaiſſeaux artériels, dont le diamètre ne permettoit
pas l'admiſfion des globules rouges.
Pour remédier à la conſtipation , je débutai
par faire donner à ce malade pluſieurs lave
mens , qui furent ſuivis de l'adminiſtration de
l'émétique. J'eſpérois que les ſecouſſes que pro.
duiroit ce remède , pourroient ébranler la maſſe
des eaux épanchées , en déterminer ou en faci
liter la réſorption , & j'avois conçu cette
eſpérance d'après l'obſervation citée dans le
ſecond volume du Recueil d'Obſervations de
Médecine des Hôpitaux militaires ( 6 ) ; mais le
moyen ne me réuſſit pas comme à M. Faudac.
L'effet de l'émétique fut borné à quelques
vomillemens de matières bilieuſes & glaireuſes,
S
( a ) Wanſvieten in aphoriſmos , tom . IV , pag. 167.
(b ) Obſervation ſur une hydropiſie aſcite , guérie par ſo
"vomiſſement , par M. Faudac , Médecin de l'Hôpital de
Dieppe , page 429 .
Y iv
344 Obſervations
& à des évacuations de même genre , fans
aucune diminution de la maladie . Le lende
main , je fis prendre à ce malade une médecine
ordinaire , qui ne réuſſit pas mieux , & n'ap
porta aucune diminution du ventre ; alors je
ne crus rien de plus propre à produire cet effet,
à procurer l'évacuation des eaux , & à rétablir
les fonctions des viſcères , qui étoient opprimés
par la quantité de ce fluide épanché , que les
pilules toniques , dont l'action m'étoit connue ,
& j'en commençai auſſitôt l'uſage. La doſe
étoit de fix pilules de deux grains chacune ;
données toutes les fix heures : j'en aidois l'ac
tion par la boiſſon d'une tiſane légèrement
apéritive ; ce remède produiſit une ſelle pen
dant la nuit : les urines coulèrent avec plus de
facilité & plus abondamment; je le continuai å
la même doſe pendant dix jours , & toujours
avec le même ſuccès ; les évacuations ſe fou
tinrent , elles augmentèrent même; le ventre
s'amollit , il devint de jour en jour moins
volumineux , & au bout de quinze jours , il
étoit preſque dans ſon état naturel. Je conſo
lidai cette guériſon par l'uſage du vin chalibé ,
. & le malade ſortit de l'Hôpital parfaitement
guéri , au bout d'un mois de traitement.
ſur l'Hydropiſie. 345
1


Title

QUATRIÈME OBSERVATION ,
Sur une Leucophlegmatie avec engor,
gement des poumons , guérie par
les pilules de Starkey.
Par M. Denis , Médecin de l'Hôpital
militaire de Saint- Venant.
LE nommé Vanderbeck , Soldat au régiment
de Dillon , âgé de 36 ans , qui avoit eſſuyé
conſécutivement pluſieurs maladies de poitrine ,
eſt entré à l'Hôpital militaire de S.' Venant le
16'Avril 1781 ; il avoit une leucophlegmatie
bien prononcée; le ventre étoit tendu & élevé ;
la reſpiration étoit difficile ; la toux forte &
fréquente ; les crachats étoient abondans &
puriformes ; la fièvre , qui à peine ſe faiſoit
ſentir le matin , augmentoit ſenſiblement tous
les ſoirs ; le pouls étoit petit , enfoncé , & il
n'y avoit preſque point de ſommeil. Ce malade
étoit dans cet état inquiétant depuis plus d'un
mois.
Je le mis auſſitôt à l'uſage des potions bé
346
Obſervations
C
F
chiques , que je rendis inciſives avec l'oximel
ſcillitique , & je lui preſcrivis une tiſane légè
rement apéritive : je crus même qu'il étoit in
diſpenſable de calmer la toux , & de procurer
du ſommeil à l'aide des pilules de Cynogloſſe ;
mais je ne regardois ces moyens que conime
une eſpèce de préparation aux pilules de
Starkey , qui ne parurent poſitivement indi
quées , & dont j'avois yu des effets ſurprenanş
dans un cas à peu- près pareil. J'en commençai
l'uſage à la doſe de fix grains , que je faiſois
répéter, trois fois le jour , avec l'attention de
faire boire chaque fois la tiſane apéritive , &
je les continuai long-temps, en en diminuant la
doſe : ce remède ne trompa point mes eſpé
rances , l'enflure diminua infenſiblement , le
ventre s'ouvrit ; il ſe fit même, par cette voie ,
des évacuations aſſez copieuſes ; les urines cou
Jèrent abondamment , la toux ſe calma , l'ex
pectoration devint plus facile , les crachats
furent de meilleure qualité, & l'appétit parut
bien - tôt totalement rétabli ; il devint même ſi
exceſſif , qu'il fallut le modérer. Je terminai
la cure par le lait coupé avec l'infuſion des
plantes vulnéraires , & elle fut bientôt complète.
ſur l'Hydropiſie. 347


Title

CINQUIÈME OBSERVATION ,
Sur une Hydropiſie aſcite.
3
outre
Par M. LAPÉIRE , Médecin à l'Hôpital
d'Auch.
Un ancien Cavalier de Maréchauffée ; âge
de 71 ans , aimant le bon vin , & fe livrant
depuis long -temps , ſans modération , à ſon goût
pour cette boiſſon , vint dans cet Hôpital à
la fin du mois d'Octobre 1779 , avec une
aſcite décidée : les jambes étoient en
très - enflées , preſque violettes , & couvertes
d'ułcères cruſtacés ; la langue étoit limoneuſe ,
le pouls ſerré & intermittent; il n'avoit d'ailleurs
aucun appétit.
Je lui fis prendre l'émétique , qui agit peu
par le haut , mais beaucoup par le bas : l'enflure
gagna ſucceſſivement les cuiſſes , le ſcrotum &
la verge ; & le ventre ſe tendit de jour en jour
davantage , malgré l'uſage des diurétiques & de
deux médecines draſtiques ; enfin tous ces ace?
cidens augmentèrent tellement, & la reſpiration
devint fi difficile , que le malade ne pouvoit plus
348 Obſervations
mêine temps ,
reſpirer que ſur ſon ſéant. Je joignis alors l'ef
prit de nitre aux apéritifs , & je coupai quel
quefoisles tiſanes avec du vin blanc. Le 11 No
vembre le malade ne pouvant plus ſe lever ,
urina ſi copieuſement , que ſon lit en fut tota
Jement inondé , & que le plancher de la chambre
étoit encore couvert d'urine. Je continuai les
mêmes remèdes , qui produiſirent à peu-près le
même effet , & ſi promptement , qu'au bout de
neuf jours , ce Cavalier fut en état de ſe lever ,
les fomentations aromatiques ayant produit en
le dégorgement total du ventre
& des bourſes. Le 18 il fut purgé , & dès ce
moment , il mange avec appétit ; ſon pouls
s'eſt complètement développé ; il eſt devenu .
égal & régulier. Je terminai cette cure par
l'uſage des anti-ſcorbutiques, qui réuſſirent au
delà de mes eſpérances, le malade avouant que,
depuis très -longtemps il n'avoit pas joui d'une
aufli bonne ſanté. Mais s'étant livré de nouveau ,
ſans ménagement, à la boiſſon , il rentra à l'Hô
pital deux mois après la guériſon , avec les
fymptômes de la même maladie , à laquelle
s'étoit joint une très-grande difficulté de reſpirer
produite par l'engorgement des poumons : j'em
pioyai encore les mêmes remèdes qui avoient
fur l'Hydropiſie. 349
fi bien réuſſi la première fois ; mais la maladie
étoit trop grave , le ſujet trop vieux , trop
épuiſé, pour qu'ils puſſent produire les mêmes
effets. La main gauche s'enfla , ainſi que le
viſage , le ſcrotum & les extrémités inférieures;
l'engorgement de la poitrine augmenta fenfi
blement, & le malade mourut le douzième jour
de fa rechute.
350 Obſervations
SIXIÈME OBSERVATION,
Sur une aſcite précédée de la
dyſenterie.
Par le même Médecin.
UNN Matelot âgé de 34 ans , d'un tempé
rament bilieux , qui avoit eu pendant l'été de
1780 , une fièvre , continue, à laquelle avoit
ſuccédé la dyſlenterie , vint à l'Hôpital d’Auch
le 30 Octobre : ſes ſelles étoient encore li
quides , mêlées de ſang , & aſſez fréquentes;
le ventre qui s'étoit enflé depuis peu , l'étoit
davantage dans la partie ſupérieure ; mais il
n'y avoit pas de fluctuation ſenſible , quoique
le ſcrotum & la verge fullent très - enflés. Le
malade éprouvoit encore de la fièvre , des
douleurs de colique aſſez vives , & il étoit
fort amaigri.
Les deux premiers jours de ſon entrée à
l'Hôpital , je le traitai avec les adouciſſans,
les huileux mêlés avec les carminatifs , & quel
ques légers purgatifs : la dyſlenterie parut céder
à ces remèdes ainſi que la colique ; mais la
ſur l'Hydropiſie. 351
fuméfaction du bas-ventre ſemibla augmenter pro :
portionnellement , & la fluctuation ne fut plus
équivoque. Je lui donnai alors les : diurétiques
avec les pilules ſcillitiques de la Pharmacopée
d'Édimbourg , & je le purgeai de temps en
temps avec quelques draſtiques : je ſuivis avec
aſſez d'exactitude ce traitement juſqu'au is
Décembre ; les urines n'en furent pas plus
abondantes ; le ventre groffiſſoit tous les jours ,
mais la fièvre diſparut , & le malade avoit bon
appétit. Alors les jambes s'eniflèrent : je m'en
tins néanmoins à quelques diurétiques , ne per
mettant que très-peu de boiſſon . Je fis appliquer
des véſicatoires: aux jambes , & des fomenta:
tions aromatiques ſur le ventre ; qui ſemblait
ſe détendre & diminuer à proportion de la
ſuppuration que procuroient les vélicatoires ,
qui malheureuſement ſe féchèrent vers le com
mencement de Janvier. A cette époque , il
ſurvint à l'aine droite , une douleur qui ne
permettoit pas l'extenſion de la jambe ; je crus
même le rein droit affecté , & je donnai l'huile de
térébenthine à petites doſes, qui procura d'abord
des urines aſſez abondantes , mais qui bien - tôt
ne fit plus d'effet : les cuiſſes & les inains s'en
flèrent alors conſidérablement, & ſoupçonnant
352 Obfërvations
avec raiſon les viſcères du bas - ventre d'être
engorgés au point de ne pouvoir plus ſe réa
tablir , je regardai dès-lors la maladie coming
incurable : je fis faire néanmoins une ſeconde
application des véſicatoires, pour exciter quelques
mouvemens avantageux dans la machine ; mais
après avoir cauſé d'abord une diſurie légère ,
ils ſe ſéchèrent très promptement. Je donnai
l'eau - de -vie Allemande , qui procura des ſelles
abondantes : mais elle rendit le ventre encore
plus dur , plus rénitent ; c'eſt pourquoi après
avoir donné quelques jours de relâche à ce
malade , je me bornai aux ſcillitiques; mais tout
fut inutile , & malgré ces ſecours , il mourut
Je 9
Février 1781 .
1
I
i


Title

SEPTIÈME
1
far l'Hydropiſie.
353
SEPTIÈME OBSERVATION,
Sur une Hydropiſie compliquée de
Suppuration.
5
2
Par M. CHIFOLIAU , Médecin de l'Hôpital
de Saint-Malo.
LEE nommé Jourdan , Matelot de S. ' Malo ,
devint hydropique à la ſuite d'une fièvre très
rébelle ; il fut reçu à l'Hôpital dans les pre
miers jours de Janvier 1782 : quoiqu'il eût le
viſage pâle & bouffi , la reſpiration ne pa
roiſſoit. point altérée , & le pouls étoit naturel.
Mais outre que le bas - ventre étoit tendu , là
fluctuation у étoit très - ſenſible ; les jambes , les
cuiſſes', la verge & le ſcrotum étoient qede
mateux ; les urines étoient rares & difficiles ;
enfin tout annonçoit l'exiſtence de l'hydropiſie.
Je purgeai d'abord ce malade avec des hydra
gogues , qui procurèrent l'évacuation d'une
grande quantité d'eau ; je le mis enſuite à l'u
ſage des tiſanes apéritives , du vin ſcillitique ,
matin & ſoir , & du ſuc de cerfeuil ; te bas =
Tome I. Z
354 Obſervations
ventre s'affaiffa peu-à-peu , le ſcrotum , la verge ,
les cuiſſes & les jambes ſe déſenflèrent égale
ment ; la foif ſe calma, les urines coulèrent
librement , & l'appétit ſe rétablit ; tout enfin
ſenbloit ſe réunir pour donner des eſpérances de
guériſon ; mais ce calme trompeur ne fut pas
de longue durée , il lui ſuccéda bien- tôt une
forte douleur de côté , & une très - grande op
preſſion. Je fis appliquer ſur le champ un large
emplâtre véſicatoire ſur la partie malade , & je
preſcrivis des lochs inciſifs , avec l'oximel ſcil
litique , tandis qu'on employoit de temps en
temps la vapeur du vinaigre dirigée ſur la partie
affectée. Mais malgré l'emploi de ces moyens
& les fueurs que procura la Nature , le malade
ſuccoinba le troiſième jour de ſon entrée à
l'Hôpital , & il y mourut paiſiblement. Je fis
procéder à l'ouverture de ſon corps en pré
ſence de M. Mettayer , Chirurgien -major de
l'Hôpital , & quand on eut mis à découvert
les inteſtins , Aous trouvames l'épiploon tout
à - fait pelotonné, vers la grande courbure de
l'eſtomac, & en ſuppuration. Une pinte & demie
d'eau purulente humectoit le bas – ventre , &
rempliſſoit le petit baſſin ; l'eſtomac , le duode
num & le jejunum étoient fort dilatés; il у
avoit
fur l'Hydropiſie. 355.
1
deux vers dans le dernier de ces inteſtins: le colon
étoit très - rétréci dans ſon arc ; les reins étoient
très - volumineux , quoiqu'il n'y eût aucun
gravier dans leurs baſſinets ni dans les uretères.
A l'ouverture du thorax , nous trouvames le
tiſſu cellulaire du médiaſtin fondu par la ſuppu
ration : le lobe droit du poumon étoit adhérent
à la plèvre dans toute ſon étendue ; la cavité
gauche du thorax contenoit une pinte & demie
d'eau verdâtre , dans laquelle nageoient des
flocons de pus. Le poumon dede ce côté étoit .
entièrement détruit.
MEMPERINI MELLA
14
Zij
356
Obſervations


Title

HUITIÈME OBSERVATION ,
Sur une Hydropiſie afcite.
Par M. COUTURIER , Chirurgien -major
de l'Hôpital de Vaucouleurs.
Le nommé Cherdin, Cavalier au régiment
de Royal- Pologne, âgé de 22 ans , éprouva
dans le mois d'Août 1781 , des accès de fièvre
quarte très - répétés : il entra à l'Hôpital de
Vaucouleurs le 30 Décembre de la même
année , dans l'état le plus déplorable ; la fièvre
quarte , dont les paroxiſmes étoient très-violens ,
& qui n'avoit pu céder aux remèdes , avoit
conſumé ce malade , & l'avoit réduit à un état
de maraſme effrayant. L'engorgement de la rate
étoit énorme & ſenſible , même à la vue ; les
jambes & les cuiſſes étoient cedemateuſes ; le
ventre étoit très- tendu , & la collection d'eau
y paroiſſoit déjà très - conſidérable le 20 Jan
vier 1782. L'engorgement du foie & de la
rate étoit , à cette époque , fi volumineux &
en même-temps ſi douloureux , qu'il ne fut pas
poſſible d'employer alors aucun apéritif un
ſur l'Hydropific 357
11
peu actif , ni aucun purgatif hydragogue. On
fut obligé de s'en tenir aux délayans , aux
emolliens & aux tempérans ; & ſi l'on ſe permit
quelques apéritifs , ce fut avec la plus grande
circonſpection. On parvint par ces moyens
ſoutenus , à prévenir l'inflammation de ces
parties , & quoique ce traitement ne pût être re
gardé que comme prophylactique , il fut néan
moins - ſuivi du plus heureux ſuccès; en effet, la
fièvre lente ſe diſſipa , & la fièvre quarte , qui
Ieparut à ſes périodes ordinaires , ne fut plus
inquiétante. La tenſion douloureuſe du foie &
de la rate n’exiſtant plus , on ſe permit alors
de donner quelques cuillerées d'oximel ſcil.
litique ; & ce remède , d'après la préparation
que l'état du malade avoit comme néceſſitée ,
dégagea ſingulièrement le bas- ventre , produiſit
une abondante excrétion d'urine , & diminua
d'autant la collection d'eau épanchée dans l'ab.
domen . On continua avec ſuccès l'oximel
fcillitique pendant quatre ou cinq jours , à la
doſe d'une cuillerée toutes les quatre heures i
mais comme nos organes ont la ſingulière pro
priété de s'habituer à l'action des remèdes , &
qu'elle ſemble diminuer , en raiſon de l'habitude
qu'ils en contractent , on fut obligé d'augmenter
Z iij
358
Obſervations
la doſe de l'oximel ſcillitique , & d'y ſubſtituer
enſuite un opiat compoſé de ſavon & de poudre
de ſcille , dont on donnoit un demi- gros tous
les matins , pour changer la forme de l'adminiſ
tration de ce dernier remède. On le continua
pendant l'eſpace de vingt jours , en augmentant
ſucceſſivement la doſe , avec un tel ſuccès,
que l'eau épanchée dans le bas - ventre fut in
ſenſiblement & enſuite totalement reſorbée , que
la fièvre quarte ne reparut plus, & que le malade
ne tarda pas à reprendre des forces, de l'em
bonpoint & des couleurs ; ce qui prouvoit in
vinciblement la ſolidité de la guériſon. Elle a
été jugée telle , malgré qu'il ſoit reſté encore
de dureté à la rate , que les eaux de
Bourbonne achèveront de réſoudre & de diſ
ſiper. Nous finirons ce détail en obſervant que
pendant tout le cours de la maladie , on a em
ployé abondamment les boiſſons délayantes &
apéritives nitrées.
R E MARQU E s.
un peu
Quoique l'hydropiſie ſoit une maladie
ordinairement très -grave & très -compli
quée , c'eſt cependant celle où l'on ſe
ſur l'Hydropiſie. 359
1
1
moyen , des
permet le plus d'uniformité dans le traite
ment. La ſurabondance , l'épanchement des
eaux , & l'atonie de la fibre , étant les
fymptômes les plus ordinaires de cette
maladie ; il n'eſt pas étonnant, en ne rais
ſonnant que d'après l'apparence, que l'abſti
nence abſolue ou partielle de la boiſſon , ait
paru devoir ſuffire & remplir complètement
toutes les indications. Cette méthode très
ancienne , eſt d'autant plus ſéduiſante , qu'il
s'eſt quelquefois opéré , par fon
guériſons preſquemiraculeuſes.C'eſt d'après
quelques- uns de ces brillans ſuccès, qu'on
la jugée convenable au traitement de toutes
les hydropiſies, un peu trop tégèrement ,
ſans doute , & qu'on a trouvé plus facile
de regarder comme abſolument incurables ,
celles où elle ne réuſſiſſoit pas , que de
chercher à approfondir les cauſes de ſon
inſuffiſance. Mais ſi on avoit voulu réflé
chir un inſtant ſur les eſpèces d'hydropiſies
qui ont cédé au régime fec. & à l'abſti
nence de la boiſſon , on auroit vu qu'elles
Z iv
360
Obſervations
étoient toutes du nombre de celles qu'on
regarde avec raiſon comme ſimples, & qui
ne reconnoiſſent pour cauſe que l'excédant
du liquide aqueux , & la diſtenſion pro
portionnelle & quelquefois exceſſive des
folides, ſouvent occafionnée par la laxité
originelle de la fibre , & le défaut de
proportion ou d'aſſimilation dans les liqui
des : une boiſſon aqueuſe & exceſſive , une
tranſpiration arrêtée, une abſorption extraor
dinaire de l'humidité atmoſphérique, ou
2. l'expoſition du corps à des vapeurs mal
faiſantes, fuffiſent auſſi quelquefois pour
produire les mêmes effets, déterminer des
épanchemens dans les cavités , ou la ſtagna
tion des eaux dans le tiſſu cellulaire &
graiſſeux , & conſéquemment des hydro
piſies de tous les genres , mais ſans aucune
léſion préalable des viſcères, & ſans aucun
embarras dans la circulation , qui les ait
précédées. Il eſt raiſonnable alors de penſer
qu’un régime ſec, l'abſtinence de la boiſſon ,
que des remèdes apéritifs & ſupérieurement
ſur l'Hydropifit. 361
toniques , doivent concourir avec les pur
gatifs draſtiques à procurer l'évacuation
des eaux par tous les couloirs , ou en les
deſſéchant, rendre le ton aux ſolides dif
tendus , ranimer la Nature opprimée par
leur collection , & rétablir infenfiblement
l'équilibre entre les ſolides & les fluides,
qui fait la baſe de la ſanté. Mais toutes les
fois que l'hydropiſie ſera le produit des
engorgemens & des obſtructions dans les
principaux viſcères; quand ces obſtructions
opéreront une compreſſion ſenſible ſur les
vaiſſeaux ſanguins; quand il en réſultera
de la gêne & de l'embarras dans la circu
ation , la déſunion des parties conſtitu
ionnelles de nos liqueurs , la ſéparation
des plus fluides, & la faſe de celles qui
ſont plus épaiſſes ; alors on comprend ,
qu'avant de procurer l'évacuation de celles
qui ſont raſſemblées dans quelques cellules
ou cavités , il faut travailler à réſoudre les
obſtructions, à rétablir la liberté de la cir
culation , à rendre toutes les fecrétions
362 Obfervarions
uniformes & faciles, ſans quoi c'eſt s'atta
cher à combattre une hydre toujours renail
ſante , & s'expoſer à voir ſucceſſivement
ſe reproduire les mêmes ſymptômes qu'on
avoit cru avoir détruits. C'eſt cependant
tout ce qu'on peut attendre dans ce cas du
régime ſec, de l'abſtinence de la boiſſon ,
&de l'adminiſtration des purgatifs hydra
gogues : ces remèdes ont en outre la mal
heureuſe propriété d'augmenter les douleurs
& les angoiſſes des hydropiques, qui ne
reſpirent ordinairement qu'après la boiſſon ,
& qui la deſirent avec une ardeur qui
tient quelquefois, il eſt vrai , de l'excès.
Mais ce deſir de boire , ce feu qui les
dévore , n'eſt- il pas ſouvent le cri de la
Nature aux abois , & l'avertiſſement peut
être le plus preſſant du beſoin d'y ſatisfaire ?
Si on ſe rappelle en effet les vrais principes
des hydropiſies, ce qui doit néceſſairement
en réſulter, quand elles s'aggravent , & les
moyens que la Nature & l'Art nous préſen
tent de concert pour les guérir ; on ſera
ſur l'Hydropiſie. 363
aiſément convaincu , que pour y parvenir ,
il faut non - ſeulement atténuer , diviſer les
liquides épaiſſis, mais principalement les
délayer , ce qui établit - la néceſſité de la
boiſſon ; & que , ſans ce préalable ,
riſque de multiplier encore plus les engor
gemens, de rendre ceux qui ſont déjà formés
plus conſiſtans & ſucceſſivement irréſolubles.
( a) En ſuivant une route oppoſée, on peut
on
(a) C'eſt à M. Bacher , Docteur- Régent de la
Faculté de Médecine de Paris , que nous devons
les premières idées & les premières expériences ſur la
néceſſité de la boiſſon dans le traitement de l'hydro
piſie; il tenoit cette doctrinede M. ſon père , Médecin
de réputation , à Thann en Alſace , & après l'avoir
étendue & perfectionnée , il en a adminiſtré les preuves
dans un ouvrage digne des plus grands éloges , intitulé
Recherchesſur les maladies Chroniques, de particulière
ment ſur les Hydropiſies , des ſur les moyens de les guérir.
( Imprimé chez Didot en 1776 ) .
Comme nous avons ſpécialement été chargés par
le Gouvernement en 1768 , de faire à l'Hôpital mili
çaire de Metz , en qualité de premier Médecin de
çet Hôpital , les premiers eſſais miniſtériels des pilules
toniques de M. Bacher , qui nous en avoit dès-lors
1
364 Obſervations
bien , il eſt vrai , procurer quelquefois l'é
vacuation des eaux , & dégager les viſcères
qui en ſont ſurchargés ; mais la prompte
reproduction qui s'en fait, ne prouve que
trop que cette cure n'eſt que palliative ,
&que , pour la rendre ſolide, il faut nécef
lairement parvenir à diminuer & à détruire ,
confié la compoſition , & que l'uſage de ces pilules
eft effentiellement lié à la néceſſité de la boiſſon , nous
en avons fait , dans le temps , le rapport le plus exact
& le plus avantageux , & nos obſervations ont été
rendues publiques par la voie de l'impreſſion ( Chez
· Didot en 1771 ). Outre l'avantage que nous avons
eu de guérir quelques hydropiſies par cette méthode ,
nous avons eu celui de nous convaincre encore plus
de la néceſſité de la boiffon dans cette maladie ; les
preuves de cette vérité ont été conſignées dans le
ſecond volume du Recueil des Obſervations des Hôpi
taux militaires en 1772 ; & comme on ne ſauroit
trop les multiplier, nous nous empreſons d'en pré
ſenter encore quelques-unes de la même clpèce , &
d'expoſer avec autant de force que de vérité les raiſons
qui doivent déterminer tout Médecin non prévenu
& jaloux des progrès de ſon Art , à adopter cette
doctrine , à laquelle on devra un jour les ſuccès les
plus ineſpérés dans le traitement de cette terrible
maladie.
ſur l'Hydropifit. 365
les délayans
1
ou ' au moins à circonſcrire la cauſe qui les
produit.
On objecte vainement que
favoriſent le relâchement qui conſtitue une
des conditions néceſſaires de l'hydropiſie ,
qu'ils ne peuvent conſéquemment qu'aug
menter cette maladie , & la rendre enfin
incurable , par l'impoſſibilité de réagir , ou
l'on réduit par-là les ſolides , & qu'il eſt
bien plus avantageux de ſoutenir le ton
de la fibre, pour pouvoir inſenſiblement
opérer la réſolution ou l'évacuation du
fluide épanché. Mais cette pratique, quand
elle ſeroit admiſſible, ne pourroit être utile
que dans le cas où le relâchement ſeroit
général , & quand il n'eſt que partiel, ce
qui arrive fréquemment, elle eſt non-ſeu
lement inutile, mais preſque toujours dan
gereuſe: il ſe trouve en effet ſouvent, que
des parties ſont tendues, irritées, phlogoſées,
tandis que d'autres ſont dans l'atonie la
plus complète: peut-on tracer aux remèdes
une route ſûre pour parvenir aux unes ,
3
366 Obſervations
ſans ſe communiquer aux autres ? Si cette
prétention eſt auſſi ridicule qu'impoſſible,
il ne reſte donc d'autre parti à prendre
que de choiſir un remède qui convienne
à tous les cas , qui puiſſe ſe concilier avec
les extrêmes , & produire dans les ſitua
tions en apparence les plus oppoſées, un
effet qui convienne eſſentiellement à toutes.
Ce remède eſt ſans contredit celui qui
rend plus fluides les humeurs, épaiſſies ,
qui les diſpoſe à être plus aiſément éva
cuées; & cette propriété indiſpenſable pour
préparer au moins la cure des obſtructions,
& diminuer les réliſtances , ne peut être
contre-balancée par la crainte de rendre le
relâchementdes ſolides général. Car, quand
il réſulteroit de ce défaut quelqu'augmenta
tion de l'enflure , elle ſeroit plus effrayante
que dangereuſe, parce qu'alors l'action des
toniques ne rencontrant plus d'obſtacles, les
remèdes de ce genre les plus énergiques,
agiſſent avec une uniformité & une ſûreté
qui en détermine & en aſſure le ſuccès :
fur l'Hydropific. 367
rien n'en contredit plus l'effet , & il ſuffit
pour ramener la fibre au ton qui lui
convient , & lui donner le degré de force
& d'activité capable de ſurmonter les
obſtacles, & de ſe débarraſſer du liquide
furabondant qui l'accabloit , & dont il eſt
ſi facile de procurer alors ſans retour l'éva
cuation. Telle eſt la méthode la plus ſûre
à ſuivre dans le traitement de la plupart
des hydropiſies , & ſi on veut ſe rappeler
les Obſervations que nous venons de pré
ſenter , on verra que les guériſons qui y
ſont rapportées , n'ont été opérées que
parce qu'on la ſuivie ; que les pilules to
niques , qui ſont en même temps favon
neuſes & fondantes, n'auroient fait qu'aigrir
le mal , ſi on n'avoit diſpoſé par une boiſſon
convenable, les organes à en recevoir l'im
preſſion ; ce qui eſt ſuffiſamment prouvé.
par la première & la troiſième de ces Ob
ſervations ; qu'il en eſt de même , & à
plus forte raiſon , des pilules de Starkey ,
qui ont fi bien réuſſi dans une compli.
1
368
Obſervations
cation d'engorgement des poumons & d'hy.
dropiſie aſcite , comme on peut s'en con
vaincre par la quatriènie Obſervation .
Cette doctrine eſt encore plus applicable
à l'effet qu'on doit attendre des hydra
gogues, dont il ne faut pas tant eſtimer
l'action , par les évacuations abondantes des
eaux qu'ils procurent, & qui ſont bien-tôt
remplacées, que par la réſolution des engor
gemens qu'ils ne peuvent opérer ſeuls , &
ſans le concours des ſavonneux , des mar
tiaux , & fur-tout ſans en avoir préparé &
aſſuré l'action par des tiſanes appropriées,
comme on le voit par la ſeptième Obſer
vation. Mais aucune ne marque plus la né.
ceſſité des délayans & des relâchans , dans
le cas où la tenſion , l'érétiſme & l'engor
gement de quelques parties ſe joignent au
relâchement des autres& à l'épanchement
'des fluides, que la deuxième Obſervation :
le Médecin à qui elle eſt dûe , a été obligé
d'augmenter encore la vertu de ces re
mèdes par deux ſaignées , avant d'oſer
employer
für l'Hydropiſie.
369
tent pas
.
employer les apéritifs, les toniques & les
hydragogues ; & le ſuccès a juſtifié la lo
lidité de ſon jugement & la ſûreté de fa
pratique. Si les autres obſervations ne por
des réſultats auſſi conſolans, c'eſt
que l'hydropiſie étoit véritablement inſur
montable , comme celle qui étoit la ſuite
& l'effet de la crapule continuée ; c'eſt que
dans d'autres elles étoient encore compli
quées de la ſuppuration des viſcères : dans
ces cas malheureux , l'ouverture des cadavres
eſt un nouveau témoignage en faveur de
la boiſſon , puiſque l'on y trouve ordi
nairement le reſſerrement des organes , le
rétréciſſement & l'adhérence des viſcères ,
qui ſemblent l'indiquer encore plus pofi
tivement. Nous ſommes bien éloignés
de croire avoir épuiſé cette matière impor
mais nous у
reviendrons dans
l'occaſion , & comme elle a été déjà traitée
dans le ſecond volume du Recueil des Ob.
ſervations de Médecine des Hôpitaux mili
taires , imprimé en 1772 , nous invitons
Tome 1. A a
tante ;
370 Obfervations, doc.
les gens de l'Art à y rechercher les preuves
qu'on y a données de la néceſſité de la boiſſon
dans les hydropiſies, & à les joindre à
celles que nous préſentons aujourd'hui pour
leur ſervir de ſupplément.
371
M É MOIRE
Sur les effets de la piqûre des arêtes
de la Vive.
Par M. BOUŘIENNE , Chirurgien-major
des Camps & Armées du Roi en Corſe.
Les plaies ,avec déperdition de ſubſtance,
font fouvent plus effrayantes que dangereuſes ;
il n'en eſt pas de même de certaines petites
plaies , qui peuvent être ſuivies des accidens
les plus funeſtes , & quelquefois de la mort ;
telles ſont les piqûres faites avec des inſtrumens
hériſſés de petites pointes , des épines , des
arêtes de poiſſon , & ſur - tout de la Vive ;
comme c'eſt de la piqûre de ce dernier poiſſon
qu'il eſt queſtion dans ce Mémoire, il eſt eſſentiel
de le faire connoître.
La vive ( Dragono marinus five Viva ) , eſt
aſſez connue dans la Méditerranée ; elle reſſem
ble , par ſes dimenſions , au merlan , fa peau
eſt tigrée , elle a la tête groſſe & les yeux vifs.
L'arête , qui règne le long du corps , ne pré
fente rien de particulier à obſerver , la piqûre
A a ij
372 Mémoire ſur la piqûre
n'en eſt pas plus dangereuſe que celle des autres
poiſſons ; il n'y a que la tête qui mérite quel
qu'attention , relativement aux accidens qui réſul
tent de la piqûre des arêtes dont elle eſt armée
pour ſe défendre. Ces arêtes ſont au nombre de
huit : deux ſont placées à la partie poſtérieure
des ouïes ; les extrémités en ſont fort aiguës
& un peu courtes ; elles ſont tournées du côté
du corps , & font ſuſceptibles des mêmes mou
vemens que les ouïes ; ces arêtes ſont envelop
pées d'une membrane ligamenteuſe qui leur ſert
de gaine ; elles prennent naiſſance à la partie
moyenne de l'ouïe, où elles ſont comme articu
lées dans un cartilage , & recouvertes d'unemem
brane capſulaire: ſur la partie latérale on décou
vre diſtinctement un faiſceau de fibres blanches,
qui fe continuent juſqu'à la partie moyenne
de l'arête , & qu'on peut regarder comme des
muſcles deſtinés à faire exécuter les mouve
mens qui ſont néceſſaires à la conſervation de
la vive. En effet , lorſque ce poiſſon eſt faiſi
par le Pêcheur , les arêtes ſortent de leurs
fourreaux & s’alongent, en ſe portant en diffé
rens ſens, pour piquer celui qui veut le pren
dre. Les autres arêtes, au nombre de ſix , font
ſituées ſur le dos , attenant la tête ; elles ſont
des arêtes de la Vive.
373
unies entr'elles par une toile membraneuſe ; de
ſorte que , quand le poiſſon les met en érection ,
elles imitent un éventail ouvert ; ces arêtes
ont la mème forme que celles des ouïes ; elles
ſont auſſi ſolides , auſſi aiguës , quoiqu'elles
ſoient plus petites. C'eſt preſque toujours les
arêtes des ouïes qui occaſionnent des accidens,
parce qu'elles ſont cachées & qu'elles ne devien
nent ſenſibles que quand le poiſſon les fait
fortir de leur gaine, pour ſe défendre contre
la main qui veut le ſaiſir ; il eſt conſéquem
ment aſſez difficile de s'en garantir.
Les Anciens étoient perſuadés que la plupart
des piqûres n'étoient ſuivies d'accidens graves ,
qu'à cauſe du venin que l'animal avoit lancé :
conformément à cette idée , ils employoient des
topiques actifs, des potions incendiaires qui ,
ſous le nom d'alexipharmaques , ne faiſoient
qu'augmenter l'étranglement dans tout le fyf
tème vaſculaire & l'érétiſme du genre nerveux :
ces remèdes , loin d'affoiblir les fymptômes infé
parables de ces accidens , ne faiſoient que les
aggraver. Les piqûres de la vive étoient bien
capables d'entretenir les Anciens dans ces faulles
idées ; les douleurs promptes & aiguës que
reſſentoient les malades , le gonflemeut exceſſif
Аа ін .
374 Mémoire ſur la piqûre
du membre piqué , la mortification qui lui ſuc
cédoit preſque ſur le champ , les mouvemens
convulſifs univerſels qui les accompagnoient ,
le délire , la ſuffocation , l'aphonie , les yeux
hagards , la bouche écumante; tout ſe réuniſſoit
avec une promptitude étonnante , capable de
porter l'effroi dans le coeur de tous les aſſiſtans.
Que de préſomptions en faveur du venin ſup
poſé! que de raiſons pour accréditer une erreur
que les lumières de l'Anatomie & de la Phy
fiologie pouvoient ſeules diſſiper !
Si les Anciens s'étoient trompés ſur la vraie
cauſe des accidens décrits , quelques-uns ſem
bloient ſe rapprocher de la vérité par la méthode
qu'ils employoient pour ſoulager, & guérir. On
lit dans les Euvres d’Ambroiſe Paré , qu'il em
ploya dans ce cas les ſcarifications & la théria
que , & qu'il réuſſit. Lambert , Chirurgien de
Marſeille, dans ſes Commentaires , aſſure que
quand quelqu'un , malheureuſement piqué par les
arêtes de la vive , ſe préſentoit à lui , il n'héſitoit
point à faire des taillades pour arrêter les progrès
du venin. Lambert raiſonnoit mal , mais il agiſſoit
bien. Foreſtus rapporte qu'un Médecin , piqué
à l'orteil par l'arête d'une vive , éprouvoit les
plus grandes douleurs, mais qu'en liant fortement
des arêtes de la Vive.
.375
l'orteil il parvint à les calmer & à arrêter les
accidens . Quoiqu'il y ait lieu de penſer que
cette ligature n'ait été employée que pour
intercepter la communication du venin , ce fait
ne prouve pas cependant, comme le remarque
Queſnay, que les piqûres ſoient venimeuſes; il
me ſemble , au contraire , que tous les accidens
qui arrivent à la ſuite de la piqûre , ne provien
nent que d'un vice local dépendant de la léſion
des parties nerveuſes , laquelle eſt occaſionnée .
par la forme aiguë & dentelée des arêtes de
la vive , & qu'alors il faut débrider très- prompte
ment l'endroit piqué par des taillades profondes ,
& mettre la partie ſaigner dans une ſuffiſante
quantité d'huile d'olive tiède , ou d'hyppe
ricum ; cette dernière mérite la préférence. Ces
moyens réuſſiſſent aſſez promptement , & je
doute que la thériaque puiſſe produire d'auſſi
bons effets que l'huile ; ce qui paroît d'ailleurs
confirmé par les obſervations ſuivantes,
!
PREMIÈRE OBSERVATION.
LE 23 Mai 1766 , un Pêcheur Napolitain
ſorti du port de Baſtia pour pêcher , retira ſon
filet à deux heures du matin ; il étoit aſſez garni
de vives ; & cette pêche lui auroit paru très
A a iv
376 Mémoire
ſur
la piqûre
heureuſe , s'il ne ſe fut pas preſſé de mettre la
main dans ſon filet pour en retirer les poiſſons.
La première vive qu'il toucha ſe défendit , &
te piqua vivement au doigt du milieu de la main
droite , entre la deuxième & la troiſièine pha
fange intérieurement : la douleur qu'il éprouva
fut ſi aiguë & fi continue, qu'on fut obligé de
le rainener chez lui à cinq heures du matin ;
il étoit déjà attaqué de mouvemens convulſifs
quand ſes camarades envoyèrent chercher du
fecours. Pluſieurs Chirurgiens de la ville & un
François le virent d'abord , & ſon état les ef
fraya ; ils ſe contentèrent de lui faire baigner
la main dans l'eau chaude , ſans qu'il en fût
foulagé. Curieux de voir cet homme & d'exa
miner fa piqûre , je me fis conduire chez lui
par un des Chirurgiens qui avoit été le pre
mier appelé ; les cris horribles qu'il pouſſoit
m'effrayèrent auſſi , & je crus voir un homme
dans un accès d'hydrophobie ; & en examinant
ſa main , j'aperçus que le gonflementdu doigt
piqué ſe communiquoit juſqu'au bras : les mou
vemens convulſifs étoient univerſels & fi con
fidérables , qu'il s'élançoit avec impétuofité à
deux pieds de haut ; la peau étoit sèche &
aride , le pouls petit , concentré ; l'écume lui
des arêtes de la Vive.
377
fortoit de la bouche , la langue étoit sèche ; il
ne pouvoit articuler les ſons ; on remarquoit
des foubrefaults dans les tendons : tous ces
fymptômes étoient alarmans, & annonçoient le
plus grand danger. Je propoſai de faire des tail
lades à l'endroit de la piqûre , mais ce moyen ,
que je regardois comme unique , fut jugé trop
cruel , & conſéquemment rejeté ; c'eſt pourquoi
je fus obligé de m'en tenir au bain d'huile chaude
commune , & je plongeai la main de ce malade
dans un vaſe qui en contenoit environ deux
livres ; mais ce remède , qui devoit être pré
cédé de ſcarifications, employé ſeul, ne procura
aucun ſoulagement, non plus que la ſaignée
du bras . C'eſt avec auſſi peu de ſuccès qu'un
de ſes camarades lui appliqua une pommade
blanche , dont il prétendoit avoir vu les effets
les plus ſurprenans. Malgré l'inutilité de ces
moyens , la continuation des douleurs & l'aug
mentation progreſſive des accidens , les parens
s'obſtinèrent à ne pas permettre qu'on lui fît
aucune ſcarification ; mais le Général François
qui en fut inſtruit , donna ordre de conduire
ce malheureux à l'Hôpital militaire : j'eus alors
la liberté , en lui faiſant les ſcarifications né
ceſſaires , de ſuivre une indication qui devenoi
.
1
1
378 Mémoire ſur la piqûre
de moment en moment plus preſſante ; le gon
fleinent étoit augmenté & s'étoit prolongé
juſqu'au bras , & quelques taches gangreneuſes
menaçoient déjà d'une prompte mortification ,
J'eus la ſatisfaction non - ſeulernent de lui fauver
la vie , mais de voir tous les accidens céder à
ce remède : la douleur diſparut en effet très-,
promptement, le relâchement ſuccéda à la ten
fion ; & dès que les ſcarifications furent com
plètes , ce malade revint d'une eſpèce de lipo
thymie qui avoit alarmé tous les ſpectateurs,
il cria lui-même qu'il étoit guéri & qu'il ne
ſouffroit plus : je fis néanmoins baigner le doigt
& la main dans l'huile d'Hippericum , & couvrir
le bras & l'avant- bras de compreſſes trempées
dans la même huile. Dans l'après- midi , le pouls
de ce malade s'éleva ; mais une ſaignée &
quelques verres d'émulſion nitrée & cainphrée
ramenèrent le calme , & la nuit fut fort tran
quille. On continua les mêmes panſemens avec
le plus grand ſuccès , & au bout de fix jours ,
il ſortit de l'Hôpital en très bon état : il en a
fallu encore quelques - uns pour procurer l'en
tière guériſon du doigt. On comprend aiſé
ment que ſi on avoit différé plus long -temps
à donner les ſecours convenables à ce bleſſé ,
des arêtes de la Vive.
379
le gonflement inflammatoire ſeroit devenu ex
cellif , & qu'il en auroit réſulté inſenſiblement
la gangrène & la mort. Ambroiſe Paré cite l'é
xemple d'une femme piquée d'une arête de
vive , dont le bras tomba promptement en mor
tification , ce qui lui cauſa la mort. Il cite un
ſecond exemple dont la terminaiſon fut plus
heureuſe. Dans ce dernier cas , les ſcarifications
ne furent point négligées , & l'on appliqua
de la thériaque ſur la bleſſure , ce qui réuſtit
complètement (a). Cette obſervation a quel
qu'analogie avec la ſuivante.
SECONDE OBSERVATION.
Un Cuiſinier fut piqué par les arêtes d'une
vive qu'il préparoit : il éprouva ſucceſſivement
tous les accidens décrits , & ne reçut aucun
ſoulagement des premiers remèdes qui lui furent
adminiſtrés, & ſur- tout de l'eau de méliſſe qu'il
avoit bu inconfidérément. J'arrivai fix heures
après qu'il eut été piqué: le malade ſe plaignoit
d'un ' feu dévorant , il avoit le viſage rouge ,
enfiammé , & il ſaiſiſſoit avec avidité tout ce
2 ) Ambroiſe Paré, liv. XXI , char. XXIX , de la
Piqûre d'une Vive.
380 Mémoire ſur la piqûre
qui pouvoit le rafraîchir : il éprouvoit tous les
ſymptômes propres à cette eſpèce de bleſſure ,
excepté l’aphonie , car le malade pouvoit fe
plaindre , & il uſoit de cette faculté ſans mé
nagement. Le pouce qui avoit été piqué fut
profondement ſcarifié : il y avoit déjà quelque
ſigne de gangrène; on y appliqua un plumaceau
chargé de thériaque , & on fomenta la main &
l'avant - bras avec la décoction émolliente , ce
qui produiſit un ſoulagement prompt & ſen
ſible , mais il ne fut pas de longue durée ; la dou
leur reparut bien-tôt , & avec tant de violence ,
que le malade ſortit de ſon lit comme un fu
rieux , cherchant par - tout de l'eau pour calmer
le feu qui le dévoroit : il crut en trouver dans
une cruche qui étoit ſur une table , il y plongea
ſa main ; c'étoit de l'huile , qui le ſoulagea ſur
le champ ; il s'en tint à ce ſpécifique , & au
bout de quinze jours , il fut parfaitement guéri.
TROISIÈME OBSERVATION.
UN Matelot fut piqué à l'île de Minorque
par les arêtes d'une vive : il éprouva tous les
accidens détaillés , avec encore plusde violence ,
& il ne reçut aucun ſoulagement de l'applica
tion de la thériaque , du vin , de l'eau - de- vie &
de tous les remèdes de ce genre qui lui furent
des arêtes de la Vive.
381
prodigués. Dans un moment de déſeſpoir ,
qui exprime mieux que tous les diſcours à quel
point il ſouffroit , il ſe fit lui - même l'ampu
tation du doigt qui avoit été piqué ; la douleur
ceſſa ſur le champ , & par un panſement mé
thodique il fut bien - tôt parfaitement guéri.
Son courage , qui lui fauva la vie , eſt une
nouvelle preuve en faveur des ſcarifications ,
qui ne ſont pas ſi cruelles , & qui rempliſſent
le même objet.
RÉFLEXIONS DE L'AUTEUR.
QUOIQUE la bleſſure faite par les arêtes de
la vive ſoit toujours dangereuſe, elle l'eſt encore
davantage quand ce poiſſon eſt vivant, parce
qu'il darde alors avec force les arêtes qui ſont
fa défenſe , qu'il les fait pénétrer plus avant, &
qu'elles opèrent plus de déchirement. Il paroît
que les Anciens n'ont pas connu ces arêtes qui
ſont enfermées dans une gaine & qui ſont ſi
meurtrières , & qu'ils n'ont entendu parler que
de celles qui règnent ſur toute l'étendue de
la tête , & qui forment l'éventail. Quoiqu'il
en ſoit , il eſt conſtant que l'huile jointe aux
ſcarifications, eft le véritable ſpécifique de cette
bleſſure : on peut même tirer quelque avantage
3
382 Mémoire fur la piqûre , & c.
de ce traitement, confirmé par l'expérience, daris
la piqûre d'épines de différentes plantes qui ſorit
ſouvent imperceptibles , & dont il réſulte quel
quefois des engorgemens qui deviennent gan
gréneux quand on néglige ces ſortes de blef
ſures , ou quand on y applique des remèdes
incendiaires , parce qu'on les croit accompagnées
d'un venin imaginaire : c'eſt l'irritation des fou
lides qui fait dans ce cas tout le mal , & il n'eſt
ſouvent queſtion que de débrider les parties
trop tendues , pour produire le ſoulagement
qu'on recherche & opérer la guériſon.
383
OBSERVATION
Sur la léſion de l'Aponévroſe du
Faſcia Lata.
Par M. BOEKING, Chirurgien -major des
Gardes - Suiſſes & de l'Infirmerie de
Courbevoie.
LEE nommé Greſner, Soldat de la compagnie
de Durler au régiment des Gardes - Suiſſes , âgé
de 28 ans , reçut un coup de fabre le 3 Janvier
1782 , à la partie ſupérieure & externe de la
cuiſſe droite : la plaie qui avoit été faite avec
la pointe du : ſabre , n'avoit pas plus de deux
pouces d'un angle à l'autre , mais elle étoit
profonde.
En appliquant le premier appareil , & après
avoir préalablement lavé la plaie avec de l'eau
' tiède & un peu d'eau - de - vie , j'aperçus des
mouvemens convulſifs dans toute la cuiſſe , &
en écartant les lèvres de la plaie , je vis que
l'aponévroſe du faſcia lata étoit diviſée dans les
mêmes dimenſions que la plaie extérieure. Je fis
Taigner le malade immédiatement après le pante
384 Obfervation ſur la léſion
ment , & appliquer ſur la plaie des fomentations
émollientes; il fut enſuite aſſujetti à la diète la
plus ſévère , & on ſe contenta de lui donner
pour boiſſon , de l'eau d'orge nitrée. Le len
demain , le malade eut beaucoup de fièvre , les
lèvres de la plaie étoient écartées , tous les en
virons étoientgonflés & d'une ſenſibilité exquiſe ;
la cuiſſe étoit fort tendue , & les mouvemens
convulſifs étoient conſidérablement augmentés.
On panſa la plaie avec le baume d'arceus , &
on appliqua des cataplaſmes relâchans ſur toute
la cuiſſe , & la ſaignée fut amplement répétée
matin & ſoir .
Le troiſième jour de la bleſſure , la tenſion
générale de la cuiſſe paroiſſoit un peu diminuée,
la fièvre étoit moins conſidérable , mais la phlo
goſe des environs de la plaie étoit toujours la
même , & les mouvemens convulſis n'étoient
point calmés , ils augmentoientmême ſenſible
ment quand on touchoit la plaie: on ſubſtitua le
baume du Pérou noir au baume d'arceus, & l'on
continua les cataplaſmes émolliens , la diète &
Ja boiſſon , ſans négliger les lavemens , qui dans
ce cas ſont indiſpenſables.
Le quatrième jour de la bleſſure , la ſuppura
tion commença à s'établir , elle ne produiſit
que
du Faſcia Lata. 385
que de la ſanie brunâtre ; les mouvemens con
vulfifs ne ſe faiſoient plus ſentir que quand on
panſoit la plaie ; mais alors quand on en touchoit
les bords , qui étoient toujours douloureux , les
foubrefauts des tendons de tous les muſcles de
la cuiſſe ſe remarquoient avec aſſez de violence :
on continua le même régime & les mêmes pan
ſemens ; on fit ſeulemeut chauffer le baume
du Pérou , pour que l'effet en fût plus prompt
& plus ſenſible.
Le cinquième jour , la ſuppuration étoit aſſez
abondante , quoique de la même qualité ; l'en
gorgement ſubſiſtoit toujours , la plaie conti
nuoit d'être très - irritable , mais la fièvre ne fe
fit plus ſentir qu'après les panſemens , qui furent
conſtamment les mêmes.
Le fixième jour de la bleſſure , la cuiſſe
n'étoit plus tendue , mais il y ſubfiftoit encore
de l'engorgement ; l'irritabilité des bords de
la plaie n'étoit point diminuée , le pus fanieux
qui en découloit étoit plus abondant , il parut
même quelques taches autour de la plaie.
Le ſeptième jour , tout étoit dans le même
état , à l'exception des taches qui étoient con
ſidérablement augmentées , & qui avoient un
coup - d'oeil dartreux ,
Tome la Bb
386 Obſervation ſur la léfion
Le huitième jour, la ſuppuration étoit toujours
abondante & de la même qualité ; la plaie dont
les environs reſtoient engorgés, n'avoit pas cette
couleur propre aux plaies des parties charnues , la
ſenſibilité n'étoit point diminuée , & les taches
ſe prolongeoient ſur toute la cuiſſe .
Le neuvième jour , le gonflement étoitbeau
coup diminué , les taches dartreuſes s'étoient
répandues ſur toute la ſurface du corps : on ne
changea rien au panſement ni aux boiſſons ,
mais on permit une petite ſoupe à ce malade
& on continua le même régime & les mêmes
remèdes juſqu'au dix -huitième jour de la maladie.
Pendant ce temps , la plaie , fans prendre le
caractère propre aux plaies des parties charnues ,
& ſans aucun changement dans la fuppuration
fanieufe qui en découloit , ſe remplit néanmoins
peu -à-peu d'une ſubſtance blanchâtre & ferme; il
n'y avoit plus aucune irritabilité , aucune convui
fion , mais tout le corps étoit couvert de dartres ,
principalement la cuiſſe. Alors on ne mit plus
de cataplaſmes , ils parurent inutiles , & on ſe
contenta de panſer ſimplement la plaie avec le
baume du Pérou , médiocrement chauffé ; on
augmenta , mais inſenſiblement, les alimens de
ce malade , & on lui permit enſuite de la viande.
du. Faſcia Lata. 387
Le vingt - quatrième jour la plaie commença
à ſe sècher , il s'y forma une pellicule qu'on
laiſſa ſubſiſter , & qui tomba d'elle-même quel
ques jours après ; alors le malade commença à
marcher , & les dartres diſparurent peu -à -peu
au moyen de quelques apozèmes apéritifs , pré
cédés de quelques minoratifs.
R E M A U Ē S.
Cette obſervation eft très-intéreſſante ,
& la guériſon de cette bleſſure a été très
heureuſe : il eſt même étonnant qu'elle ait
été auffi prompte & auſſi complète ; car la
piqûre de l'aponévroſe du faſcia lata , à
laquelle il faut rapporter tous les accidens
décrits , eſt ordinairement ſuivie de ſymp
tômes encore plusgraves , tels qu'on les ob
ſerve dans la piqûre de tous les tendons
parce que leurs fibres étant accompagnées
d'une grande quantité de petits filets ner
veux très -rapprochés, la léſion deces parties
produit néceſſairement les douleurs les plus
aiguës , une inflammation exquiſe , la con
vulfion , & ſouvent la mort. Il eſt même
въij
388 Olfervation ſur la léfion
allez rare qu'il ne ſe forme en ce cas , des
dépôts multipliés qui retardent la guériſon ,
la rendent plus difficile , & quelquefois
impoſſible ( a ).
On trouve dans les Commentaires de
Boërhaave , la deſcription des ſymptômes
qui accompagnent la léſion & la piqûre des
parties tendineuſes & aponévrotiques , &
ils ſont à peu-près les mêmes que ceux qui
ont été obſervés dans cette circonſtance ;
ces bleſſures ſont d'autant plus graves ,
que les parties ſont plus tendues ( 6 ).
La méthode employée par M. Boeking eſt
(a) Hinc non mirum tendinos læſos nervorum pro
pagines cum fint, nervis fimilia mala pari. Wanſwieten ,
in Aph. tom. I. de vulneribus in genere , pag. 218 ,
ſect. CLXIV.
(6) Non omnes quidem membranæ læſæ tanta mala
faciunt , ſed illu imprimis quæ terſæ adınoduin ſunt.
Tendinoſa illa membrana quæ a faſcia lará producitur
Similis aponevroſis a gluteo mufculo orta , femoris mus.
culos validißimos ambiens du coercens , si lxvi puncturâ
lædatur , enorinia producic mala. Ibid. pag. 220 ,
fect, CXLIV .
du Faſcia Lara. 389
conforme à celle préconiſée parWanſwieten ,
& elle a été couronnée du plus grand ſuc
cès ( a); l'ouverture extérieure de la plaie
étoit aſſez grande pour y introduire , avec
fruit , le baume du Pérou, & il n'a pas
été néceſſaire de la dilater davantage,
comme le remarque lui - même le ſavant
Commentateur.
L'éruption dartreuſe doit être regardée ,
en ce cas , comme une criſe ſalutaire qui
a procuré le relâchement des parties blef
ſées , & diminué la tenſion de la cuiſle ;
on doit rapporter auſſi à cette éruption la
cicatriſation auſſi prompte de la plaie : c'eſt
probablement par ce moyen , que le pus
de mauvaiſe qualité , dont elle regorgeoit ,
(a ) Nullum autem pulchrius habetur reinedium ad
nervorum & tendinuin puncturas , ut præcaveantur hor
renda illafymptomata , vel mitigentur ſijain adſint , quàm
balfamum Peruvianum nigrum leviter calefactum vulneri
inſtillare ; deinde Spatula calefacta appoſitâ , efficere ut
magis penetret , de diffundatur per omnia vulneris loca :
poſtea totuin membruin molliſimis cataplafınaribus aut
fomentis involvatur. Idid . pag. 119 , fect. CLXIV.
B b iij
390 Obſervation ſur la léſion , & c.
& qui ne pouvoit que lui être nuiſible ',
a été évacué, & c'eſt à cette évacuation
qu'eſt dû , ſans doute , le changement prompt
& avantageux qui s'eſt fait de cette matière
fanieuſe en un ſuc blanc & plaſtique qui
a produit la cicatriſation de la plaie , qui
n'auroit jamais pu ſe faire tant que le pus
auroit conſervé ſa première qualité.
Outre la nature & la gravité de cette
eſpèce de bleſſure , qui produit rarement
un pus louable , ne peut - on pas auſſi pré
ſunier que ,
s'il a été conſtamment mauvais
dans cette circonſtance , on peut en accu
ſer fe vice particulier des humeurs , que
les forces de la Naturé ont détournées au
grand ſoulagement de ce bleſſé ? la qua
lité ſeule de l'éruption & le changement
qu'elle a opéré ſur la plaie , fuffiroient
pour le prouver.
1
391


Title

OBSERVATION
Sur une Fracture de la ſeptième
vertèbre du cou.
Par le même Chirurgien-major.
Le nommé Jaiger, Appointé de la com
pagnie de Dutler ,, au régiment des Gardesa
Suiſſes , âgé de cinquante ans , travaillant ,
quoiqu'un peu ivre , à monter du foin au
port de Marly , eſt tombé d'environ trente
pieds de haut , le 14 Octobre 1781 ; on le
tranſporta ſur le champ å l’Infirmerie de Courbe
voye. Le malade ne ſe plaignoit que d'une
douleur fixe aux vertèbres du coù. Après l'avoir
ſoigneuſement viſité , je préſumai que l'apo
phyſe épineuſe de la ſeptième vertèbre , étoit
fracturée , mais ſans beaucoup de contuſion
extérieure ; l'oeil gauche étoit fi gonflé par
un échymoſe , que je ne pús parvenir à en
examiner le globe; mais ce qui fixa für - tout
mon attention , c'étoit une érection continuelle
de la verge , qui exiſtoit depuis la chute. Je
fis ſaigner copieuſement le bleſſé , je l'aſſujettis
à la diète la plus ſévère , j'employai les réſo
Bb iv
392 Obſervation ſur une Frafture
Jutifs & les boiſſons convenables , fans négliger
l'uſage des lavemens.
Le lendemain Jaiger ne reſſentoit que peu de
douleur , il avoit la tête faine & libre , quoi
qu'il eût de la fièvre ; je le fis faigner de nou
veau , & il continua les mêmes boiſſons dé
layantes ; je réitérai la ſaignée quelques heures
après , & je la répétại pour la quatrième fois
yers le ſoir.
Le troiſième jour de la chute , la fièvre
augmenta conſidérablement, & elle ne diminua
qu'à midi ; le priapiſme, qui avoit tant fatigué
le malade diſparut ; mais le bras droit ſe trouva
alors, complètement paralyſé , les ſelles & les
urines étoient rendues involontairement, il n'y
avoit preſque plus d'échymoſe ; mais un hoquet
de mauvais augure , accompagné de vomiſſe
mens bilieux , ſurvint vers les trois heures ; le
malade perdit bientôt connoiſſance , & 'il mourut
entre ſept à huit heures du ſoir,
Le lendemain de la mort , je procédai à
l'ouverture de ſon corps , & j'y portai l'at
tention la plus, ſcrupuleuſe : je trouvai non
ſeulement l'apophyſe épineuſe de la ſeptième
vertèbre du cou , fracturée , comme je l'avois
jugé d'abord , mais elle étoit encore détachée
de ſes ligamens ; le corps de la ſixième vera
de la vertèbrc du cou.
393
tèbre étoit auſſi fracturé , & une eſquille avoit
pénétré juſqu'à la moelle épinière, après en avoir
percé l'enveloppe. La fixième & la feptième
paire des nerfs cervicaux , étoient noires &
paroiſſoient contuſes ; le cerveau étoit dans ſon
état naturel , & n'avoit fouffert aucune léſion ,
non plus que les autres viſcères.
La cauſe de la paralyſię dépendoit de la
compreſſion qui s'étoit faite ſur la moelle épi
nière , & le priapiſme, de la piqûre de ſes
enveloppes : ces accidens , qui ont précipité
les jours du malade , n'auroient peut- être pas
été auſſi graves , ou ne ſeroient pas devenus
mortels , ſi on l'avoit tranſporté avec plus de
précaution ; mais les ſecouſſes de la charrette,
éprouvées pendant plus de deux heures, ont
probablement détaché les eſquilles de l'os frac
turé , & déterminé la piqûre des tuniques , & les
ont fait percer juſqu'à la ſubſtance même de la
moelle épinière. Il réſulte de cette obſervation ,
qu’un brancard eſt toujours préférable aux
voitures pour tranſporter les bleſſés , & qu'on
ne peut trop multiplier les précautions pour
les garantir des ſecouſſes qui non - ſeulement
les fatiguent, mais peuvent rendre la bleſſure
plus grave & quelquefois mortelle.
- 394


Title

OBSERVATION
Sur la Section du Tendon d'Achille,
Par le même Chirurgien -major.
Le ; Décembre 1781 , le nommé Valter ,
Soldat de la compagnie du Baron de Salis au
régiment des Gardes- ſuiſſes , reçut vers les fept
à huit heures du ſoir , un coup de fabre ſur la
partie poſtérieure de la jambe droite , un pouce
& demi au - deſſus du calcaneum . La plaie qui
étoit tranſverſale , avoit au- delà de deux pouces
d'un angle à l'autre. Ayant mis le pied en
flexion , je vis que le tendon d'Achille étoit en
tièrement diviſé ; & que avoit porté
au - delà du périofte , juſqu'à la ſubſtance du
péroné.
Après avoir fait laver lå bleſſure, je mis le
pied en ſituation pour rapprocher les deux
bouts du tendon diviſés & en procurer la réu
nion. J'appliquai enſuite ſur la plaie un plu
maceau chargé de baume d'arceus , ſurmonté
d'emplâtres aglutinatifs , & je mouillai les com
preſſes & les bandes avec de l'eau ſeconde de
le
coup
395
chaux &'un peu " d'eau-de- vie camphrée : j'aſſu
jettis l'appareil avec un bandage convenable, &
par ce moyen je tins le pied en extenſion , en
attendant que j'euſſe fait faire la pantoufle dé
crite par le célèbre Jean - Louis Petit. Je fis
ſaigner amplement le malade après l'application
de cet appareil.
Le lendemain , je lui appliquai la pantoufle ,
& je lui fis faire une ſeconde ſaignée plus con
ſidérable encore que celle de la veille, parce que
le pouls étoit dur & plein , & qu'il y avoit des
mouvemens convulſifs très- ſenſibles à la cuiſſe
& à la jambe ; je réitérai la faignée juſqu'à quatre
fois, & je ſubſtituai les émolliens & les relâchans
aux réſolutifs que j'avois employés dans le pre
mier panſement: la douleur & les mouvemens
convulſifs cédèrent à ces remèdes , & la nuit
du quatre fut aſſez paiſible.
Le s ,
les mouvemens convulſifs ſe firent
encore ſentir , mais moins vivement que la
veille : le pouls étoit dur & plein , & je fus
obligé de recourir encore à la ſaignée. Mais
depuis ce temps , les mouvemens convulſifs ne
reparurent plus : il n'y eut preſque plus de gon
flement à la plaie , à laquelle il ne ſurvint aucune
ſuppuration , & le bleſſé n'éprouva plus ni fièvre
396 Obſervation fur la Section
ni douleur. On panſa régulièrement la bleſſure
toutes les vingt - quatre heures , & on l'arrofa
quatre fois le jour avec la fomentation décrite :
la diète fut rigoureuſement 'obſervée, & on ne
négligea ni la boiſſon d'eau d'orge , ni les
lavemens.
Depuis le 8 juſqu'au 17 , je continuai le
même régime & les mêmes panſemens; je permis
quelques ſoupes à ce malade, & j'eus la fatiſ
faction de remarquer alors que les deux bouts
du tendon divité étoient déjà réunis , & la plaie
cicatriſée. On tint néanmoins le pied aſſujetti
avec la pantoufle juſqu'au 20 Janvier , fans
permettre que le malade fortît du lit. On ramena
enſuite peu-à peu le pied à fa ſituation naturelle ;
inſenſiblement le malade marcha , & ne ſe ſervit
plus de bâton : on ne s'aperçut bien- tôt plus
qu'il avoit été bleſſé , ſa jainbe étant dans l'état
naturel.
R E MAR DU E S.
Les obſervations ſur les plaies des ten
dons & des aponévroſes , ſont très- inté
reſtantes , & ne peuvent manquer d'être
accueillies par les Gens de l'Art ; leur
traitement eſt en effet fi différent de celui
du Tendon d'Achille.
397
qu'on emploie pour les plaies des parties
charnues , qu'on ne peut trop ſavoir de
gré à ceux qui l'établiſſent ſolidement,
M. Boeking a rempli cet objet de la
manière la plus ſatisfaiſante & la plus
utile ; & nous ne pouvons qu'inviter les
Chirurgiens-majors des Hôpitaux & des
Régimens à nous communiquer dans l'oc
caſion leur méthode de traiter les bleſſures
de ce genre , il peut en réfulter , pour les
progrès de l’Art de guérir , des avantages
infinis & aiſés à preſſentir.
398


Title

OBSERVATION
Sur une plaie conſidérable à la partie
moyenne interne de l'avant
bras , dans laquelle l'artère cubi
tale étoit ouverte .
Par M. LE PRINCE , Chirurgien -major de
l'Hôpital de Baſtia en Corſe.
E 19 Juin 1778 , un Sergent du régiment
de Piémont , âgé d'environ 34 ans , eſt entré à
l'Hôpital militaire de Baſtia pour une bleſſure
conſidérable faite avec un inſtrument tranchant
à la partie moyenne de l'avant-bras ; le corps des
muſcles dans cette partie étoit diviſé juſqu'à l'os .
Le Chirurgien de garde lui appliqua le pre
mier appareil & mit en uſage les moyens con
nus pour ſe rendre maître du fang ; car l'hé
morragie étoit conſidérable. II parut d'abord у
avoir réuſſi , mais une demi- heure après , cette
hémorragie recommença avec plus de force , &
le bleſſé étant dans un état de foibleſſe inquié
tant , il me fit appeler. Il tomboit en effet
399
&
fréquemment en fyncope , & les extrémités
étoient déjà froides.
Je compris aiſément que ce qu'il y avoit de
plus preſſant à faire, étoit de ſe rendre maître
du fang; en conſéquence je fis une compreſſion
graduée ſur l'artère brachiale , & j'employai à
cet effet le tourniquet de M, Petit. Je levai
enſuite l'appareil avec la plus grande précaution ,
& ayant mis toute l'étendue de la plaie à dé
couvert , je remarquai que les muſcles diviſés
tranſverſalement , s'étoient retirés de manière à
laiſſer un vide conſidérable , qui ſe trouvoit
rempli de près d'une demi - livre de fang coa
gulé : je l’enlevai avec ménagement , pour
connoître l'artère diviſée qui l'avoit fourni ;
c'étoit la cubitale. J'appliquai ſur l'extrémité
de cette artère ouverte , deux petits morceaux
d'agaric que j'avois trempés dans de l'eau de
rabel; je remplis le vide avec des boudonnets
mollets , & je contins le tout avec un bandage
convenable; j'abandonnai inſenſiblement le tour
niquet , qui devenoit moins néceſſaire.
Comme le bleſſé étoit froid & ſans pouls
je me déterminai à lui donner une potion
légèrement cordiale , mais avec beaucoup de
ménagement pour ne pas trop accélerer la
.
?
DELTON
400 Obſervation ſur une plaic
circulation , & faire conſéqueniment renouveler
l'hémorragie. Cette crainte eft conforme à la
faine pratique & aux obſervations de ce mêine
genre , & ſur - tout à celle qui eſt rapportée d'une
manière frappante par Wanſwieten ( a ). Je levai
le premier appareil trois jours après , j'examinai
la plaie , & je la trouvai en bon état & fans
aucune apparence d'hémorragie ; la fuppuration
commençoit même à s'établir , & elle eſt de
venue inſenſiblement plus abondante & de fa
meilleure qualité. Le douzième jour , l'eſcarre
produite par l'eau de rabel s'eſt détachée fans
effort, & dès - lors le gonflement des parties qui
environnoient la plaie s'eſt peu - à – peu diſſipé.
Pour aider la Nature & coopérer d'une manière
avantageuſe à rétablir l'action des muſcles qui
s'étoient retirés , j'en facilitai , dès que je le pus
ſans riſque, le rapprochement , & je les maintins
dans cet état avec un enplâtre aglutinatif &
un bandage uniſſant, ce qui rendit en effet leur
réunion plus aſſurée, & facilita la cicatriſation
de la plaie , qui s'opéra complètement , & plus
(a ) Sivulnerari non refocillantur vino vel cardiacis , fed fic
ferè mortui relinquantur, fpes adhuc aliqua fupereft manente tali
vicâ ſed debiliffimâ , arteriam difciffam polje conirahi con
Jolidari. De rulnere in genere ; tom. I , pag . 219 , fect. CLXI.
promptement
de l'avant- bras.
401
promptement que je ne l'eſpérois d'abord. Le
mouvement de flexion de l'avant- bras s'eſt ré
tabli le premier , celui d'extenſion s'eſt fait plus
lentement , & le bleſſé eſt parfaitement guéri.
R E M A R QUE S.
QUOIQUE la vertu de l'agaric , pour
arrêter les hémorragies , ſoit ſuffiſamment
connue , & qu'elle ſoit conſtatée par un
grand nombre d'expériences ; il nous paroît
néanmoins utile de rapporter celles qui
tendent à multiplier les preuves de ſon
efficacité; c'eſt raſſurer , en quelque ſorte ,
les jeunes Chirurgiens, ſur un accident tou
jours inquiétant, & les affermir dans la
pratique d'un moyen qui mérite leur con
fiance , & qu'on n'a pu encore remplacer
parfaitement.
Les obſervations, de ce genre , ont en
outre un avantage précieux , c'eſt de mettre
ſous les yeux des jeunes Chirurgiens la
méthode de parvenir juſqu'au vaiſſeau ou
vert , pour y appliquer immédiatement le
remède , ſans riſquer d'augmenter ou d'en
Tome I. Сс
2
402 Obſervation ſur une plaie , doc.
tretenir l'hémorragie , & de leur préſenter
en même temps les inconvéniens des cor
diaux , qu'on pourroit croire indiſpenſables
pour ranimer les bleſſés qui , dans ce cas ,
éprouvent communément une foibleſſe con
tinue : cette foibleſſe, au contraire , doit
être regardée comme leur ſalut; cette eſpèce
d'inaction momentanée de la circulation ,
eſt en effet néceſſaire pour conſolider le
caillot qui doit préparer la réunion de l'ar
tère , & former un obſtacle au ſang qui ſe
préſenteroit pour s'échapper par cette ouver
ture ; il faut donc reſpecter cette inertie
ſalutaire, & ne pas même être trop intimidé
par le froid des extrémités quil'accompagne ;
c'eſt ſouvent le ſeul moyen d'échapper à la
mort qui paroiſſoit inévitable , comme l'a
obſervé Wanſwieten ( a ).
(a ) Vulnerabatur inter pocula Ruſticus cultro ſub
uxillå , do diſciſſâ arteriâ axillari , incredibili impetu
exiliebat fanguis : brevi poſt concidens , credebatur ex
pirale , do pro mortuo deponebatur. ... fed præter
oinniuin opinionein , diu in fummâ tali debilitate manens
vulneratus evafit tamen . S. 161 , tom . I , p. 213 .
403


Title

OBSERVATION
Sur deux Polypes extraits du nez :
Par le même Chirurgien -major.
UN Soldat du régiment de Piémont, âgé
de 28 ans , eſt entré à l'Hôpital de Ballia le
15 Juillet 1778 , pour trouver quelque ſoula
gement à une douleur de tête très - vive , qui
occupoit ſur - tout la partie latérale de la tête du
côté droit , avec un gonflement conſidérable à
la joue du même côté : il éprouvoit cette douleur
depuis près de vingt mois , & il avoit en vain
employé les remèdes qu'on lui avoit preſcrits
pour s'en débarraſſer ; s'il paryenoit quelque
fois à la calmer , c'étoit pour reparoître bien-tôt
avec une égale force. Dès ſon entrée à l'Hô
pital , on appliqua ſur ſa joue un cataplaſme
émollient & réſolutif qui diminua fenſiblement
l'enflure ; mais comme le mal de tête continuoit ,
on y joignit une ſaignée du pied qui le fit dif
paroître : on purgea enfuite le malade avec la
tiſane ſudorifique purgative à laquelle on l'avoit
préparé par un régime exact , par une boiſſon
abondante de tiſane , par des lavemens & par des
C cij
404 Obſervation
bains tièdes. Tous ces moyens ne purent ce
pendant procurer la ceſſation totale du gonfle
ment de la joue.
Quinze jours après l'uſage de ces remèdes ,
j'examinai encore plus fcrupuleuſement le ma
lade ; j'obſervai , & il en convint lui - même ,
qu'il ne pouvoit reſpirer de la narine droite ,
malgré tous ſes efforts pour y parvenir ; cette
gêne étoit occaſionnée par deux polypes qui
prenoient naiſſance à l'aile de la narine droite ,
par une baſe très - large , & s'étendoient juf
qu'aux cornets inférieurs du nez.
Je le préparai à l'extraction de ces polypes
par une ſaignée du bras , qui fut ſuivie d'un
purgatif ordinaire : je joignis à la tiſane ſudo
rifique, les bols fondans & apéritifs , afin d'af
ſurer encore davantage l'opération s'il exiſtoit
quelque humeur étrangère cachée , car rien
n'en prouvoit eſſentiellement l'exiſtence. Le
malade ainſi préparé & aſſujetti à la diète la
plus rigoureuſe , je procédai à l'opération de
la manière ſuivante . Je le fis placer commodé
ment , & lui fis tenir fermement la tête par un
Aide- Chirurgien ; je portai enſuite avec la plus
ande circonſpection mes pinces dans la narine ,
auſſi profondéinent qu'il me fut poſſible , & je
ſur deux Polypes. 405
parvins à la racine de ces deux excroiſſances :
je la ſaiſis en tournant doucementmes pinces ,
& en les retirant avec beaucoup de précaution ,
je vins à bout de les arracher. En examinant la
baſe de ces deux polypes , j'obſervai qu'elle étoit
dure & preſque cartilagineuſe , qu'une portion
étoit adhérente , ce qui ſembloit prouver qu'ils
étoient déjà anciens , quoique le malade ne
s'en ſoit pas plaint les premiers jours de ſon
entrée à l'Hôpital, & que la difficulté de reſs
pirer par la narine droite ne ſe foit fait ſentir
que depuis. Il arrive en effet quelquefois que
ces excroiſſances augmentent conſidérablement
en peu de teinps , & font plus de progrès
en quinze jours qu'elles n'en avoient fait
pendant des années entières ; c'eft ce qui eſt
arrivé probablement dans cette circonſtance
& ce qui paroît ſubordonné à la diſpoſition par
ticulière du corps & à l'abondance des humeurs
qui abreuvent ces parties. Quoi qu'il en ſoit , il
n'y eut , dans cette opération , aucun accident
que l'hémorragie , qui eſt indiſpenſable, & qu'on
peut mêine dire être néceſſaire ; elle s'eſt arrêtée
peu-à -peu & comme il convient , en faiſant
tirer par te nez , de l'oxycrat légèrenient im
prégné d’alun , & en appliquant ſur la joue une
Ссії)
406 Obſervation
forte compreſſe trempée dans la décoction éniol
ſiente un peu animée , ſoutenue par le bandage
ordinaire.
Le malade fut ſaigné du bras deux heures
après l'opération , & aſſujetti à la diète la plus
rigoureuſe : au panſement du ſoir , il reſſentit
une douleur très - vive aux finus frontaux &
maxillaires , qui fut un peu appaiſée par un
bain de pied , un lavement & une émulſion
calmante.
Le lendemain , la douleur étoit ſenſiblement
diminuée ; c'eſt pourquoi je lui injectai dans le
conduit naſal , une décoction d'orge & d'aigre
moine adoucie avec le miel roſat, & j'intro
duiſis dans le même conduit , une languette
trempée dans cette décoction . Je le mis enſuite
à l'uſage conſtant des fondans & des ſudo
rifiques , pour les mêmes raiſons expoſées ci
deſſus.
Six jours après l'opération , la ſuppuration
commença à s'établir ; j'aperçus alors un reſte
d'excroiſſance que j'arrachai , ce qui fut ſuivi
d'une hémorragie nouvelle , mais peu conſidé
rable & qui ceſſa aſſez promptement : les
panſemens furent continués à l'ordinaire &
comme la ſuppuration qui étoit très - louable
ſur deux Polypes. 407
:
commençoit à diminuer , je crus pouvoir tou
cher l'ulcère avec l'huile de vitriol & l'eſprit
de ſel à parties égales , afin de conſumer par ce
cauſtique , que j'appliquai avec la plus grande
précaution , le peu d'excroiſſances qui l'en
touroient , & prévenir la régénération des po
lypes , ce qui eſt le ſeul moyen peut- être de
rendre la cure aſſurée & radicale. La cicatrice
étant parfaitement établie , je fus ſurpris de ce
que le malade ne pouvoit encore reſpirer par la
narine droite ce qui me fit craindre qu'il
n'exiſtât encore un polype pareil à ceux dont
je l'avois débarraſſé ; c'eſt pourquoi j'introduiſis
un ſtilet dans le conduit naſal pour en mieux
reconnoître l'état , & je ſentis vers la partie poſté
rieure , un obſtacle dont la nature ne meparut
pas équivoque , & qui ne permettoit pas à l'air de
paſſer librement. Ne pouvant attaquer cette nou
velle excroiſſance par l'arrière - bouche , comme
les Auteurs le conſeillent ( a ) , je fis faire une
canule de plomb , je l'introduiſis dans le conduit
naſal juſqu'à l'obſtacle , & à la faveur de cette
canule , je portai ſur le polype même, un ſtilet
auquel j'avois attaché un plumaceau trempé dans
(a) Obſervations ſur la cure radicale des Polypes, par
feu M. Levret , Accoucheur de Madame Comteſſe d'Artois.
408
Obfervation
une diſſolution de pierre à cautère. Par ce
moyen continué avec les mêmes précautions ,
je parvins peu - à- peu à le détruire totalement,
& à délivrer cette partie de tous les obſtacles
qui s'oppoſoient à la libre introduction de l'air ,
de ſorte que ce malade reſpire actuellement ſans
aucune gêne , & qu'il eſt parfaitement guéri.
R E MA R Q v E S.
Les excroiſſances polypeuſes du nez
n'ont ordinairement qu'un pédicule, comme
l'a très-bien obſervé feu M. Levret, à qui
la Chirurgie a tant d'obligations , par les
lumières qu'il a répandues ſur cette partie
intéreſſante, & ſur l'Art des accouchemens ;
mais il ſe peut que pluſieurs polypes tiennent
au même pédicule , & c'eſt ce qui eſt arrivé
au malade qui eſt le ſujet de l'obſervation
que nous venons de préſenter : le troiſième
polype étoit placé beaucoup plus haut que
les deux premiers , & n'avoit aucun rapport
avec eux, que la cauſe qui les avoit produit
tous.
L'obſtruction d'une ou de pluſieurs
ſur deux Polypes. 409
glandes qui entrent dans la compoſition
de la membrane pituitaire , donne ordi .
nairement naiſſance aux polypes : le vice
général des humeurs & l'excès d'humidité
dans cette partie , y diſpoſent, & quelquefois
les déterminent ; leur accroiſſement eſt
relatif à l'eſpace plus ou moins libre que
ces tumeurs occupent dans le nez , à la
quantité des ſucs qui les abreuvent & qui y.
ſont retenus ; ils ſe moulent communément
avec aſſez d'exactitude ſur la partie qu'ils
occupent.
Quand le polype eſt conſidérable , il n'y
a pas de moyen plus ſûr pour s'en dé
barraſſer, que d'en faire la ligature ſuivant
la méthode de M. Levret , elle prévient
ordinairement l'hémorragie qui eſt inſépa
rable de leur arrachement ( a ). On peut
cependant employer avec précaution ce
dernier moyen , quand les polypes ſont
moins conſidérables & plus conſiſtans , &
il a eu entre les mains de M. Leprince, le
( a) Ibid ,
410 Obſervation
plus grand ſuccès; mais la guériſon n'auroit
pas été parfaite , & les polypes auroient pu
ſe régénérer , ſi ce Chirurgien intelligent
n'eût employé les cauſtiques pour en con
ſumer les racines & les portions morcelées
qui paroiſſent preſque toujours après cette
opération. C'eſt à ce ſeul & dernier moyen
qu'il a été obligé d'avoir recours pour dé
truire le troiſième polype trop éloigné pour
y porter la ligature ou pour pouvoir l'ar
racher : la précaution qu'il a priſe pour ne
point endommager par le cauſtique les
parois du nez voiſines du polype , étoit
ſuffiſante , & elle a complètement réuſſi,
Il réſulte de cette Obſervation & des ré
flexions auxquelles elle a donné lieu , que
les trois manières connues de détruire les
polypes, peuvent être également avanta
geuſes ſuivant les circonſtances, mais qu'il
faut toujours préférer la ligature quand elle
eft pratiquable , à toutes les autres. On
comprend également qu'il eſt difficile de
détruire la racine des polypes & d'attaquer
ſur deux Polypes. 411
ceux qui ſont placés trop haut , autrement
que par les cauſtiques ; que les cautères
actuels employés par les Anciens , ſont
en ce cas trop dangereux, & peuvent malgré
toutes les précautions , endommager les
parties voiſines; enfin qu'il ne faut point
toucher , ou ne le faire qu'avec la plus
grande précaution , aux polypes qui ſont
cancéreux.
Cette doctrine eſt connue de tous les
Chirurgiens , mais on ne peut trop leur
mettre ſous les yeux les Obſervations qui
la confirment, ou celles qui pourroient mé
riter quelqu'exception.
MWAMUA
1
413


Title

DESCRIPTION
TOPOGRAPHIQUE
De l'ile d'Oleron don de l'ile de Ré.
Par M. BŘIDAULT, Écuyer, Penſionnaire du
Roi , de la Société Royale de Médecine ,
ancien Médecin des Hôpitaux militaires
de l'Aunis.
L'ile d'Oléron , auſſi ancienne que le reſte
de la France , a toujours été fi importante &
fi fertile , que les différens Seigneurs qui l'ont
poſſédée , n'ont rien épargné pour la défendre
& la conſerver , lorſque des rivaux puiſſans
ont été tentés de la conquérir. Les Comtes de
Poitou & les Ducs d'Aquitaine en furent les
premiers maîtres ; elle tomba de leurs mains
dans celles des Princes & des Rois ; ces derniers
la cédèrent à l'illuftre maiſon de Pons : elle a
été enſuite diviſée en pluſieurs terres qui ont
chacune leur Seigneur , dont nos Rois reçoi
vent les hommages.
Cette île eſt ſituée vis - à - vis les côtes de Sain
tonge , au 3. degré 45 minutes 13 ſecondes
Tome I. Dd
414 Deſcription
de longitude du méridien de Paris, au 46.6
degré 2 minutes so ſecondes de latitude ſepten
trionale ; elle eſt placée un peu tranſverfalement
du fort Chapus à l'île de Ré , entre les pertuis
de Maumuiſſon & celui d'Antioche, expoſée
dans ſa longueur au nord - oueſt & ſud -eft , &
dans la largeur au nord - eſt & ſud - oueſt : elle a
fix lieues communes de long , deux petites lieues
de large , & plus de quinze lieues de tour par les
inégalités qui ſe trouvent ſur ſes rivages.
Tout ce pays repréſente un ovale irrégulier,
dont les parties latérales conſtituent ce qu'on
appelle la grande la petite côte : l'une , dans
le ſud -eſt , regarde les côtes de Saintonge, dont
elle eſt ſéparée par le courreau & le dangereux
pertuis de Maumuiſſon ; l'autre , dans le nord
oueſt, joint le pertuis d'Antioche & fait face
à l'île de Ré ; c'eſt - là qu'eſt élevée la tour de
Chaſſiron , au haut de laquelle eſt un phare ,
qui avertit les Navigateurs de s'éloigner des
écueils dont font hériſſés ces parages. La
grande côte eſt preſque toute garnie de rochers ,
on y voit quelques anſes & quelques dunes,
& s'étendant depuis Chaſſiron juſqu'à Saint
Trojan , elle domine depuis le ſud - lud - eſt juf
Ć qu'à l'oueſt -nord -ouelt, ſur les bords du golfe
Topographique. 415
de Gaſcogne , de la mer} occidentale : la mer
qui eſt ſur ſes bords eſt ſi ſouvent orageuſe ,
qu'on lui a donné avec raiſon , le nom de mer
fauvage & de grande mer. La petite côte redou
table par ſes rochers ; & qui règne depuis le
nord -nord-oueſt juſqu'à l'eſt -ſud-eſt, regarde l'île
d'Aix , avec une partie des côtes de Saintonge.
Les ſix paroiſſes qui compoſent cette île ,
ſont placées dans les endroits principaux : le
château touche la mer , à l'extrémité du ſud -eſt;
Saint- Denys avoiſine la petite côte & le pertuis
d'Antioche ; Dolus , Saint- Pierre , Saint-George,
ſont dans la longueur de l'île , à une certaine
diſtance du rivage , en ſuivant la direction de
la petite côte ; Saint- Trojan, environné de dunes
de fables aſſez élevés , s'aperçoit vers le ſud , à
l'entrée du pertuis de Maumuiſſon .
Les bois autrefois ſi conſidérables & fi touffus,
qu'ils rendoient à peine ce pays habitable , ont
été coupés ; & ces vaſtes forêts , dont le reſte
occupe l'intérieur de l'île , ſont réduites à quel
ques boſquets & à quelques futaies, qui ſuffiſent
pour orner les maiſons de campagne , mais qui
ne peuvent fournir aux beſoins.
Le terroir de cette île eſt aſſez découvert
& fertile ; c'eſt un pays plat, planté dans ſon
Dd ij 0
416
Deſcription
milieu , bordé de dunes & de fables , depuis
le ſud - oueſt juſqu'au ſud : la terre graſſe, forte
dans pluſieurs endroits , légère & ſablonneuſe
dans les lieux qui avoiſinent la mer , dédom
mage bien le cultivateur des travaux pénibles
auxquels il eſt aſſujetti pour l'améliorer. Les
plantes 'marines que les flots détachent des
rochers & jettent ſur le rivage, font ſoigneu
ſement ramaſſées pour lui ſervir d'engrais ; le ſel
marin dont elles ſont abondamment fournies,
fertiliſe nos campagnes , & nous indique qu'en
ças de beſoin on pourroit y ſubſtituer le ſel
naturel. Les plantes qui en ſont les plus pour
vues , appelées ſar en Aunis , varech ou vraicq en
Normandie , goeſion en Bretagne, & fucus par
les Botaniſtes , s'emploient pour toutes les terres ;
le goût âcre & ſalé qu'elles communiquent ſou
vent, au vin rouge ſur -tout, les fait bannir des
vignes de pluſieurs particuliers , qui préfèrent
la bonne qualité à la quantité.
La fertilité du terroir doit être en partie
attribuée à la grande culture & à la quantité
de fumier. La terre en général y eſt fort maigre ,
& n'a tout au plus qu'un ou deux pieds de
ondeur, ſur un fondspierreux ou ſablonneux ,
{pécialement propre à la vigne .
Topographique. 417
· Parmi les productions de cette ile , le vin
& le ſel tiennent le premier rang. Le blé qui
eſt blanc & très-peſant , nourrit à peine trois
mois les Inſulaires. Le lin , le chanvre , le blé
d'Eſpagne & les autres menus grains , ſont un
trop petit objet pour mériter aucun détail ;
les vignes & les marais falans , plus lucratifs ,
occupent les deux tiers de nos terres. Le vin ,
déſagréable au goût , ſe convertit preſque tout
en eau- de- vie , dont on fait commerce avec
les différentes Nations ; le ſel, qui eſt de la
meilleure qualité , eſt fort ſupérieur au fel de
Bretagne & de Languedoc , la propriété qu'il
a de conſerver les viandes & les poiſſons ſans
les altérer , le fait préférer à ces derniers.
Les légumes ſont bons ; mais il faut avoir
ſoin de les arroſer fréquemment, ſi l'on veut
que les chaleurs habituelles & trop ardentes ne
les deſſéchent. Les oignons de Saint- Trojan ,
fi connus par leur bonté & la propriété qu'ils
ont de ſe conſerver ſanş germer , doivent ces
qualités au terrein ſablonneux qui les produit ;
ils ſont généralement eſtimés & recherchés ,
même des étrangers.
La campagne nous offre en tout genre les
plantes les plus falutaires ; la multitude & le
D dij
418
Deſcription
parfum exquis des herbes qui y croiſſent, lui
ont valu , ſelon l'idée ingénieuſe de M. de
Bonnemie , le nom d'inſula Olerum , île des
herbes & plantes odoriférantes. Il paroît
yraiſemblable qu'elle n'a pas d'autre origine,
puiſqu'on dit encore île d'Oleron.
La volaille ſe multiplie aſſez en cette île ; le
gibier n'y eſt pas commun ; & parmi les animaux
terreſtres, les limaçons ſont les plus abondans ;
les Payſans qui les inangent , autant par goût
que par néceſſité , diminuent , par ce moyen ,
les dégâts qu'ils occaſionneroient. Les tortues de
terre , autrefois fi multipliées dans les foſſés &
les marais d'eau douce , deviennent de plus en
plus rares , par les envois conſidérables qu'on
en fait chaque année.
· La rareté des pâturages ne permettant pas
d'élever beaucoup de beſtiaux , nous les tirons
du Poitou ou de la Saintonge. Les vaches , la
plupart originaires du Continent , s'accoutu
ment très- bien à la nourriture du pays ; leur lait
fe reſſent néanmoins des herbes dont elles font
uſage : les plantes ſalées & marines qu'elles
mangent avec plaiſir , lui communiquent un
goût âcre & défagréable que n'a pas le lait
des vaches de la grande terre , ou de celles
Topographique. 419
qui ne vivent que de paille , comme on l'obſerye
en hiver.
: La mer nous prodigue une nourriture abon
danie : la quantité de poiſſons & de coquillages
dont elle couvre ſes bords , ſupplée ſouvent
aux autres denrées néceſſaires que nous tirons
du Continent.
L'air de cette île eſt vif, falé , muriatique ;
il eſt ſouvent froid , humide & très - variable . Il
devient non - ſeulement contraire aux ſcorbu
tiques & aux perſonnes dont la poitrine délicate
eſt plus ou moins affectée ; il ſemble même
propre à la production de ces maladies. Les
vents violens d'oueſt & ' de ſud - oueſt font
chargés des vapeurs de la mer qui les rendent
froids, humides & très - coagulans : les rhumes ,
les rhumatiſmes , les affections de poitrine , ſong
auſſi plus communes l'hiver , par la fréquence
& l'impétuofité de ces vents. Le nord - eſt ,
qui règne preſque conſtamment les jours de
gelée , eſt froid & très - ſec ; il occaſionne des
fièvres catharrales & des fluxions de poitrine,
L'eſt , le ſud - eſt , plus ordinaires dans le prin
tenips , ſoufflans avec moins de force le long
des côtes de Saintonge, rendentl’air plus tem .
péré , les maladies gravés plus rares & moins
D div
420 Deſcription
dangereuſes. L'été , par ſes vives chaleurs ;
ravage ſouvent les campagnes ; les vents ſecs &
brûlans du nord - eſt le matin , du nord - oueſt
le foir , preſque habituels en cette ſaiſon ,
produiſent des fièvres bilieuſes , putrides ou
ardentes . L'inconftance des vents & de la
température de l'air d'automne , favoriſe les
fièvres intermittentes & les maladies chro
niques , ſi difficiles à vaincre.
Les eaux dont on peut faire uſage , ſont de
trois ſortes, l'eau de fontaine, de puits & de ci
terne : les eaux minérales manquent abſolument.
Les eaux de puits diffèrent peu entr'elles :
leur peſanteur eſt à-peu-près la même ; les
matières étrangères qu'elles contiennent, qu'elles
charrient & dépoſent, font preſque de la même
nature : l'huile de tartre , l'eau mercurielle les
troublent & les blanchiſſent auſſitôt, ce qui
prouve qu'elles abondent en félénite. Ces eaux ,
d'un goût fade , terreux & déſagréable , ſont
crues , peſantes , froides à l'eſtomac; elles occa
fionnent des coliques glaireuſes , venteuſes ,
néphrétiques ; elles favoriſent le ſcorbut , don
nent naiſſance ou accroiſſement aux fables ,
aux graviers & à différens calculs , qui attaquent
plus fréquemment les enfans mâles.
Topographique. 421)
La citerne de la Citadelle , ne recevant les
eaux pluviales que du côté de ce bâtiment
qui eſt fortifié , ne peut ſuffire à la Troupe
pour laquelle elle eſt ſpécialement deſtinée.
Cette citerne , quoique valte, ne ſe reniplit
jamais qu'à moitié ; l'eau en eſt aſſez limpide ,
d'un goût un peu terreux. Celle de la citerne
de l'Hôpital militaire , affez claire , d'un goût
fade , outre pluſieurs parties de terre & de
ſable qu'elle dépoſe , contient encore quelques
floccons blanchâtres qui ſurnagent aiſément ;
cependant cette eau prend bien le ſavon , bout
promptement , & cuit parfaitement la viande
& les légumes,
Entre les eaux de fontaine, celle de la fontaine
de Lauinière eſt ſans difficulté la meilleure de
l'ile : fa légèreté , ſa tranſparence , fa pureté la
font rechercher des habitans qui l'environnent ;
ſon eau eſt limpide & courante , & ne ſe glaça
point pendant les froids rudes & conftans de
1766 , quoique le thermomètre deſcendît à huit
degrés au -deſſous du terme de la congélation.
Outre ces eaux , on trouve dans différens
endroits de l'île pluſieurs petits, ruiſſeaux ;
ces fąuſſes ſources ſont plus ou moins multi
pliées l'hiver , & diſparoiſſent communément
5
422 : Deſcription
l'été faute d'eaux pluviales , d'où elles tirent
leur origine : ces eaux qui ſe filtrent à travers
les falaiſes , font , quoiqu'aſſez claires , d'un
goût fade & terreux ; la mer couvre ſouvent
pluſieurs de ces ruiſſeaux & communique alors
à cette eau l'amertume & la falure qui lui eſt
propre.
Les rochers , fi communs le long des côtes,
laiſſent obſerver , à marée baſſe, quelques ſources
d'eau douce , légère , limpide & très-potable ;
mais leur ſituation à une certaine diſtance du
rivage, ſouvent même au milieu de la mer ,
perinet rarement d'en pouvoir faire uſage.
Ce pays médiocrement habité , contient
quinze à vingt mille ames : le grand nombre
de bourgs & de villages , fait que chaque
endroit n'eſt pas fort peuplé ; chaque maiſon ,
dont les plus hautes n'ont qu'un étage , loge
rarement plus d'une famille.
Le château , au ſud - eſt du centre de l'île ,
en eſt le chef- lieu , & tire ſon nom d'un châ
teau entièrement détruit , qui avoit appartenu
aux anciens Seigneurs. Cette ville , bâtie en
1692 , n'étoit autrefois qu'un bourg placé dans
les ouvrages extérieurs de la citadelle ; les puits
nonbreux qu'on voit aujourd'hui dans les
C
Topographique. 423
glacis , appartenoient alors aux maiſons des
différens particuliers. Le château n'a pour en.
ceinte & fortification qu'un ſimple rempart; la
place de ce château forme un carré régulier ;
les trois côtés bâtis , ſont ornés d'allées d'arbres ,
le quatrième , en perſpective de la citadelle,
ménage un point de vue très-agréable.
Le havre , quoique peu conſidérable , facili
teroit beaucoup l'exportation des denrées , ga
rantiroit les bâtimens de l'impétuofité des vents
& des flots de la mer , ſi le chenal , preſque
rempli de vaſe , & qui ſe comble journellement
de plus en plus , n'empêchoit pas les grandes
þarques, d'y entrer.
La citadelle , au ſud - eſt du centre de l'ile,
eſt un triangle irrégulier, fortifié , bâti ſous le
règne de Louis XIII & le miniſtère du Car
dinal de Richelieu ; les ouvrages extérieurs ont
été conduits par le célèbre Vauban. De trois
faces qui compoſent extérieurement ce triangle ,
la première du côté de la mer , formée de deux
demi- baſtions & d'une courtine , regarde le cour
reau , la ſeconde a ſon aſpect ſur la ville ; & la trois
fième comprend le baſtion entier qui domine
yers le ſud -oueſt,
· Les deux corps de caſernes qui ſont dans
424 Deſcription
cette citadelle , ne ſont compoſés que d'un
rez - de - chauſſée & d'un étage très - bas : ces
caſernes froides , humides & peu ſpacieuſes,
logent à peine un bataillon ; elles ſont couvertes
par les fortifications, & fe trouvent au niveau
des remparts.
L'hôpital militaire du château , réuni avec
celui de la marine , forme un carré oblong ,
ſur une cour allez reſſerrée ; ce bâtiment ſitué
dans la même direction de la ville , n'eſt
compoſé que d'un rez - de - chauſſée & d'un
ſimple étage ; il eſt peu ſpacieux , très-mal dif
tribué & n'ayant pas aſſez d'étendue pour les
malades d'une forte garniſon , comme on la
vu en temps de guerre.
Les hôpitaux de charité des différentes pas
roiſſes, ne font que des maiſons de miſéricorde ,
dans leſquelles les pauvres trouvent dans leurs
maladies & infirmités, tous les ſecours que leur
état exige ; les Sæurs qui en ont la direction ,
ſont du même Ordre que celles de l'hôpital
militaire.
Les habitans de cette île ſont vifs , intel
ligens , très- propres dans leurs habillemens &
dans leurs maiſons : les hommes communément
robuſtes , aguerris & bons matelots , ſont d'une
Topographique. 425
taille aſſez avantageuſe; ils ont de la force & du
courage ; ils aiment le travail, & font fans fe
cours étrangers la culture des terres , quoique
toutes labourées à bras ; les femmes partagent
auſſi les ſoins de l'agriculture ; elles ſont d'une
taille médiocre , aſſez bien faites ; ſans être
graſſes, elles ont quelque embonpoint; quoique
brunes , elles ont de la couleur & plaiſent par
leur vivacité. Les perſonnes du ſexe , nubiles
de treize à quinze ans , ceſſent d'être réglées
de quarante-cinq à cinquante ; les femmes ſont
rarement ſtériles : on trouve dans les naiſſances
plus de garçons que de filles. On voit dans dif
férentes paroiſſes pluſieurs octogenaires des deux
ſexes , preſque tous originaires du pays. Le
tempérament phlegmatico - bilieux, prédomine
chez ces inſulaires , leur ſang paroît fréquem
ment diſſous & fcorbutique ; c'eſt cette diſpo
fion naturelle du ſang qui répand le ſcorbut
dans cette île , auſſi généralement qu'il l'eſt ſur
toutes les côtes maritimes , il y parvient ſouvent
au dernier degré. Les hernies y ſont très - com
munes ; les hommes , vu la violence & l'excès
de leurs travaux , en ſont plus fréquemment
incommodés.
Les femmes & les filles ſont ſujettes aux
426 Deſcription
pâles couleurs , aux fleurs blanches & aux affec →
tions hiſtériques ; les ſuppreſſions ſont com
munes chez les payſannes ; leur habitude d'aller
à la pêche , de ſe mettre dans l'eau juſqu'à la
ceinture , donne fréquemment lieu à cette ma
ladie : le temps des règles n'interrompt pas
même cet uſage ; la néceſſité de ramaſſer de quoi
vivre pour elles & leur famille , leur fait mé
priſer le danger qui les menace ; les conſeils
à cet égard font ſur elles de très- légères im
preſſions: les ſuites funeſtes d'une conduite auíli
imprudente , dont pluſieurs éprouvent les acci
dens les plus fâcheux , ne deviennent pas même
une leçon ſuffiſante pour en préſerver les autres.
Dans le nombre des femmes & filles qui ſe
baignent dans l'eau de la mer , lors de leurs
règles , pluſieurs éprouvent des ſuppreſſions ,
d'autres au contraire de plus grandes évacua.
tions ſanguines. La tenſion ou le relâchement
des fibres de l'uterus , la ſenſibilité du ſyſtème
nerveux , rendent raiſon de ces effets contraires .
Les épidémies ſont rares dans cette île ,
chaque ſaiſon occaſionne ſeulement quelques
maladies particulières.
En général les maladies ont un caractère de
faburre ou de putridité :- les ſaignées , vu le
Topographique. 427
tempérament des habitans , leur régime & les
cauſes ordinaires de leurs maladies , font rare
ment indiquées : on les pratique néanmoins avec
ſuccès les premiers jours d'une fièvre aiguë. ,
lorſque le pouls tendu , embarraſſé annonce la
roideur, ou lorſque la tête , la poitrine cu le
bas - ventre ſont menacés d'engorgement & d'in
flammation ; deux ou trois ſaignées ſuffiſent
alors communément. Les boiſſons rafraîchila
ſantes, les tiſanes aigrelettes & nitrées , les
potions émétiques , laxatives , les lavemens
émolliens , purgatifs, trouvent aulli leur place
dans le traitement.
Le ſcorbut , maladie endémique de cette
île , attaque rarement les Soldats de peu
d'uſage qu'ils font de coquillages , de poiſſons
ſecs , de viandes ſalées , par le ſoin qu'on a
de les empêcher d'en manger ;
le
ſéjour des régimens dans cette île ; la propreté
qu'on exige dans les troupes , les, préſervent ,
non - ſeulement du virus ſcorbutique , mais les
rendent encore moins ſujets à pluſieurs autres
maladies qni règnent parmi les habitans.
i
peu de
428
Deſcription
Ifle de Ré.
L'île de Ré , inſula Radis , depuis long
temps célèbre par les différentes rades ſûres qui
l'avoiſinent , doit plutôt ſon nom à la bonté
de fes mouillages, qu'aux filets des Pêcheurs
ou à l'exil des criminels , d'où quelques Écri
vains veulent mal-à-propos qu'il lui vienne.
Les premiers Seigneurs connus , ſont les
ducs d'Aquitaine, les Mauleons & les vicomtes
de Thouars.
Cette île , vis - à -vis des côtes d'Aunis , au
3.' degré 54 minutes 28 ſecondes du Méridien
de Paris. , au 46.4 degré 44 minutes 48 ſecondes
de latitude feptentrionale eſt un peu oblique
ment placée entre l'ile d'Oleron , le pertuis
d'Antioche , le pertuis Breton & les côtes de
Poitou ; expoſée dans la longueur au nord
nord - eſt ; dans fa largeur , à l'eſt -nord -eſt &
oueſt- ſud - oueſt ; elle a cinq lieues de long de
puis Rive-doux juſqu'à la Tour des Baleines , &
plus d'une lieue de large vis- à - vis Saint- Martin.
Ce pays eſt fort irrégulier dans la figure , &
beaucoup plus large dans la partie du ſud -eſt
que dans celle du nord - oueſt ; il eſt fort
étroit dans la partie du nord - oueſt , & forme
par
Topographique. 429
par ſa ſection l'île de Loix , que les Pilotes
prennent pour une péninſule , par l'impoſſibilité
de faire paſſer à baſſe - mer les bâtimens entre
ces deux îles .
Les bois , beaucoup plus rares à l'ile de Ré
qu'à Oleron , n'y ont pas non plus la même
force & la même verdure. L'Océan mouille
les bords de cette île , abreuve ſes canaux &
tous ſes marais falans.
Ce pays , fort découvert , offre une très
belle plaine ; la terre , quoique maigre & fa
blonneuſe , devient fertile par la grande culture
& la quantité de ſar qu'on y répand de même
qu'en Oleron .
Le vin & le ſel, ſont, comme en cette der
nière , les principales productions ; les autres
ſont à - peu - près les mêmes.
Cette île fort peuplée , compte plus de dix
huit mille habitans . Saint- Martin , chef- lieu au
nord - eſt du centre de l'île , eſt très - bien forti
fié du côté de la mer : cette ville entourée
de foſſés , de remparts bien plantés, a une jolie
place carrée , bâtie tout autour , ornée d'allées
d'arbres , & décorée par la ſtatue pédeſtre de
Louis XV.
Le havre de Saint-Martin , au nord - eſt , ſur
Tome 1. Еe
1
430 Deſcription
la petite côte , eſt oblong & coudé vers le milieu :
les bâtimens y ſont très en fûreté depuis que
l'entrée ſe trouve défendue par un éperon qui
briſe les vagues pouſſées par le nord - eſt.
Les caſernes préſentent un beau corps- de
logis, ſitué à une des extrémités de la ville ;
elles ſont néanmoins froides & humides par
leur expoſition à la rigueur des vents ; les latrines
placées à l'eſt, communiquent ſouvent beau
coup d'odeur dans le quartier.
La citadelle n'offre rien de particulier , qu'un
carré régulier bien fortifié .
L'hôpital militaire eſt placé vers le milieu de
la ville , auprès de la place royale : ce bâtiment
a ſept falles , ſix pour les Soldats & une pour
les pauvres artiſans & bourgeois ; la grande ſalle
de Saint-Louis , au rez -de - chauſſée , plus en
terrée que les autres , eſt toute pavée , & par
conſéquent humide & mal faine.
Les îles de Ré & d'Oleron , preſque éga
lement ſituées & expoſées; ſéparées du Conti
nent par quelques bras de mer , anciennement
réunies entr'elles , ſuivant le ſentiment de quel
ques Auteurs , ſervent de digue ou de rempart
aux côtes du Poitou , de l'Aunis & de la Sain
tonge. Le terroir de ces deux îles ſe reflemble
1
Topographique. 431
allez, celui de Ré plus plat & plus découvert ,
y eſt auſſi plus fablonneux ; les productions
végétales, minérales & animales , ſont preſque les
mêmes : on remarque cependant que les perdrix
en Oleron ſont toutes rouges , & que dans l'île
de Ré elles ſont toutes griſes ; qu'Oleron a des
pies & point de geais , & Ré des geais & point de
pies; enfin qu'Oleron a des tortues , & que Ré
n'en a pas : leurs habitans ont d'ailleurs la même
façon de vivre , de labourer , de fumer leurs
terres ; leur tempérament ne diffère point &
leurs maladies ſont les mêmes.
R E M A ROU E S.
Cette deſcription topographique des
üles de Ré & d'Oleron eſt faite avec la
plus grande exactitude ; elle devient ſur- tout
intéreſſante dans ce moment, où le Roi
travaillant, avec une magnaminité vrai
ment royale , à faire jouir toutes les Nations
de la liberté des mers, ſemble inviter par
ticulièrement les François à tourner leurs
vues vers cet élément , qu'ils avoient peut
être trop négligé , mais dont le Monarque
Еe ij
432 Deſcription
leur fait ſentir l'importance , juſqu'à les
rendre aujourd'hui preſque tous Marins.
Après avoir ſoigneuſement fixé la ſitua
tion de ces îles , & déterminé les vents
qui ſouflent dans ces parages , pour en
mieux conſtater la température , l'Auteur
préſente le tableau fidèle de toutes les
productions du pays ;
il en eſtime le fol
en Phyſicien intelligent, & il en déduit
les moyens d'amélioration les plus naturels
& les plus conſéquens : il étoit trop info
truit pour ne pas s'occuper de la connoif
ſance des eaux qui arroſent l'intérieur de
ces deux îles & fervent à la boiſſon ordi
naire des habitans. Il ne laiſſe rien à
deſirer à ce ſujet, & il entre dans tous les
détails qui peuvent intéreſſer la vie des
Soldats , en faiſant une deſcription exacte
des lieux qu'ils habitent en ſanté & en
maladie , & des moyens d'en perfectionner
la ſalubrité.
Le tempérament particulier des habitans,
leurs qualités perſonnelles, leurs défauts ,
Topographique. 433
leur manière de vivre & leurs occupations ,
rien n'ett oublié dans ce Mémoire , &
l'Auteur y trouve , tout- à-la fois, les cauſes
de la rareté & le caractère des épidémies qui
ont affligé ces iles. En rapprochant les
maladies particulières de ces Inſulaires, de
leurs alimens & de leurs habitudes, il en tire
des conſéquences inſtructives pour eux , &
qui peuvent être également utiles à preſque
tous les habitans des Ports de mer.
M. Bridault , auteur de cette Deſcription
topographique, eſt un Médecin laborieux &
inſtruit; on peut juger de ſon ſavoir par cette
eſquiſſe & par pluſieurs obſervations très
intéreſſantes & très - bien faites,, qui ſont
conſignées dans le deuxième volume du
Recueil des Obſervations de Médecine
des Hôpitaux militaires , publié en 1772.
Après avoir paſſé dix ans dans les îles de
Ré & d'Oleron , d'où il a emporté l'eſtime
& l'approbation générale ; ce Médecin a
été placé à l'Hôpital militaire de la Ro
chelle , mais la mauvaiſe ſanté ne lui ayant
E e iij
1
434 Deſcription Topographique.
pas permis , ſans doute , de ſuivre plus
long-temps cette carrière , il a demandé la
retraite en 1775 , & on la lui a accordée
avec une penſion honorable. Nous regrettons
bien ſincèrement qu'il ait été obligé de
quitter le ſervice des Hôpitaux ; les Mé
moires & les Obſervations qu'il a donnés
nous en promettoient encore d'autres qui
n'auroient pu que concourir à aſſurer &
à perfectionner la pratique de la Médecine
militaire.
435
M É MO I RE
Sur la nature do le traitement des
Dartres.
Par M. RAMBAUD , Médecin Conſultant
des Armées du Roi , & premier Médecin
de l'Hôpital militaire de Sedan.
LA dartre eſt une maladie chronique fans
fièvre : elle ſe manifeſte ſur la peau avec plus ou
moins d'aſpérité , plus ou moins d'élévation ,
& dépend d'une dépravation particulière des
liqueurs qui la caractériſe . Cette maladie eſt
devenue très - commune ; cependant peu de
Médecins ont écrit ſur cette matière : perſonne
ne l'a fait d'une manière plus ſatisfaiſante que
M. Lorry , dans ſon ſavant Traité de Morbis
cutaneis ; il ſeroit à deſirer qu'il en eût aſſigné
auſſi le traitement (a) : Les autres ouvrages ,
( a ) și M. Lorry a cru qu'il étoit inutile de donner
le procédé curatif des dartres , il n'a pas négligé d'an
noncer les remèdes qui peuvent les guérir , & de faire
une énumération exacte de ceux propoſés par les différens
Auteurs qui ont écrit fur cette maladie. Il n'a pas même
E e iv
436 Mémoire
ſur ce ſujet, ne ſont remplis que de formules
de remèdes externes ; remèdes dangereux , qu'on
ne doit employer qu'en tremblant, que je n'ai
jamais voulu mettre en uſage , ou dont je n'ai
preſque jamais eu beſoin.
Les anciens Auteurs ont diſtingué les dartres
en pluſieurs eſpèces, ils en ont fait en même
temps des deſcriptions qui n'ont ſervi qu'à les
confondre entr'elles , & même avec la lèpre , la
gale , l'éréſipèle & les éruptions bilieuſes.
Sans m'arrêter à tous les différens noms
qu'on leur a inutilement donnés , je diſtinguerai
çinq eſpèces de dartres ( b) ; 1. ° la dartre fari #
oublié l'antimoine crud ; mais comme le Traité des Ma
ladies de la peau , de ce célèbre Médecin , rempli de la plus
profonde érudition , n'eſt pas à la portée de tout le
monde , ni auſſi généralement répandu qu'il mérite de
l'être; on ne peut que favoir un gré infini à M. Rambaud
d'avoir conſigné dans un Mémoire particulier toutes les
notions eſſentielles ſur le vice dartreux , d'y avoir joint
les plus ſages réflexions , que lui a fourni une longue prab
tique , & d'avoir ainſi réuni , dans un petit eſpace , tout
ce qu'il eſt indiſpenſable de ſavoir pour éviter les erreurs
& parvenir ſûrement à la guériſon des dartres.
( b) Sauvages , dans ſa Noſologie , compte juſqu'à neuf
eſpèces de dartres ; mais il nous paroît qu'il s'eſt quelquefois
décidé par la ſeule localité , pour donner une dénomination
à une dartre qui auroit pu rentrer dans quelques -unes des
ſur les Dartres.
437
neuſe ; 2.º la dartre écailleuſe , 3 ... la dartre
croûteuſe , 4.° la dartre diſcrète , nommée par
quelques-uns lichen ; s . ° enfin la dartre vive , que
tous les Auteurs s'accordent à appeler ſerpigo.
Toutes ces dartres ſont précédées & accom- .
pagnées de demangeaiſons plus ou moins fortes.
La dartre farineuſe cauſe peu de deman
geaiſon , elle occupe ordinairement le viſage ,
on ne l'aperçoit , ſuivant la dénomination , que
comme une farine légère , répandue ſur quel
que partie de la peau , qui acquiert un peu d'al
périté ; je ne crois pas que dans ſon principe
elle dépende de quelque vice intérieur ; mais
ſeulement d'un défaut de tranſpiration dans cette
partie, ce qui deſſéche l'épiderme & le réduit
en pouſſière.
La dartre écailleuſe occupe plus particulière
ment les oreilles , le cou & la tête ; elle forme
des écailles épaiſſes & sèches qui ſe détachent
d'elles - mêmes , & ſe ſuccèdent les unes aux
autres ; elle eſt locale, & ne change guère de place.
claſſes décrites ; au reſte , comme l'obſerve M. Rambaud ,
le traitement n'en eſt guère différent , à moins que quelque
vice étranger aux dartres , ne forme une complication qui
exige préliminairement d'autres ſecours , ou la combinaiſon
de remèdes propres à l'un & à l'autre caractère de maladie,
3
430
Mémoire
La dartie croûteuſe ne paroit point avoir de
place fixe , elle parcourt ſucceſſivement toutes
les parties , même les plus éloignées , elle
attaque plus communément les lombes , le
ventre , les jambes , les bras , les malleoles
& ſur -tout les coudes & les genoux : elle
s'annonce par des petites puſtules , enflam
mées à leur baſe , contenant une ſéroſité qui
eſt d'abord claire , qui devient enſuite trouble ,
sèche vîte , & laiſſe une croûte dure & fou
vent fort épaiſſe , ſur- tout quand ces puſtules
font confluentes : lorſqu'elles ſont diſtinctes
il ne reſte quelquefois que des petits grains
ſemblables à la chaſſie des yeux. Ces croûtes
font preſque toujours très-sèches , quelquefois ,
mais rarement , il ſuinte par - deſſous une humeur
un peu viſqueuſe ; on donne à cette dartre le
nom de milliaire , par la reſſemblance que les
puſtules ont avec les grains de millet.
. La dartre diſcrète , que les Anciens ont appelé
lichen , ſe forine par plaques ſéparées, à-peu
près de la grandeur d'un fiard . Chaque plaque
eſt rouge & plus élevée que la peau , particu
lièrement à ſes bords. Elle ne produit ni puſ
tules , ni ſéroſités, ni écailles . Rarement l'épi
derme y devient farineux , elle s'annonce par
ſur les Dartres.
439
la chaleur & plus de démangeaiſons que les
autres ; elle attaque indiſtinctement toutes les
parties du corps , & ſur - tout celles qui ſont
recouvertes d'une peau plus fine & plus unie ,
comme la gorge , les poignets, le deſſous des
mains.
La dartre vive occupe la ſuperficie de la
peau ,
fans у cauſer d'élévation ni de puftules ;
elle l'enflamme, produit des crevaſſes & des
gerçures , d'où ſuinte une ſéroſité fi âcre & fi
corroſive , qu'elle ronge même quelquefois les
linges qui la couvrent : elle occupe ordinaire
ment un plus grand eſpace que les précédentes ;
elle ne ſe porte pas de même d'une partie à
l'autre , mais elle rampe , & à meſure qu'elle
s'éteint d'un côté , elle gagne de l'autre , ce qui
vraiſemblablement lui a fait donner le nom de
Serpigo. Elle cauſe plus de cuiſſons. que de
demangeaiſons , ſi ce n'eſt dans la chaleur du
lit : lorſqu'elle guérit & qu'elle ſe sèche , elle
laiſſe quelques petites écailles , mais plus fines
& plus tranſparentes que la dartre écailleuſe ;
elle s'étend ſur toutes les parties du corps ,
cependant elle occupe plus ſouvent le viſage ;
les aines , le périnée & le ſcrotum .
Toutes ces eſpèces de dartres ſont de même
440 Mémoire
nature , & ne different entr'elles , que par la
différente organiſation de la peau ,
& par l'in
tenſité de l'humeur virulente . On ne peut les
confondre avec l'éréſipèle , qui eſt une maladie
aiguë & inflammatoire, qui parcourt ſes périodes
plus rapidement , qui eſt ordinairement acconi
pagnée de fièvre, qui élève la peau & la gonfle ,
ce qui n'arrive pas aux dartres. Elles différent
eſſentiellement de la gale , dont les petits bou
tons , ou puſtules diſtinctes, contiennent une
humeur limpide , & quelquefois du pus , &
occupent principalement les jointures . On doit
les diſtinguer auſſi de la lèpre , qui eſt plus rare ,
d'un caractère plus malin , & accompagnée de
ſymptômes plus graves ,
tel que l'épaiſſiſſement
quelquefois exceſſif , l'inſenſibilité de la peau ,
la dépilation , & dont le ſiége eſt plus profond ,
& va juſqu'au tiſſu cellulaire .
Il ne faut pas confondre non plus avec les
dartres les boutons , ſoit diſcrets , foit con
fluens , qui s'élèvent ſucceſſivement ſur le
viſage , s'enflamment , fuppurent & s'écaillent;
ces boutons paroiſſent dépendre d'une matière
bilieuſe qui s'exalte par la difficulté & les
obſtacles que la bile trouve à ſe ſéparer dans
le fcie & peut- être de la réſorption de la partie
ſur les Dartres.
441
2
la plus fluide des matières fécales qui ſéjournent
trop long-remps dans les inteſtins par le défaut
de ſecrétion de bile.
Il ſurvient quelquefois au périnée & à la partie
interne des cuilles , des demangeaiſons qui ne
dépendent uniquement que de l'humeur ſebacée,
exaltée , & devenue ranceſcente , laquelle brunit
la peau ſans élévation ni: écailles , ni puſtules.
On ne peut mettre au rang des dartres cet
accident que la chaleur du lieu rend preſque
néceſſaire.
Les dartres , quelque vives qu'elles ſoient, ne
laiſſent point de cicatrices : l'impreſſion qu'elles
font ſur la peau , ne peut même ſe comparer à
celle des véficatoires qui ont ſuppuré un peu de
temps; je n'en ai jamais vu détruire entièrement
la peau , comme des Auteurs l'ont prétendu .
Quand cela arrive , on doit mettre cette maladie
au nombre des ulcères rongeans.
C'eſt pendant l'hiver ; c'eſt lorſque la tranf
piration diminue , que les dartres ſont plus
communes & plus étendues ; cependant elles
acquièrent plus de vivacité à l'approche du prin
temps. Il arrive même quelquefois que l'humeur
dartreuſe , qui étoit reſtée cachée & comme
aſſoupie dans quelque partie interne , ſans nulle
1
442 Mémoire
1
incommodité apparente , ſe développe dans cette
ſaiſon . En effet lorſque la Nature reprend les
forces & ſon activité, elle cherche à ſe débarraſſer
de ces humeurs étrangères ; elle les pouſſe au
dehors par la voie quileur eſt propre: ces humeurs
viciées s'arrêtent dans les glandes cutanées , les
irritent, les enflamment, & rongent même les
vaiſſeaux excrétoires. Les jeunes gens ſont plus
ſujets aux dartres farineuſes & diſcrètes ; les
dartres écailleuſes & croûteuſes attaquent ceux
d'un âge plus avancé ; j'en ai vu de jeunes &
de vieux attaqués de dartres vives : dans les
premiers , quand , après la puberté , les ſolides ne
ſouffrent plus d'extenſion , les liqueurs ſura
bondent & quelquefois s'altèrent au point de
produire des dartres : les vieillards , dont la
texture de la peau eſt plus denſe , les canaux
excrétoires plus ſerrés & en moindre nombre,
у
font par cela même plus ſujets. En général,
plus la peau préſente d'obſtacles à la tranſpi
ration , plus on y eſt expoſé : les humeurs
ſalines altérées par l'action des ſolides, & ſéparées
du fang , ne ſe diſſipent pas toujours dans la
quantité qu'elles abordent à la ſurface du corps ;
elles s'y arrêtent , elles y croupiſſent, elles ac
quièrent plus d'acrimonie & de cauſticité , &
ſur les Dartres. 443
donnent naiſſance aux puſtules milliaires , aux
croûtes & aux écailles qui ſe forment; le ſang des
perſonnes infectées du vice dartreux ſe couvre
ordinairement d'une peau glaireuſe & verdâtre ,
& la ſéroſité paroît trouble, par l'excès des parties
ſalines quelle contient.
Depuis long - temps, je ſuis perſuadé que la
cauſe matérielle des dartres eſt la même que
celle du rhumatiſme, & que ces deux maladies
ne different que par le nom & le ſiége qu'elles
occupent ; ce qui m'en a convaincu , c'est
qu'elles ſe ſuccèdent ſouvent l'une à l'autre.
On voit ſouvent des douleurs rhumatiſmales
faire place à des éruptions dartreuſes , & vice,
verfâ ; auſſi j'emploie la même méthode de traite
ment pour l'une & pour l'autre de ces maladies ,
avec un égal ſuccès ( c ) .
10 ) Cette obſervation peut être très -avantageuſe à la
pratique ; mais elle ne prouve pas que les dartres aient la
même cauſe matérielle que le rhumatiſme, & qu'elles n'en
diffèrent que par le ſiége qu'elles occupent : ces maladies ne
ſuccèdent , il eſt vrai , quelquefois l'une à l'autre ; mais cela
ne ſuffit pas pour en déduire préciſément l'analogie. Elles
peuvent en effet exiſter concurremment , & l'expérience nous
apprend qu'on peut être affligé de dartres, ſans aucune dimi
nution des douleurs rhumatiſmales, & réciproquement on voit
auſſi quelquefois des violentes douleurs internes ou externes ,
444 Mémoire
La bile ne paroît entrer pour rien dans la
cauſe des dartres, quoique pluſieurs Médecins
aſſurent le contraire ; cette maladie dépend
d'une humeur âcre , Saumurée , plus ou moins
viſqueuſe , plus ou moins corroſive , qui porte
ſon action ſur les organes de la tranſpiration ,
comine les cantharides ſur les voies urinaires :
elle eſt capable d'infecter toute la lymphe de
fa virulence , ſi on ne travaille de bonne heure à
la détruire & à l'expulſer entièrement ; elle vient
de cauſe interne ou de cauſe externe.
Les dartres de cauſe interne ſont celles
qu'on apporte en naiſſant, dont le germe eſt
tranſinis par les parens, ſoit qu'il ſe développe
plus tôt ou plus tard , de ce nombre ſont auſſi
celles qui viennent d'un vice produit dans la
Iymphe par l'abus des choſes non naturelles.
céder à une éruption à la peau , mais cela ne prouve
autre choſe , ſinon que l'humeur retenue exerçoit ſon action
ſur ces parties, & alors l'éruption qui a calmé les douleurs ,
ne peut être regardée que comme une métaſtaſe favorable.
En appliquant ce raiſonnement au rhumatiſme , quand il
eſt ſoulagé par l'éruption dartreuſe , on a la ſolution de
cette eſpèce de correſpondance ; d'ailleurs il faut obſerver
que le rhumatiſme eſt ſouvent accompagné de fièvre , &
qu'il n'en exiſte pas même de locale dans les éruptions
dartreuſes.
Les
ſur les Dartres.
445
Les dartres de cauſe externe , ſont celles qui
dépendent de la texture trop ſerrée de la peau
& du défaut de tranſpiration qui en réſulte :
cette humeur excrémentitielle arrêtée , ſéjourne,
s'altère & détruit en quelque ſorte l'organiſation
de la peau , comme nous l'avons déjà dit . De
ce nombre ſont celles encore qui ſe communi
quent par le contact : pluſieurs en ont fait l'ex
périence , & on voit fréquemment les malades ,
en ſe grattant , la porter eux - mêmes d'une
partie à l'autre. Toutes ces eſpèces de dartres
attaquent la peau avant que la lymphe ſoit in
fectée , & alors elles ne ſont que locales.
Quand la dartre vient d'une cauſe interne, les
malades languiſſent quelquefois long- temps avant
qu'elle ſe manifeſte au dehors : & quoique cette
éruption ne puiſſe pas être regardée comme
une criſe proprement dite ; c'eſt preſque toujours
l'effet des efforts de la Nature, pour ſe débarraſſer
de ce qui gêne ſes opérations; & fi alors les dar
tres paroiſſent, les malades ſe trouvent ſoulagés
des maux & des douleurs qu'ils reſſentoient inié
rieurement. Une Dame cacochyme depuis plu
ſieurs années , vit ceſſer tous les accidens inſépa
rables de cette maladie par l'apparition de dartres
croûteuſes ; les Eaux de Spa en augmentèrent
Tome I. Ff
5
446
Mémoire
même ſenſiblement la quantité ; on auroit dit
qu'elle avoit l'elephantiaſis : elle a été enfuite
guérie de cette dernière maladie par la méthode
que je détaillerai plus bas , & la peau s'eſt parfai
tement nétoyée ; j'avoue cependant que vers
l'approche du printemps , lorfqu'elle néglige
de faire uſage de l'infuſion de ſcabieuſe , il
paroît encore un peu de dartres d'une petite
étendue , particulièrement vers les oreilles , mais
la cacochymie n'exiſte plus.
Les cauſes primitives qui produiſent l'humeur
dartreuſe font , comme je l'ai dejà dit ; 1.° fe
germe qu'on apporte en naiſſant; il ne fe ma
nifeſte pas tout de ſuite , ainſi que les virus
fcrophuleux, vénérien ou arthritique ; il s'exalte ,
ſe développe plus tôt ou plus tard , ſuivant la
conſtitution du ſujet, le régime qu'il obſerve
& le concours des autres cauſes.
2.° La communication avec les perſonnes
infectées , peut produire les dartres chez un
homme fain , s'il a d'ailleurs de la diſpoſition à
les contracter .
3.° La mal- propreté , la craſſe qu'on laiſſe
ſur la peau , bouche les pores , diminue la
tranſpiration , en néceſſite le ſéjour dans les
glandes cutanées ; alors elle s'altère & peut
ſur les Darires.
447
communiquer la mauvaiſe qualité qu'elle a
acquiſe aux humeurs nouvelles qui ſe pré
ſentent, & qui ſont obligées de refluer ailleurs ;
auſſi voit-on les gens mal- propres , & fur - tout
les Juifs dans certains pays , avoir ſouvent
par cette raiſon , le teint pâle & livide & toutes
les apparences de la cacochymie.
4.L'habitation ° d'un pays froid & humide
ou marécageux , a les mêmes incommodités
que la mal-propreté : tous les Médecins con
viennent que l'air qu'on y reſpire , en relâchant
les vaiſſeaux perſpiratoires , & en diminuant le
ton des ſolides , arrête ou diminue ſenſiblement
la tranſpiration .
On peut mettre au nombre des cauſes qui
vraiſemblablement rendent les dartres fi com
munes , l'intempérance , l'habitude de manger
des viandes ſalées & trop aſſaiſonnées , l'abus
des liqueurs échauffantes & ſpiritueuſes, la vie
molle & voluptueuſe. Les perſonnes qui ſe
livrent à ces excès , ont ordinairement la
fibre lâche ; les vaiſſeaux regorgent de ſucs
viciés ou mal élaborés ; ceux de la peau ne
diſſipent pas autant qu'ils reçoivent ; les liqueurs
y croupiſfent , achèvent de ſe corrompre , &
elles finiſſent par détruire ces mêmes vaiſſeaux,
Ffij
448
Mémoire
Les affections de l'ame , les grands chagrins
qui , non - ſeulement diminuent la tranſpiration ,
mais troublent encore -les fonctions naturelles ,
peuvent être comptés parmi les cauſes éloignées
de la production des dartres .
Les dartres cauſées par quelque virus particu
lier , comme le vénérien , le ſcrophuleux , &c.
n'étant que ſymptomatiques , exigent le traite
ment indiqué par la maladie principale , &
n'entrent pas dans le plan de ce Mémoire.
Nous croyons avoir ſuffiſamment établi
qu'une lymphe âcre , ſaumurée & cauſtique ,
de quelque manière qu'elle ait été introduite ,
étoit la cauſe matérielle des dartres ; nous
avons également prouvé que la peau en étoit
le principal ſiége , que le dérangement de la
texture en étoit l'effet , & quelquefois même
la cauſe , en diminuant ou arrêtant la tranſpi
ration inſenſible & naturelle , qui entretient
• la douceur , la ſoupleſſe & l'éclat de cette
enveloppe du corps.
De ces principes qu'il ſeroit difficile de con
tredire , il s'enſuit que la dartre farineuſe n'eſt
pas le produit d'un vice bien caractériſé , qu'elle
depend plutôt de la conſtriction ſpontanée
des vaiſſeaux excrétoires de la peau , qui nuit à
ſur les Dartres.
449
la tranſpiration ; la peau acquiert inſenſiblement
par- là de l'aſpérité ; l'épiderme , qui n'eſt plus
humecté ſe détache & tombe en farine. Mais
ſi la lymphe infectée du virus dartreux a plus
de viſcoſité que d'acrimonie ou de cauſticité ,
elle engorgera plus facilement les vaiſſeaux
excrétoires de la peau , elle produira une
compreſſion ſur les vaiſſeaux fanguins, elle les
forcera à le dégorger inſenſiblement dans les
lymphatiques voiſins , ce qui produira une
légère phlogoſe avec un peu d'élévation ,
ſur - tout à la circonférence de l'endroit malade ,
& caractériſera la dartre diſcrète ,
Lorſque l'acrimonie & la viſcofité ſont en
proportion égale , l'extrémité des vaiſſeaux
excrétoires ſera plus facilement détruite ; la
matière viſqueuſe s'attachant aux écailles de
l'épiderme les épaiſſira , & comme il s’en
formera deſſous de nouvelles qui ſe joindront
aux premières, les écailles de deſſus ſe deſſéche
ront à meſure , & formeront la dartre écailleuſe :
l'humeur ſebacée , ne peut qu'ajouter encore
à l'épaiſſeur de ces portions d'épiderme, car
ce n'eſt guère que derrière les oreilles , autour
de la tête , à la racine des cheveux , & au
ſcrotum , où il y a le plus de glandes fébacées a
F f iij
450 Mémoire
qu'on voit ſe former ces écailles épaiſſes &
ſéches; fion les détache avant qu'elles tombent
a'elles -mêmes , on aperçoit la peau rouge ,
écorchée & enduite d'une matière viſqueuſe ,
comme du lard rance & fondu.
L'humeur qui produit les dartres croûteuſes,
a peut-être moins de viſcoſité que d'acrimonie ,
puiſqu'elle paſſe vîte d'un endroit à l'autre ,
qu'elle ronge & détruit une partie des vaif
ſeaux excrétoires de la peau , ce qui forme les
petites puſtules milliaires & les croûtes épaiſſes ,
lorſqu'elles ſont confluentes.
Mais ſi l'humeur eſt cauſtique , ſans viſco
ſité , comme dans la dartre vive , elle déchire
& détruit l'épiderme , & même la ſuperficie de
la peau , ſans l'altérer cependant en entier &
encore moins les parties ſubjacentes. Cette hu
meur agit fuperficiellement, & ſe propage de
proche en proche, fans que pour cela les
fonctions naturelles en ſoient troublées, fi ce
n'eſt quelquefois le ſommeil par les cuiſſons
qu'elle occaſionne.
Les dartres , fi on en excepte les farineuſes ,
font des maladies graves : les anciennes , qui
viennent de cauſe interne , font plus graves que
les récentes, & que celles qui viennent de
ſur les Dartres.
451 1
cauſe externe. On comprend aiſément que celles.
qui doivent leur origine à une lymphe déjà im
prégnée du virus dartreux , ſont néceſſairement
plus opiniâtres & plus difficiles à guérir que celles
qui ſe ſont nouvellement déclarées. Mais de quel
qu'eſpece que foient les dartres , elles ne ſe diſ
fipent pas facilement, & ſi on néglige de les traiter
promptement & méthodiquement , ou ſi on em .
ploie des topiques répercuſſifs avant que ce vice
des liqueurs foit entièrement détruit ; il eſt dan
gereux que l'humeur ne reflue dans l'intérieur ,
& n'engorge quelque viſcère , & que toute la
lymphe ne s’infecte , ce qui peut occaſionner
des maladies mortelles. On voit ſouvent des
malades languir, tomber dans la pthiſie & le
maraſine , parce que l'humeur dartreuſe a reflué
dans le ſang , & qu'elle a altéré la lymphe. Nous
voyons auſſi quelquefois des maux de gorge
habituels , des douleurs de rhumatiſme , des
obſtructions, des abcès , qui ont la même ori
gine : j'ai connu une perſonne qui avoit une
dartre croûteuſe au bras ; depuis qu'elle a diſa
paru , ſa poitrine a été affectée; on la croyoit
d'abord dans une pthiſie commençante , elle
fouffroit beaucoup de cette partie , elle toufſoit
continuellement, & crachoit quelquefois même
F f iv
452 Mémoire
un peu de fang; mais ſa poitrine s'eſt trouvée
tout d'un coup entièrement dégagée, comme ſi
elle n'y avoit jamais eu mal, & en revanche , ſon
eſtomac s'eſt ďérangé , au point qu'elle ne
pouvoit plus manger , ni même prendre un
bouillon , ſans éprouver des douleurs qui ne ſe
calmoient qu'après avoir rendu par gorgées tous
fes alimens ; cela eſt arrivé ſucceſſivement à plu
ſieurs repriſes : les Eaux de Vichj ont rétabli ſon
eftomac comme par enchantement ; on lui a fait
un cautère à la jambe , & depuis ce temps elle
ſe porte aſſez bien .
J'ai toujours été étonné que la plupart des
Auteurs célèbres qui ont écrit ſur les dartres, aient
annoncé & approuvé l'application des topiques
deſficatifs ou répercuſſifs , préparés avec le vitriol
ou la litharge ; ces remèdes ne devroient jamais
s'employer qu'en tremblant , dans ces ſortes de
cas , & ils doivent avoir ſouvent les ſuites lesplus
funeſtes. L'eau végéto - minérale ſur - tout, a
acquis un tel crédit , que tout le monde la
poſſède & l'emploie avec ſécurité. Ce remède
peut à la verité diffiper promptement une dartro
qu'on ne pourroit détruire entièrement qu'après
pluſieurs mois d'un traitement réfléchi; mais
que de maux ne peut – il pas réſulter de la
.
ſur les Dartres.
453
1
une
précipitation avec laquelle on la fait ainſi diſpa
roître ! J'ai connu une Demoiſelle qui ayant
youlu guérir avec du jus de citron ,
dartre diſcrète qu'elle avoit ſur la gorge , fuç
tout- à - coup faiſie d'un mal de poitrine, avec
toux & crachement de ſang , qu'elle négligea
dans le principe , & qui la jeta dans la pthiſie
pulmonaire , dont elle mourut.
L'huineur dartreuſe doit être évacuée par
toutes les voies poſſibles, & particulièrement
par celle de la tranſpiration , puiſque c'eſt - là
où la Nature porte ; mais avant de pouvoir
remplir cet objet , il eſt néceſſaire de la délayer ,
pour qu'elle ſoit plus fluide , d'en émouſſer les
fels , de relâcher les ſolides , de rendre la peau
& les vaiſſeaux perméables, & d'en empêcher
la reproduction ; tout cela demande beaucoup
de temps ;
le malade en ſoit prévenu ,
& qu'il ne s'impatiente pas.
Comme les dartres , de quelqu'eſpèce qu'elles
ſoient , ſont de même nature ; elles exigent par
conſéquent le même traitement , ſur lequel il
faut plus ou moins inſiſter , ſuivant l'intenſité
de la cauſe & la quantité de l'humeur dartreuſe ,
ce qu'il eſt cependant difficile de bien calculer ;
car quelquefois une dartre locale & récente elt
il
faut que
1
454 Mémoire
plus rébelle qu’une dartre vague & plus étendue.
Le temps le plus favorable pour commencer
le traitement des dartres, eſt le printemps : dans
cette ſaiſon , la circulation ſemble ſe ranimer &
communiquer l'augmentation de ſon mouvement
à toute la machine ; telle portion du virus , qui
couvoit dans quelque partie écartée , & qui auroit
pu éluder l'action des remèdes , ſe dégage alors ,
rentre dans la voie de la circulation , & roule
dans les vaiſſeaux avec le reſte des liqueurs.
Le printemps fournit d'ailleurs abondamment les
remèdes & les alimens indiſpenſables à cet état ,
quoiqu'ils ne ſoient que préparatoires. La nour
riture végétale fans beaucoup d'aſſaiſonnemens,
eſt en effet celle qui convient le mieux , car il eſt
eſſentiel de ne ſe nourrir qu'avec des alimens de
facile digeſtion , qui produiſent un chile doux
& ſéreux , pour ne pas fournir une nouvelle
matière à la reproduction de l'humeur dartreuſe
qu'on va attaquer , & ſi l'on permet l'uſage du
vin trempé , ce ne peut être que quand le ma
lade eſt foible & languiſſant. Il faut en même
temps travailler à écarter les cauſes morales &
phyſiques qui peuvent fomenter & entretenir les
dartres , & faire changer d'air les malades , fi le
pays qu'ils habitent eſt mal fain. La ſaignée
ſur les Dartres.
455
eft communément indiſpenſable pour préparer
au traitement des dartres; il eſt même quelquefois
néceſſaire de la répéter , fuivant la conſtitution
du ſujet : elle détend , relâche les vaiſſeaux , rend
la circulation plus douce , & facilite l'introduce
tion & l'effet des remèdes. Après la ſaignée, il faut
purger le malade avec un minoratif approprié ;
fi l'eſtomac étoit furchargé de faburre , il ſeroit à
propos de le faire vomir avant de le purger ,
pour paſſer enſuite à l'uſage des bains tièdes ,
pendant leſquels il boira à pluſieurs repriſes ,
une chopine de petit- lait clarifié : fa boiſſon
ordinaire , le reſte de la journée , ſera de la
tiſane faite avec du chiendent, la racine de
patience ſauvage ou de bardane. Il continuera
les bains & le petit- lait juſqu'au mois de Mai ;
alors il ſera relaigné ſi le cas l'exige, & repurgé,
pour paſſer à l'uſage des bouillons altérans ,
faits avec le veau , le poulet , ou le colet de
mouton , ſuivant les cas ; on y ajoute la racine
de patience ſauvage , celle d'énula- campana &
de bardane, quelquefois les écreviſſes de rivière
lavées & écraſées , & de préférence les cuiſſes
de grenouilles , fi le malade eſt échauffé : le
creſſon de fontaine , la chicorée ſauvage , la
bourache , l'endive , le piſſenlit, le cerfeuil ,
456 Mémoire
la pimprenelle & la fumeterre , ſont les plantes
les plus convenables en ce cas ; on choiſira
celles qui ſont plus appropriées au tempérament
du malade , & on les dôſera, ainſi que les
racines , de manière à en extraire deux priſes
de bouillon , à prendre , l'une deux heures
avant ſouper , & l'autre le matin à jeun : il
faut les continuer l'eſpace de trois ſemaines
ou un mois , & ſe purger au milieu & à la
fin , ſuivant le beſoin . Si le malade eſt échauffé ,
s'il a le ventre ferré , on ſubſtitue au creſſon
la laitue & les feuilles de bette. On peut em
ployer les mêmes plantes en apozème , dans les
Hôpitaux ſur - tout , où la confection de ces
bouillons particuliers deviendroit ſouvent trop
embarraſſante.
Après l'uſage de ces apozèmes ou bouillons ,
il faudra recommencer pendant un mois le
petit-lait , auquel on ajoutera une once ou une
once & demie de ſuc de fumeterre dépuré.
Cela étant fini, & le malade repurgé , il faut
le mettre à l'uſage du lait une ou deux fois
par jour , en obſervant s'il eſt d'un tempéra
ment échauffé , de donner la préférence au
lait d'aneſle , & à celui de chèvre dans le cas
contraire : celui de vache ſuffit , s'il n'eſt
fur les Dartres.
457
queſtion que de nourrir & d'adoucir les hu
meurs. Le lait doit être continué très - long
temps ,
ſi l'eſtomac le permet ; pour en faciliter
la digeſtion , on peut le faire précéder de
quelques grains de cachou & d'yeux d'écre
viſſes en poudre , ou ajouter à chaque priſe ,
deux cuillerées d'eau ſeconde de chaux .
Si le malade ne pouvoit pas abſolument
ſupporter le lait , s'il étoit gras , replet , qu'il eût
la fibre lâche ; les eaux minérales acidules cou
pées avec le petit - lait , pourroient le remplacer ;
on pourroit même prendre les Eaux de Spa de la
Sauvinière, ſans les couper ; mais en ce cas , on ne
doit pas être ſurpris ſi l'éruption dartreuſe aug
mente pour le moment. Il faut inſiſter fur ces
préparations pendant tout l'été juſqu'au milieu
de l'automne (c ). Alors la peau étant relâchée ,
( c ) Les remèdes conſeillés par M. Rambaud , ſont à
quelques égards, de même nature que ceux que propoſe
Sauvage dans ſa Noſologie , d'après les Auteurs qu'il cite
pour les appuyer & les garantir ; mais il ſemble que ce
célèbre Médecin les regarde alors comme abſolument
curatifs ; M. Rambaud , au contraire , ne les croit propres
qu'à préparer le malade à en recevoir de plus efficaces, &
qu'il annonce comme ſpécifiques. C'eſt à l'expérience à
confirmer ſi l'antimoine crud mérite vraiſemblablement ce
nom , & G M. Rambaud , qui a toutes les qualités néceſſaires
458
Mémoire
tes vaiſſeaux excrétoires étant libres & plus
ouverts , les liqueurs bien détrempées , les ſels
noyés & adoucis , & le malade ayant été bien
purgé , il n'eſt plus queſtion que de détruire
Phumeur virulente & dartreuſe , ou de la chaſſer
par la voie qui lui eſt propre : le moyen d'y
parvenir , eſt d'uſer pendant tout l'hiver de
l'antimoine. S'il y a un ſpécifique pour cette
maladie , c'eſt ſûrement l'antimoine crud , qui
eft préférable à toutes les préparations qu'on
en fait : il briſe & atténue par ſes parties régu
lines , les liqueurs qui en ont encore beſoin ,
& fon foufre provoque la tranſpiration ; il faut
feulement faire attention , pendant qu'on en
uſe , de ne rien prendre d'acide , pour ne pas
rendre l'antimoine émétique ; en conſéquence
le malade prendra. tous les matins douze å
quinze grains d'antimoine crud porphiriſé , if
boira par-deſſus une écuellée d'eau de ſquine ;
deux ou trois fois par ſemaine, il prendra en
pour faire de bonnes obſervations , en avoit joint un plus
grand nombre à ſon Mémoire ; elles prouveroient mieux
que les raiſonnemens l'efficacité de ce minéral , & ib
auroit encore ajouté à la reconnoiſſance qui lui eſt dûe
pour avoir employé avec ſuccès un remède preſque aban
donné , & qui mérite l'attention des gens de l'Art ...
ſur les Dartres. 459
fe couchant , un bol fait avec vingt-cinq grains
d'ætiops mineral préparé ſans feu & incorporé
dans la conſerve d'énula - campana ou de fume
terre ; il aura ſoin de ſe purger au moins tous
les mois.
Je n'ai guère vu de dartres eſſentielles de
quelque eſpèce qu'elles fuſſent, réſiſter à cette
méthode , ſur - tout lorſque les malades l'ont
commencée dans la ſaiſon convenable , & l'ont
ſuivie avec exactitude. Cependant, lorſque les
dartres ſont anciennes , étendues , ou lorſqu'elles
ſont entretenuespar la cacochymie , je crois qu'il
eft prudent d’établir un ou deux cautères , pour
ſuppléer à la ſurabondance de l'humeur perſpi
ratoire. Je pourrois cependant citer pluſieurs
perſonnes qui ont été guéries fans retour de
dartres vives & de dartres croûteuſes qui occu
poient preſque toutes les parties du corps , fans
avoir employé le cautère. Les vélicatoires
dont l'effet eſt ordinairement momentané, ne
doivent être employés que lorſqu'une dartre vive
occupe la face , menace les yeux ou défigure
trop le malade, & qu'il faut faire une prompie
révulfion ; il eſt alors trop eſſentiel de détourner
cette humeur pour ſe refuſer à cette appli
1 cation.
460
Mémoire
Comme ce traitement eſt trop minutieux dans
les hôpitaux , pour des Soldats qui ne peuvent
guère s'y aſſujettir auſli long - temps , & qu'il
leur ſeroit difficile de ſuivre dans leur quartier ,
le régime & les remèdes preſcrits ; on peut lui
en ſubſtituer un plus court , & non moins
efficace pour des gens robuſtes. Après les avoir
préparés par les ſaignées, les purgations, les bains,
& le petit-lait avec la fumeterre , on peut leur
faire boire tous les matins une bouteille de tiſane
faite avec une poignée de ſeconde écorce d'orie,
qu'on feroit bouillir pendant une demi-heure dans
une ſuffiſante quantité d'eau , pour la réduire
à une pinte. Pendant cet uſage, le malade peut
ſe nourrir de lait ; au bout de quinze jours ,
on aperçoit ordinairement les effets ſalutaires
de cette boiſſon & de ce régime. Si cependant
les dartres étoient opiniâtres , on doit ajouter
à la tiſane , une cuillerée ou deux de ſolution
de ſublimé corroſif (a).
Lorſque
1
( d ) Il eſt plus naturel & plus avantageux de déſigner
le ſublimé par ſon poids , que par la doſe de ſon véhi
cule , parce que le premier , quand il eſt bien . exact ,
peut jamais varier , & qu'il eſt poſſible de donner plus
ou moins d'extenſion à l'autre ; c'eſt pourquoi nous inſiſtons,
comme
ſur les Dartres.
401
1
2
Lorſque la dartre eſt locale , qu'elle n'eſt ni
opiniâtre ni. bien ancienne , un long uſage d'in
fuſion de fleurs de fureau , de ſcabieuſe , de
fumeterre , l'eau de ſquine ou la tiſane de pa
tience , pour boiſſon ordinaire , peuvent ſuffire
avec le régime approprié ; ces boiſſons ſont
plus ou moins actives & ſtimulantes ; il faut les
employer les unes ou les autres , ſuivant que
le malade. eſt plus ou moins échauffé, ou d'un
tempérament plus ou moins flegmatique.
Quoique les remèdes externes ſoient com
munément dangereux dans le traitement des
dartres , il en eſt cependant dont l'uſage ne
peut nuire , & on eſt quelquefois obligé de
les employer eu fomentation : ſi elles cauſent
comme nous l'avons toujours fait , dans les ouvrages que
nous avons publiés ſur cette matière , ſur la néceſſité de
peſer ſcrupuleuſement le ſublimé , pour prévenir toute
eſpèce de mépriſe. Nous répétons avec la même franchiſe
& la même vérité , que c'eſt aux Apothicaires 'ſeuls qu'il
convient d'en faire la préparation , que c'eſt à eux feuls
qu'il faut en confier la diſtribution , & qu'on ne doit être
raſſuré ſur la ſûreté du véhicule , ſur la doſe & la fidélité
de la ſolution que quand elle ſera faite par eux. Sans cette
précaution indiſpenſable , on peut faire des fautes journa.
lières qu'on rejette injuſtement ſur le remède, tandis qu'elles
font le produit de l'ignorance & de la légèreté,
Tome 1. G
&
/
462
Mémoire
plus de douleur & de chaleur que de déman
geaiſon , l’infuſion des fleurs de lureau eſt con
venable ; fi au contraire il y a plus de deman
geaiſon & de cuiſlon , la décoction de racines
de guimauve eſt préférable , même au petit- iait ,
qui ramollit moins , léche plus vîte , & en
ſéchant laiſſe des écailles , ou nourrit celles qui
exiſtent déjà.
Après avoir fait précéder intérieurement les
remèdes indiqués ; ( i une dartre locale eſt ré
belle , on peut appliquer deſſus, fans inconvé
nient , le précipité blanc incorporé avec huit
parties d'onguent roſat; mais il faut s'aſſurer
auparavant , ſi la texture de la peau peut fup
porter l'application des corps gras : quelques- uns
l'ont ſi délicate & ſi ſenſible , qu'imınédiate
ment après cette application , il leur ſurvient des
eſpèces d'éryfipèles qui s'étenderit ſur tout le
corps , avec des démangeaiſons inſupportables.
On peut auſſi quelquefois laver les dartres avec
la ſolution de ſublimé noyée dans l'eau de
guimauve & de ſureau. J'ai employé autrefois
ſur les dartres du viſage , une eſpèce d'onguent
citrin préparé avec du beurre frais , au lieu de
graiſſe de porc , & je m'en ſuis bien trouvé.
Tous ces remèdes extérieurs peuvent diſliper
ſur les Dartres.
463
une dartre locale ; mais je le répète , ils ne doivent
être employés qu'avec circonſpection , & qu'a
près s'être aſſuré que le vice des liqueurs eſt
corrigé par les remèdes internes.
R E M A ROU E s .
다.
Il n'y a guère de maladies plus géné
ralement répandues que les dartres , ſur
tout en cette Capitale , & elles y ſorit
très - difficiles à guerir. La vie molle &
ſédentaire des gens aiſés , les mets trop
ſucculens, trop aſſaiſonnés, & ſi on peut
le dire, trop exaltés , dont la plupart fe
nourriſſent ; les vins fumeux & trop ſpiri
tueux qu'ils boivent , le café, le chocolat ,
les liqueurs , dont ſouvent ils abuſent, tout
concourt à entretenir l'acrimonie de la
lymphe, & à y introduire cette eſpèce de
ſaumure, qui corrompt inſenſiblement tous
les ſucs. La mal- propreté & la crapule du
menu peuple, remplace en ce cas les défauts
des gens aiſés, & le diſpoſent à recevoir
plus facilement toutes les maladies de
Gg ij
464 Mémoire
la peau , & principalement les dartres.
La cauſe la plus ordinaire de la difficulté
qu'on éprouve à guérir les dartres , vient
de l'obſtination des perſonnes qui en ſont
attaquées , à ſe refuſer au régime conve
nable. Ils ont peine à abandonner leur
manière de vivre ordinaire, & comme les
dartres ne leur paroillent pas une maladie
bien dangereuſe , & qu'en effet, elles ne
deviennent telles , que quand elles ſe
joignent à quelqu'autre qui leur commu
nique ſa malignité , ils s'endorment ſur
cette confiance trompeuſe , & ils ne veulent
faire aucun ſacrifice, ſur -tout quand les
dartres occupent des parties cachées. On
tombe quelquefois dans un excès oppoſé ,
quand les dartres ſont trop viſibles & défi
gurent le viſage; dans le ſexe ſur- tout,
c'eſt une raiſon qui n'admet point de
retard pour s'en débarraſſer : alors , on né
glige toute eſpèce de préparation , on ſe
permet à peine quelques remèdes internes
pris à la hâte , pour le perſuader qu’on a
ſur les Dartres. 465
fuffiſamment atténué ou évacué te virus, &
fans en connoître & fans en redouter les
inconvéniens , on emploie prématurément
les répercuſſifs & tous les remèdes accré
dités par les recettes populaires ou les
promeſſes des Charlatans. C'eft ainſi qu'on
fait ſouvent diſparoître les dartres & qu'on
les croit guéries ; mais bientôt les accidens
les plus graves , les maladies les plus
aiguës , apprennent que la matière des
dartres n'eſt que déplacée , qu'elle occupe
des parties plus inté effantes, ou qu'elle
attaque les viſcères les plus nobles ; trop
heureux fi on obtient l'aveu de cette faute
des perſonnes qui l'ont commiſe , pour
pouvoir y remédier encore à temps! Que
de peines & de ſoins ne faut-il pas em
ployer alors pour rappeler les dartres à la
peau , car c'eſt la ſeule voie à ſuivre pour
conſerver la vie ou pour la rendre ſuppor
table, & les vélicatoires , les cautères , ne ly
déterminent pas toujours ! Nous ne pouvon
donc trop déclamer contre cet abus , ni trop.
G g iij
466 Mémoire
répéter que la répercuſſion des dartres eſt
toujours dangereuſe , quelquefois mortelle ,
& qu'avantd'employer les remèdes déciſifs ,
qui doivent en procurer l'extinction , il
faut s'y préparer convenablement, long
temps , & ne pas négliger d'employer con
curremment les exutoires , pour donner
une plus grande étendue à la diſſipation du
virus dartreux , tandis qu'on cherche d'ail
leurs à le corriger & à l'évacuer : telle eſt
la doctrine répandue dans le Mémoire que
nous venons de préſenter , & nous ne
pouvons que l'approuver. Quand les dartres
font le produit ou l'effet du virus vénérien ,
nous ſommes du ſentiment de M. Rambaud,
& nous croyons que le ſublimé mérite en
ce cas la préférence ſur les autres prépara
tions mercurielles ; c'eſt même encore le
fublimé qu'il faut employer , quand les
dartres , ayant réſiſté aux remèdes les
mieux indiqués, il y a un ſoupçon fondé
de l'exiſtence de ce virus ; il faut néan
moins agir alors avec la plus grande cir
ſur les Dartres.
467
conſpection , & tâter pour ainſi dire ce
remède ; car c'eſt un de ſes avantages de
pouvoir être pris & quitté plus facilement
qu'aucun autre, & de ne laiſſer après lui
aucune trace inquiétante. En effet , les
autres préparations mercurielles données
intérieurement ſous forme sèche , agiſſant
en maſſe, irritent preſque toujours inutile
ment les ſolides, & ne font que troubler
les ſécrétions , par l'expreſſion forcée des
glandes qui réſulte ſouvent de leur opéra
tion ; & les pommades mercurielles , en
bouchant les pores de la peau , ſont bien
loin de pouvoir concourir au rétabliſſe
ment de la tranſpiration , & d'en corriger
les défauts; double opération , néanmoins
néceſſaire dans le traitement des dartres.
Mais en préconiſant en ce cas le ſublimé,
avec l'aſſurance que nous donne une longue
expérience , nous ſommes bien éloignés de
le croire généralement indiqué dans toutes
les circonſtances , ni convenable à toutes
les perſonnes ; c'eſt au Médecin praticien
Gg iv
468
Mémoire
ๆ
inſtruit, à juger celles où il peut nuire , &
à diſtinguer les circonſtances où il ne peut
être admiſſible ; & quand il aura rempli
avec autant d'intelligence que de délicateſſe
l'une &l'autre de cès obligations , il faut qu'il
mette encore plus de circonſpection, s'il eſt
poſſible, dans l'adminiſtration de ceremède
héroïque : c'eſt ainſi qu'il répondra aux
déclamations des gens intéreſſés , ſans
doute , à décrier ce remède , auſſi ſimple
que peu coûteux , avec lequel il remplira
complètement les indications toutes les fois
que le virus vénérien ſera joint au virus
plorique , & fera , pour ainſi dire , corps
avec lui. Nous avons vu guérir radicale
ment des dartres , juſtement ſoupçonnées
vénériennes , avec ce remède pris inté
rieurement , & appliqué. extérieurement
dans un véhicule approprié à la maladie.
Nous invitons conſéquemment les Méde
cins à l'employer dans les mêmes circonf
tances , avec la circonſpection qu'il exige ,
en convenant qu'il n'exclut point les
ſur les Dartres. 469
remèdes généraux , ni les préparations
d'uſage , qu'il les ſuppoſe au contraire , &
qu'il faut même y inſiſter très- long- temps ;
mais nous avouons , avec la même fran
chiſe , que le ſublinié eſt peu utile à la
guériſon des dartres quand elles ne ſont pas
vénériennes ; & c'eſt dans ce cas , qu'après
avoir ſuivi conſtamment l'indiſpenſable
préparation , conſeillée par M. Rambaud ,
ſans ſe décourager par le temps qu'elle
exige, nous croyons que l'antimoine peut
remplir les vues de cet habile Médecin ,
qui par ſon ſavoir , ſa longue expérience
& ſon honnêteté connue , mérite la plus
grande confiance.
Il eſt à préſumer que la lecture de ſon
Mémoire , qui eſt fait avec ſoin & exacti
tude , nous vaudra des obſervations bien
conſtatées ſur l'effet de ce remède , & c'eſt
cette eſpérance qui nous a déterminée à le
publier ; car il eſt de l'eſſence du Journal
de Médecine militaire , de préférer l'expé
rience au raiſonnement, & de n'admettre
470 Mémoire , doc.
une opinion que d'après les obſervations
qui la prouvent. M. Rambaud nous en
donne lui -même quelques-unes , auxquelles
il ne faut qu'une plus grande extenſion pour
devenir déciſives.
ON
'BAKT
471


Title

OBSERVATIONS
Sur les Maladies qui ont régné à
l'Hôpital de Valognes depuis le
mois de Juillet 1781 juſqu'au
même mois de Juillet 1782 ,
diviſées par trimeſtres.
Par M. Du Meril , Médecin de cet
Hôpital.
PREMIER TRIMESTRE de 1781 .
Les angines ont été très - communes pendant
les mois de Juillet & d'Août ; la luette & les
amygdales étoient plus particulièrement affectées :
comme ces maladies étoient de l'eſpèce inflam
matoire , elles exigeoient pluſieurs ſaignées , qui
jointes aux boiſſons délayantes , aux cataplaſmes
émolliens appliqués autour du cou , diminuoient
aſſez promptenient l'enflure de la gorge & la
difficulté d'avaler : une potion purgative an
tiphlogiſtique adıniniſtrée le lendemain ,
472 Obſervations
répétée ſuivant les circonſtances , avec les boiſ
fons délayantes, ne tardoient pas à terminer cette
maladie .
Ce fut le traitement que je ſuivis d'abord ;
mais l'obſervation ſuivante me fit changer cette
méthode. Un Soldat du régiment de Vexin
attaqué de cette maladie , fut traité de la manière
que je viens d'expoſer. Le cinquième jour
tous les ſymptômes étoient diminués : il lui
reltoit cependant encore un mal de gorge &
une difficulté d'avaler , qui ceſsèrent tout- à
coup ; mais il lui ſurvint auſſitôt une douleur
de côté très-vive , avec une oppreſſion conſi
dérable ; c'étoit une métaſtaſe malheureuſe. Je
fis.faire en douze heures deux fortes ſaignées ,
& voyant qu'elles ne diminuoient point les
ſymptômes , j'ordonnai l'application d'un léger
véſicatoire ſur la partie , qui fit ceſſer les
accidens. Le malade ſortit de l'hôpital très
bien guéri , le vingt- deuxième jour de ſon
entrée.
Cette obſervation jointe à quelques autres que
j'eus occaſion de faire ſur des malades de la
ville , me fit prendre le parti , après les premières ;
ſaignées, de mettre aſſez de moutarde dans les
cataplaſmes que je faifois appliquer autour du
ſur diverſes Maladies. 473
cou , pour les rendre irritans , afin d'empêcher
l'humeur morbifique de ſe déplacer & de ſe
porter ailleurs (a ).
Cette conſtitution épidémique ne fit point
de ravage à l'hôpital ; mais elle en fit à la ville
& aux environs. La mobilité de cette humeur
morbifique étoit fi conſidérable , que preſque
tous les malades qui y ſuccombèrent , ne périrent
que par les métaſtaſes qu'elle produiſoit.
Il y eut dans le mois de Septembre des pe
tites véroles à notre hôpital ; elles furent preſque
toutes confluentes. Les boutons reſtoient tou
jours petits , & ne s'élevoient point ; la fuppu
ration étoit difficile & paroiſſoit incomplète; il
en réſultoit un aſſoupiſſement inquiétant & un
(a) Cette méthode a très- bien réuſſi à M. du Meril ,
& elle éroit parfaitement indiquée , parce que , comme il
le remarque lui-même , l'humeur qui caractériſoit cette
eſpèce d'angine , étoit ſi mobile , qu'avant de l'avoir corrigée
à ſa ſource , ou évacuée par des remèdes convenables, elle
ſe déplaçoit très- aiſément & ſe portoit quelquefois d'elle
même ſur des parties encore plus intéreſſantes que la
gorge & plus eſſentielles à la vie ; mais dans le traitement
ordinaire de l'angine , la moutarde ajoutée aux cataplaſmes a
ne feroit ſouvent qu'aigrir le mal, y appeler tumultueuſement
les humeurs, & augmenter les ſymptômes les plus inquié
tans de cette maladie , qui n'eſt déjà que trop dangereuſe,
474 Obſervations
délire ſourd , ce qui me détermina à appliquer
dans l'inſtantdela ſuppuration , des véſicatoires ,
qui prévinrent ou diminuèrent ſingulièrement
les accidens.
J'eus à traiter au mois d'Août , un Maniaque ,
Soldat au régiment de Vexin : il étoit ſi furieux ,
que je fus obligé de le faire lier ſur ſon lit , &
de le faire garder par deux hommes. Je le fis
faigner deux fois du bras , une fois de la jugu
laire , & une autre de l'artère temporale : je lui
ordonnai les délayans & les rafraîchiſſans , tels
que le petit-lait , les émulſions , & c ; je lui fis
donner ſur la tête des douches d'eau froide ,
tandis qu'il étoit plongé dans l'eau tiède juſqu'à
la ceinture : je le fis purger de huit jours en
huit jours. Tout ce que je pus gagner par ce
traitement, qui dura vingt-fix jours , fut d'empê
cher que ſa fureur ne fût auſſi continuelle qu'elle
l'étoit : ce malade reſtoit quelquefois tranquille
un jour entier ; mais le lendemain , je le trouvois
auſſi furieux qu'au commencement de ſa ma
ladie. Ce fut dans cet état , que je commençai
à le mettre à l'uſage du ſucre de Saturne ( b ) : je
)
(6) Le fel de ſaturne pris intérieurement , eſt , de l'aveu
de tous les Médecins , un remède très- dangereux. Si , comme
le penle Lemery , ce n'eſt qu'une diſolution de la propre
ſur diverſes Maladies.
475
lui en donnai d'abord deux grains , j'en augmentai
la doſe juſqu'à fix. Ce médicament lui occaſionna
de temps en temps des douleurs dans le bas
ventre , mais elles furent légères & paſſagères :
il en fit uſage pendant dix-huit jours ; au bout
de ce temps , il me parut affez aſſez calme pour qu'on
le laiſlât libre : je le gardai cependant encore
à l'hôpital pendant trois ſemaines , ſans qu'il
éprouvât aucune récidive ; & comme il me parut
être abſolument dans ſon état naturel , je le fis
ſortir : il eut ſon congé abſolu quelque temps
après. Il vint me voir avant de partir ; il ſe
portoit bien , & il n'exiſtoit pas le moindre
veftige de la maladie.
ſubſtance du plomb par l'acide du vinaigre , ou s'il en réſulte
une combinaiſon vraiment ſaline , cette compoſition n'eſt pas
moins ſujette à donner des coliques meurtrières , & à exciter
des vomiſſemens de mauvais augure , qui ſont ſouvent
ſuivis de la paralyſie ; il eſt donc prudent de s'en abſtenir .
Mais dans une circonſtance auſſi fâcheuſe & auſſi décou .
rageante que celle qui eſt rapportée dans ce Mémoire, on ne
peut abſolumement blâmer l'emploi d'un remède , dont la
Vertu , quoique conteſtée , préſente néanmoins quelques
vues curatives , qu'on chercheroit inutilement ailleurs ; &
s'il a réuſſi , c'eſt un préjugé en la faveur pour le donner
encore dans un pareil cas ; mais on ne doit tenter ce moyen ,
un peu ſuſpect , qu'avec la plus grande circonſpection &
après avoir inutilement éprouvé tous les autres,
476 Obſervations
SECOND TRIMESTRE de 1781 .
Les fièvres rémittentes ont paru dès la fin de
Septembre , c'étoit auſſila maladie dominante des
mois d'Otobre & de Novembre; elles s'annon
çoient par un friſſon , une laſſitude , des dou
leurs de tête & un dérangement d'eſtomac . Le
foir la fièvre devenoit plus forte , on ſentoit
une grande chaleur , on étoit fort altéré ; la
langue étoit sèche , & l'on avoit un violent mal
de tête ; le malade ne pouvoit prendre aucun
repos ,
il tomboit en délire ; mais communément
dans la matinée , une ſueur imparfaite amenoit
la rémiſſion de tous ces ſymptômes : le paro
xiſme revenoit ſur le ſoir, mais ſans aucun friſſon ,
& le lendemain matin. , il y avoit rémiſſion
comme les jours précédens.
Tels étoient les ſymptômes qui accompa
gnoientcette maladie ; mais ils ne ſe rencontroient
pas ordinairement toujours enſemble chez le
même malade : les ſeuls que j'ai obſervés conf
tamment réunis , étoient un violent mal de tête ,
un friſſon au commencement du premier accès ,
& à la fin de chaque accès , une ſueur fuivie de
la rémiſſion de la fièvre.
Le plus grand nombre des Soldats qui
efluyèrent
1
1
ſur diverſes Maladies. 477.
effuyèrent cette maladie , fut fourni par le déta
chement que le régiment de Vexin envoyoit
à Saint- Valt , bourg marécageux & ſitué ſur le
bord de la mer : ces malades n'eurent cependant
pas des ſymptômes différens de ceux qu'éprout
vèrent les Soldats de la garniſon , qui eft dan's
une poſition très - ſalubre.
· La faignée , les émético- cathartiques répétés
pluſieurs fois , les tifanes nitrées , l'oxymel , la
décoction de tamarins , étoient les moyens pro
pres à combattre cette nialadie ; mais il falloit
employer la faignée avec le plus grand ména
gement , auſſi -bien que les véſicatoires & le
quinquina , comme pluſieurs obſervațions me
le prouvèrent.
La faignée étoit indiquée , car on obſervoit
conſtamment que le faignement de nez dimi
nuoit les redoublemens; mais fi n'ayant égard
qu'au mal de tête , on la portoit trop loin , elle
étoit fuivie de foibleſſe , & on étoit obligé
d'avoir recours aux cordiaux dès le commen
cement de la maladie.
Certe fièvre dans fon progrès portoit ſouven't
à la tête. Pour remédier à cet accident, je fis
appliquer aux jambes , des véſicatoires à quatre
Soldats du régiment de Vexin ; mais bien loin
Tome I. нь
3
478 Obſervations
de diminuer les ſymptômes , ils augmentèrent
la fièvre , occafionnèrent des ſoubreſauts dans
les tendons , & produiſirent des eſcarres gan
gréneuſes; un de ces quatre malades périt. Je
fubftituai, chez les autres qui furent attaqués
de cette maladie , les ſinapiſmes aux véſicatoires,
d'après le conſeil de M. Tiſſot dans ſon
Traité de la fièvre bilieuſe de Lauſanne , &
j'eus tout lieu de me féliciter d'avoir adopté la
Méthode.
Morton , dans ces eſpèces de fièvres , recom
mande le quinquina ; mais pluſieurs obſervations
m'ayant prouvé que , quoiqu'on ne le donnât
que lorſque les rémiſſions étoient très-marquées ,
& quand les urines étoient chargées , il affectoit
ſouvent néanmoins la poitrine , & qu'après
l'uſage de ce fébrifuge , la fièvre quelquefois
n'en ſubſiſtoit pas moins, quoiqu'avec des di
minutions ſenſibles : je pris conſéquemment le
parti de l'abandonner & de m'en tenir au trai
tement ci- deſſus, ce qui me réuſſit.
Ces fièvres ſe terminoient le onzième , le
quatorzième jour , & même le vingt - unième,
quelquefois par un dévoiement, mais le plus
ſouvent par des ſueurs ſpontanées , qui ſurve
noient la nuit . Il arrivoit encore que ces fièvres
ſur diverſes Maladies. 479
fe changeoient quelquefois , vers ce temps, en
fièvres intermittentes.
II у
eut dans le mois de Novembre & même
de Décembre , beåucoup de fièvres intermit
tentes à notre hôpital. Le teint jaunâtre des
malades , une ſorte d'anxiété , quelquefois même
une peſanteur dans la région du foie , enfin la
fièvre remittente ou bilieuſe qui dominoit, tout
concouroit à prouver que ces fièvres dépen
doient de la bile dégénérée , arrêtée dans ſes
: couloirs. Les décoctions légères de chicorée ,
aiguiſées avec le ſel de Glauber & les emetico
cathartiques , lorſqu'on avoit rendu la bile plus
coulante par de ces boiſſons, dimi
nuèrent ſingulièrement les accès. Dans cet état
d'amendement, la poudre de Morton , compoſée
de fleurs de camomille , de fel d'abſinthe &
d'antimoinediaphorétique , achevoit de diſliper
entièrement la fièvre , ce qu'on n'auroit pro
bablement pu obtenir du quinquina , donné
ſous quelque forme que ce fût.
PREMIER TRIMESTRE de 1782 .
Il y a eu pendant ce trimeſtre beaucoup
de rhumatiſines avec fièyre. Je les combattois
par des faignées, répétées deux ou trois fois ,
le moyen
H h ij
480
Obfervarions
par des doux laxatifs , employés fréquemment,
par des délayans diaphorétiques , & en faiſant
obſerver une diète végétale très- exacte.
Dans les rhumatiſmes où il y avoit enflure
aux articulations , je faiſois appliquer quatre
fangſues ſur la partie de l'articulation où
l’inflammation & la douleur étoient plus confi
dérables. Lorſque les ſangſues étoient tombées ,
je laiſſois dégoutter le ſang , juſqu'à ce qu'il
s'arrêtât de lui-même. Comme ce remède ſou
lageoit beaucoup , & que l'évacuation étoit peu
conſidérable , je le faiſois réitérer ſouvent: j'en
ai fait appliquer avec ſuccès juſqu'à ſeize à la
fois, que je partageois entre quatre articulations
affectées , & je les ai renouvelées pendant trois.
jours conſécutifs.
: Dans les rhumatiſmes fans enflure aux arti
culations , lorſque les poumons étoient immé
diatement entrepris , je faifois appliquer un
véficatoire entre les épaules , ou ſur la partie
principalement affectée.
Ce traitement a toujours apporté du ſoula
gement ; mais il n'a pas empêché que les
douleurs n'aient duré juſqu'au trente- cinquième
jour , & même juſqu'au quarantième chez
quatre malades. Quand les douleurs étoient
>
ſur diverſes Maladies. 481
trop opiniâtres, j'employois l'extrait d'aconit,
fuivant la méthode de M. Stork , & il m'a
toujours paru apporter du ſoulagement, ' &
abréger la maladie. C'eſt encore le remède
dont je me ſers pour diſliper les douleurs
vagues qui ſe font ſentir après la terminaiſon
de la fièvre rhumatiſinale : fe le préfère au
ſavon , quoique très - recommandé dans ce
cas - là .
Dans les douleurs vives qui empêchoient de
repoſer , fur- tout lorſqu'elles étoient accom
pågnées de quelques mouvemens convulſifs ,
ce que j'ai eu occaſion d'obſerver trois fois ,
je faiſois donner avec ſuccès, vers le milieu
de la nuit, quinze gouttes de laudanum liquide
de Sydenham ; mais il ne falloit donner ce
médicament qu'avec beaucoup de circonf
pećtion , parce qu'il fixoit la maladie ( d ).
( d ) Les narcotiques, quets qu'ils foient , doivent être em
ployés avec la plus grande réſerve dans les attaques de
thumatiſme, même avec infomnie ; car , outre qu'll réſulte
fouvent de l'uſage de ces remèdes , comme l'Auteur la
obſervé lui-même, la fixation du rhumatiſme , ce qui peut
en produire inſenſiblement l'incurabilité ; le calme produit
alors par les narcotiques, n'eft pas toujours indifferent
au libre exercice des fonctions les plus intéreſſantes de fécou
nomic animale , quand fur -tout te thumatiſme , étant l'effet
H h üj
482 Obſervations
Un Chaſſeur du régiment d'Alſace avoit
contracté , dans l'île de Corſe , en 1772 , des
douleurs rhumatiſmales, qui étoient augmentées
au point que , depuis deux ans , il ne pouvoit
plus faire de ſervice, ſur- tout pendant l'hiver.
Il avoit été dans pluſieurs Hôpitaux , où l'on
avoit employé , ſans ſuccès, tous les remèdes
qui paroiſſoient convenir à ſa maladie. Il entra
dans celui- ci au mois de Novembre. Je le mis
à l'uſage de l'extrait d'aconit : il le continua
juſqu'au mois de Janvier, avec le ſuccès le
plus complet. Lorſqu'il partit avec ſon ré.
giment , il ne reſſentoit abſolument aucune
douleur.
Un Soldat du régiment de Brie , nommé
Rome , détenu dans les priſons d'Angleterre
depuis près de deux mois , en repaſſant en
France ſur un vaiſſeau Parlementaire , fut attaqué
le 4 de Janvier , d'un violent point de côté ,
ου
d'une dépuration critique , l'humeur acrimonieuſe & cauf
tique , dépoſée ſur les membranes & ſur les muſcles ,
qui y aborde , reflue vers les parties internes. Le ſuccès ,
en ce cas , quoiqu'il ſoit fait pour encourager à tenter de
nouveaux eſſais , exige néanmoins les plus grandes précau
tions pour s'aſſurer de la véritable nature du rhumatiſme ,
des cauſes qui l'ont produit, & de l'analogie qu'il peut avoir
Avec ceux qu'il ne faut qu'adoucir & calmer.
ſur diverſes Maladies.
483
accompagné d'un crachement de ſang abondant;
il avoit beaucoup de fièvre & la toux étoit vio
lente ; il débarqua le ur à Barfleur, petit port
de mer , à cinq lieues de Valognes , & on le
tranſporta le 12 à notre hôpital. Je le trouvai
prêt à ſuffoquer ; la fièvre étoit conſidérable ,
la toux violente & continuelle ; & le crachement
de ſang étoit encore augmenté par les ſecouſſes
de la voiture. Il étoit au huitième jour de la
maladie , & on ne lui avoit encore donné aucun
remède : malgré qu'elle fût très-avancée , je fis
faire une forte ſaignée , elle calma les accidens,
qui diminuèrent de plus en plus chaque jour ;
il reſtoit cependant toujours une douleur de
côté aſſez vive ; j'y fis appliquer le quatorzième
jour de la maladie , un véſicatoire qui l'enleva
preſqu'entièrement; le ſeizième , il ſe plaignie
d'un mal de gorge , qui étoit accompagné d'un
pouls petit & ſerré, & de petits friffons qui
revenoient tous les ſoirs ; le vingt - deuxième ,
il parut à la glande tyroïde , une tunieur groſſe
comme une noix , elle augmenta les jours
ſuivans , au point de devenir groſſe comme
un cuf; la voix devint très- rauque , quoiqu'on
n'y trouvât pas de fluctuation , j'y ſoupçonnai
un dépôt , & j'y étois déterminé par les ſymp
H h iv
484 Obſervations
tômes exiſtans & par ceux qui avoient précédé
la maladie ; en conſéquence , je fis appliquer
fur la tumeur des maturatifs ; le trente - ſixième
jour , le malade fentit tout- à- coup pendant la
nuit, ſa bouche inondée d'une grande quan
tité de matière gluante : il rendit enſuite plus
d'une pinte de pus. Le lendemain matin à ma
viſite , je trouvai la glande tyroïde dégonflée, je
la preſſai à différentes repriſes avec les doigts ,
& toutes les fois que je la preſlois, ce malade
fentoit détacher les matières de l'endroit qu'il
marquoit vis - à - vis de ļa tyroïde , qui ſe dé
gorgeoit, & il crachoit auſſitôt avec aiſance &
fans toux , des matières purulentes : il a depuis
fouvent répété lui-même ce moyen , & il s’en
eſt fuivi le même effet ; & toujours la glande
tyroïde s'eſt défenfiée à meſure & à proportion
qu'il a craché, ce qui a duré dix-huit ou vingt
jours , & il eſt ſorti bien guéri le 21 de Mars.
Ne peut- on pas conclure de cette obſervation ;
premièrement, qu'il y a un commerce entre la
tyroïde & la trachée -artère , commerce prouvé
d'ailleurs par différentes obſervations, & ſur-tout
par la découverte faite par M. de Bordeu , des
conduits tyroïdo- tracheaux ; ſecondement, qu'il
faut pas ſe hâter d'ouvrir les dépôts qui arri ,
>
ne
ſur diverſes Maladies. 485
yent à cette glande , puiqu'il y a une route toute
naturelle par laquelle le pus peut s'évacuer ( e).
SECOND TRIMESTRE de 1782.
Nous avons eu pendant ce trimeſtre å
motre hôpital beaucoup de maladies catarrhales;
elles affectoient particulièrement la gorge & la
poitrine ; elles avoient un caractère inflamma
toire dans le mois d'Avril & au commencement
de Mai , ſur- tout chez les Canonniers- garde
côtes qu'on exerçoit à Montebourg ( f ) : j'attri
(e ) Il eſt probable que la glande tyroïde avoir tout au
plus fouffert une dilatation extérieure par le dépôt formé dans
l'interſtice des anneaux de la trachée-artère , qui eſt inté ,
rieurement recouverte par un prolongement de la membrane
pituitaire ; & en ce cas , la compreſſion de la glande
tyroïde fuffiſoit pour déterminer mécaniquement le pus à
fe faire jour par fon ouverture intérieure , & donnoit lieu à
ſon éjection & à fon évacuation ; ne pourroit -on pas même
confidérer ce dépôt comme une eſpèce de vomique, dont le
ſiége étoit au commencement de la trachéo -artère ! Cette
opinion , loin de contredire les réflexions de M.du Meril ,
ſur le danger d'ouvrir prématurément ces fortes de dépôts ;
la confirmeroit au contraire encore plus.
( f) Montebourg , eſt un bourg à une licue & demic de
Valognes, où l'on apprend l'exercice du canon aux Canonniers
gardes-côtes. On envoie à notre Hôpital ceux qui y tombent
malades,
486 Obfervations
buai particulièrement ce caractère inflammatoire
à ce que la montagne ſur laquelle on les exerçoit
au moins fix heures par jour , étoit expoſée au
nord , d'où les vents ſoufflent pendant quelque
temps , & que le froid y étoit très - vif : ces
affections catarrhales exigeoient des ſaignées en
petit nombre, mais faites promptement & au
commencement de la maladie ; j'ai cependant été
obligé deux fois d'en faire faire quatre dans les
premières vingt- quatre heures : je paſſai enſuite
aux délayans inciſifs & aux purgatifs.
Ces mêmes inaladies catarrhales ont paru ceſſer
d'être inflammatoires vers la fin de Mai, &
ont pris un caractère bilieux. Il entra dans ce
temps - là à l'Hôpital, une trentaine de Ma
telots, qui revenoient des priſons d’Angle
y en avoit dix - huit attaqués d'affection
catarrhale , avec envie de vomir : la bouche étoit
amère , la langue couverte d'un linion jau
nâtre , leur teint étoit jaunâtre- & plombé ( g ).
Je donnai à ces malades l'émétique , quelques
laxatifs, le kermès minéral à petites doſes , &
terre . Il
( 8 ) Cette affection ſe préſentoit ſous différentes formes
elle paroiſſoit quelquefois , avec le caractère d'une fluxion
de poitrine , d'une péripneumonie ou d'une angine,
1
ſur diverſes Maladies. 487
pour boiſſon , une infuſion de fleurs de fureau ,
avec le miel & le vinaigre.
Lorſque le pouls étoit plein , le mal de tête
violent , & que le malade étoit d'un temperament
ſanguin , il falloit quelquefois faire précéder
l'émétique d'une ſaignée , en uſant de la plus
grande circonſpection , ſur - tout vis- à-vis ceux
qui avoient beaucoup ſouffert dans leur paſſage
ſur le paquebot , & qui avoient été mal nourris
dans les priſons d'Angleterre.
Le 20 de Mai , il entra à notre Hôpital
fix Matelots, & dix Soldats du régiment de
Monſieur : ils avoient été pris ſur le Pégaſe ,
& revenoient des priſons d'Angleterre. Neuf
furent attaqués d'une fièvre putride, maligne
& pétéchiale : cette fièvre s'annonçoit par des
petites viciſſitudes de chaud & de froid , la
perte de l'appétit , des laſſitudes , une peſanteur
& une douleur de tête. La langue , dans le
commencement , étoit blanche , & le pouls un
peu plus vite qu'à l'ordinaire : mais ces ſymp
tômes ne tardoient pas à devenir plus violens ;
il s'y joignoit des douleurs dans les membres,
des nauſées, quelquefois des vomiſſeniens , &
beaucoup d'abattement. Le pouls étoit alors
très -affaiſſé ; les urines étoient rouges ; les
488 Obſervations
ſueurs, lorſqu'elles ſe préſentoient ( ce qui
n'arrivoit pas ſouvent ) exhaloient une odeur
putride; le cours de ventre étoit un ſymptôme
allez commun à tous ces malades, & les ſelles
étoient d'une puanteur horrible : enfin la langue
devenoit noire , le malade tomboit dans une
forte de délire ſourd ; il paroiſſoit à la peau ,
vers le cinquième & le ſixième jour , des taches
pétéchiales d'un rouge allez brillant : jai obſervé
chez deux de ces malades ſeulement, des taches
livides : quelques – uns eurent des ſaignemens
de nez très - conſidérables ; le ſang étoit très
rouge, mais il n'avoit aucune conſiſtance . La
durée de cette fièvre étoit aſſez incertaine : elle
a fini chez tous entre le vingtième & le tren
tième jour : il mourut un de ces malades , j'en
fis faire l'ouverture ; mais ſon cadavre répandoit
une odeur fi infecte , que je ne pus en faire
un examen complet : je vis ſeulement des
taches gangreneuſes à différens endroits du
canal inteſtinal, fort dilaté par l'air qui y étoit
renfermé, & je remarquai que l'épiploon &
le foie , étoient dans un état de putrefaction
fenſible .
Dans cette maladie , on ne devoit avoir
secours à la ſaignée qu'avec la plus grande cir .
fur diverſes Maladies. 489
conſpection; elle affoibliffoit conſidérablement,
& on étoit obligé d'avoir recours aux cordiaux
dès le commencement. Je ne fis ſaigner que
deux malades , chez lefquels la pléthore étoit
ſenſible : l'émérique & un laxatif étoient, au
contraire , indiſpenſables chez preſque tous .
La limonade étoit la boiſſon ordinaire : j'y
joignis le quinquina , foit en décoction , ſoit
en extrait , acidulé avec l'acide vitriolique ,
pour prévenir la gangrène. J'eus toujours
grand ſoin de tenir le ventre libre , ſoit pan
des lavemens , ſoit par le tartre ftibié , étendu
& diſſous dans la boiſſon . Je retranchai abfo
lument du régime le bouillon gras , & j'y
ſubſtituai la crême d'orge.
Quoiqu'il y eût une forte de délire fourd ,
je ne fis point uſage des véſicatoires , dans la
crainte que le ſel des cantharides n'augmentat
encore la diſſolution .
' II n'y eut que l'Équipage du Pégaſe qui
effuya cette maladie : celui de l'Actionnaire en
était exempt ,
auſſi-bien que ceux des Navires
de tranſport, qui faiſoient partie du même
convoi , & qui avoient été pris dans le même
temps ; la cauſe de cette différence étoit connue :
Auſſitôt que le Pégaſe fut pris, on enferma
490 Obſervations
l'Équipage dans le fond de cale , où il reſta
pendant dix- huit jours , temps employé pour
gagner un des ports d'Angleterre. Il régnoit
dans cette eſpèce de cave , une puanteur aiſée
à concevoie, tant à cauſe du grand nombre de
ceux qui y étoient enfermés , que parce qu'on
ne vouloit pas même leur permettre d'en ſortir
pour leurs beſoins naturels. Lorſqu'on les
débarqua , pluſieurs tombèrent en foibleſſe
auſſitôt qu'ils furent 'nontés ſur le pont. Les
autres Équipages n'eſſuyèrent point ce traite
ment inhumain .
R E M A Re U E S.
En ſuivant avec autant d'attention que
l'a fait M. du Meril , Médecin de l'Hô
pital de Valognes , l'ordre & l'arrangement
des ſaiſons, il s'eſt trouvé en état d'aſſigner
une cauſe première aux maladies qui ont
régné dans le pays qu'il habite, depuis le
mois deJuillet 1781 , juſqu'à pareil temps
de 1782 , ce qui conſtitue une année mé
dicale complète. Cette manière d'obſerver
eſt très-avantageuſe, & elle préſente une
ſuite non- interrompue de faits qui intés
ſur diverſes Maladies. 491
refſent ſenſiblement la ſanté. On voit par
le rapport qui exiſte entre les ſaiſons, celui
qui doit auſſi exiſter , par leur influence ,
dans les maladies qui ſont propres à cha
cune ; ainſi les angines devoient avoir de
préférence un caractère inflammatoire , pen
dant les grandes chaleurs des mois de Juillet
& d'Août 1781 ; mais ce qui eſt particulier
à celles que M. du Meril a obſervées cette
année , c'eſt que la mobilité de l'humeur
qui les avoit produites & les entretenoit,
étoit telle qu'il a fallu employer les ſecours
les plus énergiques pour la contenir , s'il
eſt permis de le dire , & empêcher qu'elle
ne ſe jetât ſur des parties plus nobles ,
conime cela étoit fréquemment arrivé ,
avant cette précaution : nous avons con
ſigné dans une note notre opinion ſur
cette pratique très- rationnelle & très
avantageuſe , dans le cas où M. du. Merii
la employée , mais qui pourroit devenir
dangereuſe dans d'autres circonſtances. Les
petites vérolesſuccédèrent auxangines dans
492 Obfervations
abſtenir par
le mois de Septembre, & furent preſque
toutes confluentes ; les fièvrés rémittentes
parurent ſur la fin de ce mois, & quoiqu'elles
eufſent du premier coup - d'oeil, un carac
tère inflammatoire qui paroiſſoît exiger la
faignée , on fut ſouvent obligé de s'en
la foibleſſe des malades qui
étoit extrême , les véſicatoires auxquels on
avoit recours pour quelques-uns, donnèrent
des ſoubrefauts dans les tendons, &
pros
duiſirent des eſcarres gangreneufes ; cet effet
n'eſt point extraordinaire quand il y a en
core éréthiſme & pléthore , les véſicatoires
ne pouvant qu'augmenter en ce cas la
tenſion de la fibre , & accélérer même la
terminaiſon gangréneuſe. Ces fièvres des
vinrent enfin intermittentes ; mais comme
elles tenoient encore du caractère de la
première conſtitution , elles ne cédèrent
qu'aux ſudorifiques, & ces derniers produi
firent une dépuration critique qui termina
la maladie.
Les rhumatiſmes qui parurent dans le
premier
/
ſur diverfis Maladies.
493
premier mois de 1782 , exigèrent les
faignées, & l'application des ſangſues aux
articulations, quand elles étoient engor
gées, ce qui arrivoit aſſez fréquemment.
M. du Meril a tiré le plus grand avantage
de cette application trop ſouvent négligée :
elle n'a cependant pas les inconvéniens
des répercuſifs ; elle a même une action
contraire , & qui peut devenir de la plus
grande utilité dans le traitement des rhu
matiſmes : l'extrait d'aconit a guéri les plus
rébelles ; c'eſt encore un moyen qu'on
peut employer, mais avec la plus grande
circonſpection.
. : Les fièvres catharrales s'annoncèrentdès
les mois d'Avril & de Mai ; elles affectoient
principalement la gorge & la poitrine : les
ſaignées' ne furent ſalutaires que dans les
conimencemens; le caractère bilieux perça
bientôt , & on fut obligé d'avoir recours
aux vermifuges & aux purgatifs, qui réuf
ſirent complètement.
Les fièvres putrides, malignes , pétéa
Tome 1. I i
494 Obfervations, & c.
chiales fe joignoient à cette épidémie , &
elles attaquèrent principalement les Soldats
& les Matelots qui revenoient des priſons
d'Angleterre ; l'Auteur décrit très - exacte
ment la cauſe de cette terrible maladie
dans laquelle il me put employer les vé
ficatoires , quelqu'indiqués qu'ils fuſſent
d'ailleurs, par la crainte bien fondée qu'ils
a’augmentaſſent la diffolution du fang qui
étoit évidente : la limonade faite avec l'acide
vitriolique produiſit le plus grand avantage
dans cette maladie, dans laquolle on étoit
toujours près de la gangrène. On eût pré
venu ſans doute la plus grande partie des
ravages quelle a faits , li on n'avoit pas
entallé dans le fonds de cale tout l'équipage
du Pégaſe quand il fut pris , fans lui per
mettre d'en ſortir. Ce n'eſt pas à nous à
décider fi cette barbarie étoit indiſpenſable,
nous nous contentons de gémir fur ces
excès , & de nous glorifier d'être d'une
Nation qui les abhorre , & qui ne s'eſt
jamais permis de les imiter.
495

Title

E X TRAIT
Des Mémoires ſur les Maladies qui
in cont regné à l'Hôžel - Dieu militaire
de Rouen pendant les mois d'Avril,
Mai, Juin , Juillet dAoúc 1782.
Communiqués par M. LE PECQ DE LA
CLOTURE , Médecin de cet Hôpital,
Infpecteur des Epidémies de la Généralité
de Rouen .
NOT ONS
Sur l'Hôpital de Rouen, "rela ivement an
i Service Militaire.
L'HÔTEL -Dieu de Rouen ; dit M.le Pecq
de la Clorure , appelé lieu de Santé , eſt atné
au couchant de cette Ville , dont il a donné
ailleurs la topographie médicale ( a ). L'édi
fice eft vaſte , les falles ſont bien aérées ,
& même trop exhauſſées , ce qui contribue
à les rendre très - froides en hiver ; mais on a
( a ) Collection des Obfervations de l'Auteur ſur les
Maladies épidémiques. Vol. 1 " pag. 230, .23.2 .
I i ij
496 Obfervations
obtenu des poêles pour les militaires. L'empla
cement de cet Hôpital a l'avantage d'être iſolé &
d'être ſitué dans une grande place , à l'abri des
vents de nord & nord - eſt , parce qu'il ſe trouve
derrière une colline qui, quoique déclive , eſt
aſſez éloignée pour ne point communiquer
d'humidité à cette grande & belle Maiſon de
Charité. Les ſalles qu'habitent les Soldats ſont
ouvertes au ſoleil levant , où l'on voit la façade
du bâtiment garnie de grandes fenêtres fort mul
tipliées ; auſſi peut- on regarder cet Hôpital
comme fort ſalubre.
Les eaux y font très - bonnes ( b ). Il y a de
grands & nombreux réſervoirs pour en pour- .
voir toutes les ſalles au beſoin .
MOIS D ' AV R I L.
LE vent du nord a dominé pendant le mois
d'Avril , & la rendu très - rigoureux ; mais-Ja
chaleur a ſuccédé fi proinptement au froid , &
la pluie aux orages , qu'il en eſt réſulté une
inégalité & une inconſtance dans la tempéra
ture , qu'on obſerve à peine dans l'équinoxe ,
qui; étoit très- propre à faire éclore & favoriſer
( b ) On peut voir dans ces mêmes collections l'analyſe
des eaux qui partent de la ſource d'Hyonville (p • 250)
Jur diverſes Maladies. 497
les maladies. Celles que M. le Pecq a obſervées
aux approches du Printemps & dans le mois
d'Avril, ont été :
1. Des toux opiniâtres , & rebelles aux
remèdes ordinaires.
2.º Des fièvres vermineuſes ſimples ; elles
n'étoient ni putrides, ni funeftes: les malades
vomiſſoient de la bile & des vers ; ils en
rendoient auſſi par les ſelles. La fièvre cédoit
aux vomitifs , aux purgatifs appropriés; mais
il a vu des Soldats qui touſſoient depuis un
mois , n'être délivrés de cette toux opiniâtre
qu'après avoir rejeté pluſieurs vers par le
vomiſſement.
3.° Il obſervoit en outre , un grand nombre
de fièvres péripneumoniques & bilieuſes , ac :
compagnées ordinairement d'un point dous
loureux , plus ou moins aigu dans le côté
droit , mais plus ſouvent dans l'hypocondre ,
à la région du foie , que fous les vraies côtes ,
ou dans les appartenances de la poitrine. Ce
point douloureux , qui ne lui paroiſſait pas
établir le foyer ou le ſiége de la maladie , mais
plutôt en former un ſymptôme , un accident
très- urgent, cédoit en effet plus ſouvent aux
évacuations , par le vomiſſement & par les
li jij
498
Obſervations
feltes , qu'aux faignées, qui cependant, faites
*
propos & modérément, ne contribuoient pas
peu à rendre plus heureuſe & plus déciſive ,
Faction des autres médicamens. L'oximel ſcilli
tique étoit alors je remède le plus efſentiel ou
te plus avantageux. Si la douleur" de côté
ieftoit fixe , l'application des véſicatoires l'en
bevoit ſûrement; mais la maladie ſuivoit enſuite
la marche de la fièvre bilieuſe , avec des grands
fedoublemens, le fpafine , la tenſion des hypo
condres, & celle du ventre ; ce qui obligeoit
de recourir ſouvent aux clyſtères, & à l'uſage
d'une eau de calle , afin de la terminer par les
ſelles & les ſueurs, plutôt que par les crachats.
M. le Pecq en a vu de jugées ou guéries au
feptième jour , au onzième , du onzième . au
quatorzième, & d'autres après vingt jours. Nous
joindrons ici quelques Obſervations particulières,
extraites de ſon Mémoire , qui préſenteront beau
coup mieux le tableau de la maladie.
PREMIÈRE OBSERVATION.
e La Douceur Soldat du régiment de Bou
» lonois , jeune homine de 24 ans , eſt entré à
l'Hôpital de Rouen le i 6 Mars. Il étoit malade
»» depuis trente- ſix heures ; il avoit une fièvre
» aiguë , un mal de tête accompagné de ſtupeur,
ſur diverfes Maladies. 499
un point de côté fixe à la région du foie , des e
naufées ; il faiſoit des efforts pour voinir ; la «
langue étoit biſieuſe , & le ventre tendu : on «
lui fit d'abord une faignée du bras , laquelle a
fut répétée le foir ; il but abondamment de la
rifane pectorale ; ou lui donna quelques lave- «
mens , & un looch avec l'oximel feillitique. Les
lendemain il prit deux verres d'eau de calles
émétiſée , ce qui le purgea beaucoup , & le film
beaucoup vomir ; je lui avois interdit le bouil- «
Ion gras : il étoit bien le ſoir , & la douleur «
pungitiveétoit enlevée. Le quatrième jo ur il «
fe préſenta un mouvement excrétoire vers la «
peau , qui étoit fort humide ; cependant le «
pouls me ſembloit porter à l'inteſtinal ; auſſi «
la fueur n'a-t- elle rien jugé , & le point de côté u
s'eſt reproduit le ſoir : on lui donna des lave -
mens ; on fit une fomentation anodine. Les
cinquième & le ſixième , il cracha plus aiſé- «
ment & abondamment: fes crachats , rouillés «
& ſanglans lors de l'invaſion , prirent alors une «
forte de coction . Il uſa conſtamment du looch «
avec l'oximel ſcillitique; ces deux nuits furent «
fatigantes. Le fixième au ſoir , le point'decôté ce
ſe renouvela , ce qui me détermina à faire appli
quer un large véſicatoire ſur l'hypocondre, s
de
Belle
I i iv
500 Obſervations
» mais le malade l'arracha. La nuit qui ſuivit fut
fougueuſe , exceſſivement agitée, & le malade
» délira. Le ſeptième ſon pouls étoit précipité &
» violemment tendu, ſans aucun rhythme connu ;
» il avoit eu dans la nuit une hémorragie naſale;
» ſon ventre reſtoit tendu & météoriſé. Je fis
appliquer les véſicatoires aux jambes , & admi
» niſtrer deux verres d'eau de calle. Dans la
» nuit ſuivante , après quelques heures de délire ,
» le ventre fournit des grandes évacuations bi
» lieuſes qui ſe font ſoutenues les jours ſuivans ,
» ſans aucun ſecours de l'Art ; alors la fièvre
» diminua ſenſiblement. Du onzième au qua
» torzième il n'y eut point d'autre criſe que
» celle du ventre ; cette diarrhée finit le ſeizième.
» Le dix -ſeptième le malade éprouva un grand
» redoublement , le pouls étoit précipité & iné
gal , on y remarquoit quelques ondulations
» ſemblables à celles de la veille au ſoir , la ſueur
» étoit conſidérable & décrétoire . La conva
» leſcence ne s'eſt établie qu'après le 20 , le
» peu de crachats qu'on a pu obſerver depuis
» les quatrième , cinquième & ſixième jours ſont
» reſtés abſolunient glaireux , ſans donner aucun
o ſigne de coction . On a fini par purger le ma
lade à pluſieurs repriſes avec les minoratifs ».
>
ſur diverſes Maladies. sor
CC
SECONDE OBSERVATION.
« Le nommé Courage Soldat au régiment
de Boulonois , jeune homme ſanguin , eſt ce
arrfvé à l'hôpital le premier jour de la maladie , "
avec un point de côté très- yif dansles fauſſes- c
côtes du côté droit , & avec une fièvre très- cc
aiguë : on le faigna, on lui donna quelques
clyſtères, & pour boiſſon de l'oxymel ſimple.
Le deuxième , la fièvre fembloit diſſipée , il ce
touſſoit peu ou preſque point. Le troiſième , ie
on lui donna une eau de caſſe émétiſée, qui ce
ne le fit point vomir , mais il fut très - bien ce
purgé par les ſelles. Le quatrième , après une ce
nuit agitée, la fièvre devint plus vive , ainſi «
qu'une douleur qui ſe portoit dans le côté « c
gauche ; la toux étoit forte , les crachats bi- és
lieux & rouillés ; on répéta la ſaignée , & il y «
eut moins de fièvre le ſoir : on ajouta l'oxymel cc
ſcillitique dans toutes les boiſſons. Le cin
quième le malade ſe trouva très- bien ; les ce
crachats reſtèrent cependant rouillés , mais ce
abondans & aiſés ; un verre de caſſe ſimple
donné matin & ſoir , fut ſuivi d'une grande a
évacuation , & la toux ceſſa. Le ſeptième il es
étoit ſans fièvre , & n'avoit point été purge. «
go2 Obfervations
» par criſe /c) ; auſſi a- t- on obſervé qu'après
» quinze jours de convaleſcence , il lui eſt fur
>> venu une douleur de côté fourde ſous le
>> teton gauche , appartenant ſans doute à la
>> plèvre ; cette douleur a cédé à l'emplâtre
véficatoires.
TROISIÈME OBSERVATION.
Bizeret Soldat au régiment de Boulonois ,
» elt entré à l'hôpital le 6 Avril au ſoir, pre
» mier jour de la maladie , avec un point de côté
» ſous le teton droit ; la reſpiration étoit gênée
» & la fièvre aiguë. On le faigna du bras ; la
» nuit fut néanmoins fort agitée. Le deuxième
» au matin , il avoit encore la reſpiration très
» gênée , la douleur étoit fixe dansles côtes , le
» pouls étoit dur & febrile ; il touſſoit
» difficilement , & ne crachoit que des ſéroſités
» crues: il fut de nouveau faigné; on lui donna
» une boiſſon adouciſſante ; c'étoit une infuſion
» de guimauve : il étoit mieux le ſoir , la douleur
» étoitmoins ſenſible & le pouls plus ramolli ; on
» lui donna des lavemens , & on ajouta l'oxymel
peu , mais
(c) La diarrhée ſuſcitée par l'eau de calle , auroit - elle
mis obſtacle à quelque criſe {
ſur diverſes Maladies. 503
dans le looch. Le troiſième, il fut bien purgé
par le vomiſſement & par les felles, avec la «
inarne aiguifée d'un grain de tartre ftibié , & «
ces purgations ont produit un grand avantage. ce
Le quatrième it ne parut aucun mouvement «
critique , mais le pouls étoit affer développé'; «
quoique la nuit fût mauvaiſe. Le cinquième «
les crachats étoient faciles, mais très - viſqueux ; cc
le ventre reftoit tendu , Le fixième on continua cc
l'oxymel fcillitique , & le malade prit un verre de ce
caffe chaque foir; le ventre fut par ce moyen ce
évacué & relâché ; alors le malade n'a plus «
craché , la fièvre la quitté ; il a beaucoup ſué «
le feptième, & les jours fuivans ſa maladie étoit os
bien jugée : il n'a point éprouvé de rechute » .
QUATRIÈME OBSERVATION.
« Grandchamp Chaſſeur ( d ), eſt arrivé avec les
accidens les plus urgens de la péripneumonie ; cc
il avoit une oppreſſion gravative , une douleur «
poignante ſur le teton droit , la fièvre aiguë , la ec
toux difficile & les crachets enfanglantés. Il fut «
( d ) Ce malade , & ceux des obſervations cinq & fix ;
ont été amenés à pied du quartier à l'Hôpital , excédés
de fatigue , portant la pâleur de la mort ſur le viſage, fe
préſentant enfin d'une manière fi effrayante , qu'on a come
mencé per leur adminiſtrer les Sacremens,.
504 Obſervations
ſaignédeux fois dans les trois premiers jours; on
» lui adminiſtra des clyſtères, & on mit l'oxymel
» ſcillitique dans le looch . Le quatrième les cra
» chats étoient plus faciles ,quoique viſqueux ,
» rouillés & jaunes ; le point inflammatoire étoit
» beaucoup diminué: on l'a purgé avec la manne
» & l'huile ; les ſelles ont été abondantes & la nuit
» calme. Le cinquième au matin , il avoit l'expec
» toration facile & les crachats étoient jaunes , le
» ſoir ils étoient beaucoup plus collans, au ſure,
» plus il étoit aſſez bien. Le ſixième il avoit plus
» de fièvre , la langue étoit sèche & jaune; un
» verre de caſſe le purgea bien. Le ſeptième au
» matin le malade paroiſſoit abattu ; il avoit la poi
» trine sèche , la reſpiration précipitée ; le pouls
» étoit petit , le ventre tendu ; les lavemens furent
» réitérés ainſi que l'oxymel ſcillitique ; il cracha
» & touſſa très -peu ; le ventre fournit deux
» ſelles. Le huitième ſon pouls étoit plus déve
loppé , mais il n'y avoit point de moiteur à la
» peau : on continua les mêmes médicamens
» cependant il ne touſſa pas , & la núit fut meil
» leure. Le neuvième, la fièvre ſe développa ſans
» être plus grave , ni plus accablante pour le
» malade ; le ventre continua de fournir des
» déjections plus faciles & plus copieuſes ; on le
ܕܲܪ
ſur diverſes Maladies. sos
3
1 :
purgea le dixième avec ſuccès. Le onzième is
il ſe trouva bien ; le lendemain il eſt entré cs
en convaleſcence , & il n'a point éprouvé de ce
rechute , quoique dans cette maladie il n'y «
ait point eu de criſe ſenſible ».
1
CINQUIÈME OBSERVATION.
« Le Cerf Chaſſeur, malade au quartier depuis
pluſieurs jours , eſt arrivé à l'Hôpital, fatigué
* & défait , ayant les lèvres enflées , violettes , &
te teint livide , ſe plaignant d'une douleur plus
gravative que poignante dans l'hypocondre «
droit. Le Chirurgien de garde lui ayant trouvé ce
le pouls déprimé, ſe contenta de lui donner cs
des lavemens émolliens , & l'oximel ſcillitique.
Le lendemain matin , la nuit ayant été fort co
agitée , la fièvre augmentant avec la douleur «
de côté , & le pouls étant devenu plus fort, on a
le faigna , en renouvelant les clyſtères, & con- «
pinuant les boiſſons pectorales. Le jour ſui- ce
vant, troiſième de ſon entrée , celui de la
maladie étant incertain ; on obſerva la diini- se
nution de la douleur, le pouls étoit profond
avec fréquence , la langue chargéē ; on lui cc
donna la manne aiguiſée d'un grain de tartre ca
ftibić, qui n'opéra que par les ſelles,; il étoit &
906 Obſervations
» mieux le ſoir & fon pouls fut trouvé plus de
» veloppé. Il eut quelques momens de ſommeil
» dans la nuit ; mais le lendemain les crachats
» avoient une couleur de lie de vin , ils paroif
» ſoient diſſouş . & ſans conſiſtance , le pouls
a devenoit inteſtinal : il prit conſéquemment un
» verre de calle inatin & foir , & on continua
» l'oximel fcillitique ; l'évacuation fut abondante ,
» & cependant le malade délira complètement
» dans la nuit. Le cinquième au matin il crachoit
» le ſang un peu mêlé de bile , fon pouls ſe dé
» primoit , quoiqu'il continuât à être fréquent,
» la langue reſtoit fale & le ventre étoit tendu ; on
» appliqua les véſicatoires aux jambes, on donna ,
» comme auparavant, les lavemens & l'oximel
» ſcillitique ; le ſoir ſon pouls ſe développa, il
» rendit un crachat bien cuit, mais-il eut un re
» doublement avec des abſences dans la nuit. Le
» fixième au matin le malade étoit accablé avec
>> une forte oppreſſion; il avoit le teint livide, le
» pouls ſerré, ainſi que l'épigaſtre; le ventre étoit
» tendu ; on appliqua un emplâtre véſicatoire
» entre les épaules , il eſt reſté toutle jour dans
w un état convulſif , & il eſt mort le ſoir (e) ,
1e) Il eſt le ſeul qui foit mort de plus d'une vingtaine de
malades qui ont été attaqués.de la péripneumonic bilicuſe .
ſur diverſes Maladies.
507
SIXIÈME OBSERVATION.
« Cæur - content Grenadier , eſt arrivé à
l'hôpital le 24 Avril au matin , dans un état «
effrayant ; il avoit le teint plombé & ſe courses
boit en avant , tant la douleur qu'il éprouvoit
dans l'hypocondre droit étoit aiguë , ſon pouls ce
étoit déprimé. Après avoir pris un lavement , «
il fut faigné à dix heures, fon pouls s'étant «
alors ranimé; la ſaignée fut répétée , & on lui fit e
prendre l'oximel fcillitique à grandes doſes ; la és
nuit fut paſſable. Le deuxième au matin , le is
pouls étoit peu irrité , la langue étoit fale ,
l'hypocondre paroiſſoit ramolli , & le ventre es
n'étoit point tendu. On lui donna de la éc
manne & un grain de tartre ſtibié ; on conti
mua l'uſage de l'oxymel , il vomit conſidéra - ok
blement & fut bien purgé. Le troiftème au «
matin , il reſtoit encore une douleur fourdes
dans l'hypocondre, fon pouls étoit élevé ſansko
iritation , on continua l'oxymel; 'He foir le ma- ke
lade étoit bien . Le quatrième fon pouls -étoit is
fébrile , fa langue 'bilieuſe , & le ventre étoit «
gonflé , on luidonna un verre de caffe le ſoir ,
dont l'effet futavantageux. Lecinquièmeil étoitt :
fans fièvre , on te purgea le huitième avec un ce
minoratif. Ce malade n'a ni craché ni fué » . i
1508
Obſervations
« J'ai vu peu de malades qui m'aient plus
» alarmé que çe Soldat , & qui aient été auſſi
» promptement guéris d'une maladie auſſi grave.
Il n'a point eu de rechute »
MOIS DE MA 1.
Ce mois qui ſemble deſtiné à fixer la ſaiſon
printanière, ainſi qu'à nous offrir la Nature dans
fa plus riante beauté , dit M. le Pecq, eſt devenu
le plus fale & le plus variable que nous puiſſions
avoir dans l'annéeentière: ſes premiers jours , qui
ſuccédoient aux intempéries du mois d'Avril,
nous ont ramené la température de l'hiver. Les
vents de nord - eſt ont ſoufflé avec une forte de
violence , & ont préſenté un froid de pluſieurs
degrés au- deſſous du terme de la congélation :
deſcendus au nord , ils font reſtés froids &
humides. La pluie a accompagné le vent d'eft ;
& à peine ſont- ils devenus méridionaux , que
le temps a été orageux. Cependant les vents
dominans de ce mois , ont été ceux du ſud,
ſud - eſt , ſud - oueſt ; il en eſt reſté une conſti
tution très- variable , ſouvent un changement
de faiſon dans un même jour , une grande
humidité de l'atmoſphère , & une température
preſque toujours froide , qui malgré la quantité
des
ſur diverſes Maladies.
509
des pluies ' , a beaucoup retardé la végétation ,
Il n'y a eu que les derniers jours du mois qui
aient été marqués par la chaleur ; le 28 , le
thermomètre étoit à 21 degrés au – deſſus de
zéro ; mais la pluie & les orages ont bientôt
ſuccédé à cette chaleur inattendue.
Il eſt enfin réſulté de toutes ces viciſſitudes
oppoſées à la température naturelle de la ſaiſon ,
un grand nombre de maladies , tant pour l'hô
pital que pour la ville , dont M. le Pecq
donne la deſcription.
Les péripneumonies bilieuſes du dernier
mois , dit ce Médecin , ſe ſont propagées fort
avant dans celui-ci ; elles ont été aufli nom
breuſes ; elles ont été traitées de la même manière
& avec le même ſuccès. Il n'eſt mort aucun
Soldat , quoique pluſieurs aient été dans le dan
ger le plus éminent. En 'avouant qu'il y a peu
de choſe à ajouter aux Obſervations d'Avril ſur
ces maladies & ſur le traitement qui leur con
vient , il rapporte deux obſervations qui paroif
ſent importantes par leur complication .
Dupenil Soldat du régiment de Boulo
nois , a eſſuyé une péripneumonie avec com- «
plication de ſcorbut. Dès le ſecond jour , il «
lui eſt ſurvenu des boutons nombreux ſur s
Tome I. KK
510
Obſervations
» les lèvres , & des aphtes dans l'intérieur de la
» bouche ; il avoit un teint plombé , les gen
» cives étoient engorgées & blafardes ; il cra
» choit d'abord un ſang diſſous , les crachats ſont
» enſuite devenus bilieux , jaunes . & d'un vert
» » brun. M'étant bientôt aperçu du peu de con
» ſiſtance de ſon ſang , je ne le fis ſaigner
» qu'une fois : il n'a point pris de bouillon gras ,
.» mais ſeulement du bouillon aux herbes, l'o
» xymel ſcillitique a été donné à grandes doſes
avec le ſuc de creſſon ; il a été enſuite purgé
.» doucement. Il n'eſt entré en convaleſcence
» qu'après plus de vingt jours , encore lui eſt-il
» ſurvenu à cette époque , des douleurs &
» des gonflemens dans les membres , & une
» ſciatique ; ces derniers accidens , ont exigé
» les bains tempérés & l'uſage ſuivi des anti
ſcorbutiques.»
« Le deuxième , nommé Divertiſant Ca
» nonnier du régiment d'Auxonne , avoit ref
» ſenti le point inflammatoire dans le teton
» droit ; mais fon pouls étoit ſi irrégulier , fi
» approchant de celui qui indique le foie er
» ſouffrance , & fa peau étoit ſi jaune , qu'il
» m'a paru indiſpenſable de faire ſuccéder les
» minoratifs aux ſaignées; ainſi il a été faigné
ſur diverſes Maladies
trois fois dans les quatre premiers jours , ac
parce qu'il crachoit du ſang aſſez vermeil ; «
mais on n'a pas manqué de lui tenir le ventre ce
libre chaque jour avec la manne, la caſſe & «
les clyſtères. La manne & l'oxymel ſcillitiques
l'avoient fait vomir fort heureuſement à la «
première potion qu'il en avoit priſe. Un large
véficatoire ſur la partie latérale de la poitrine , «
n'a pas été inutile pour enlever le point doue «
toureux : ce malade a cependant craché du «
pus depuis environ le onzième juſqu'après le «
vingtième; mais il a beaucoup ſué , & la ce
couleur jaune de la peau a cédé aux purgatifs ce
qu'il a fallu répéter dans une longue conva- «
leſcence. Il eſt ſorti de l'hôpital bien guéri.
L'intempérie froide & humide a fait reſſentir
fes effets dans les falles un peu trop ſouvent
ouvertes , comme l'a obſervé précédemment
M. le Pecq : en conſéquence un grand nombre
de Soldats ont éprouvé conſtamment des toux
& de l'enrouement ' , ce qui eſt arrivé même
aux fiévreux qui n'avoient point touſſé avant
ce temps ; mais il a vu avec étonnement , que
pluſieurs , dont l'état de la poitrine n'avoit pas
paru ſuſpect juſqu'à ce moment , ont rendu
preſque auſſitôt des crachats puriformes : il leur
K k ij
312 Obſervations
faiſoit donner le ſuc de creflon dans un verre
de lait , ce qui leur réuſſiſſoit aſſez bien , &
les paroxiſmes de la fièvre n'en augmentoient
point .
Il y a eu des ophtalmies très - rébelles accom
pagnées de fièvre lente , avec perte de forces
& d'appétit , & une langueur inexprimable.
Le genre de vie des Militaires a donné à M.
le Pecq des ſoupçons fondés d'ailleurs ſur l'opi
niâtreté de la maladie & le peu d'effet des remèdes
ordinaires : dans ce cas les véſicatoires entre
tenus long - temps , & le vin anti-ſcorbutique
n'avoient produit aucun avantage ſenſible ; les
pilules de Bellofte ont au contraire complètement.
réuſſi en peu de jours. Mais il ne faut pas pour
cela perdre de vue la conſtitution variable de la
faiſon printanière , qui a également fourni dans
la ville , beaucoup de fluxions, d'ophtalmies, de
douleurs & tumeurs autour du cou , & derrière
les oreilles , avec une longue ſuppuration , plus
lymphatique que purulente ; & enfin une quan
tité de maux de gorge ſuppurans.
Les fièvres vermineuſes & putrides , ont.
continué de ſe manifeſter dans l'hôpital : les
émétiques , les purgatifs amers , & quelques
anthelmintiques, en débarraſſoient aſſez facile
ſur diverſes Maladies. 513
ment les malades : Une ſeule de ces fièvres
s'eſt préſentée ſous un aſpect fort grave ,
comme on va le voir .
« Le nommé Fournier Soldat du régiment
de Boulonois , eſt entré à l'Hôpital avec un c
pouls convulſif & très - ſerré, un air égaré., «
une foibleſſe extrême en apparence , ſe
plaignant ſeulement de maux de tête & de ce
douleurs dans le ventre ; il paroiſſoit atteint ce
d'une fièvre maligne. Effectivement, il a «
paſſé la nuit ſuivante dans le délire qui dura «
juſqu'au lendemain , il avoit cependant alors «
de pouls un peu moins ſerré; les gencives & c
les dents étoient noires , la langue sèche ce
& le ventre tendu. On lui fit boire beaucoup ce
de limonade qu'il deſiroit ardemment , & on «
lui donna des lavemens ; mais le ſoir il
plus mal & plus affaiſſé : on lui appliqua un ce
emplâtre véſicatoire - aux jambes. Le troi- «
ſième jour la langue étoit bilieuſe & char- cc
gée d'un limon verdâtre , le malade étoit «
revenu en connoiffance. Il ſe plaignoit d'un «
grand poidsſur la poitrine , avec une douleur , «
qu'il rapportoit à la région du coeur. Il fut «
émétiſé à différentes repriſes : il vomit cinq «
vers, & fut bien purgé ; on trouva dans les ce
parut cc
Қk iij
1
514 Obſervations
» ſelles trois autres vers vivans. Depuis l'expul
» fion de ces animaux , à peine a -t - il eu de
» délire ; la fièvre a continué néanmoins & ne
» paroiſſoit qu'humorale ; on l'a de nouveau
so évacué, & il a encore rendu quelques vers .
» Les acidules & les purgatifs ont dégagé le
» ventre , le malade ayant enſuite beaucoup ſué
s'eſt trouvé guéri avant le onzième jour (a) » ,
M. le Pecq de la Cloture a eu occaſion de
découvrir & d'attaquer un tænia que portoit le
nommé Flamand Sergent du régiment de Bou
lonois , homme de so ans au moins: il l'avoit
yu malade au mois de Mars , avec des accidens
fort bizarres ; la rentrée à l'hôpital engagea
ce Médecin à lui faire quelques queftions &
à lui demander s'il n'avoit jamais rendu des
vers , à quoi il répondit affirmativement , &
qu'il croyoit même avoir le ver ſolitaire . Après
avoir pris pendant deux jours les huileux
& des lavemens , on découvrit en effet dans
les ſelles des cucurbitains & des bouts
Note de l'Auteur.
( a ) On peut comparer cette Obſervation à un grand
nombre de pareilles, que j'ai conſigné en décrivant l'épidé
mie de Grus-Theil , dans mon volume d'Obſervations ſur.
des Épidémies, in - 4 .' Paris, 1776,
fur diverſes Maladies.
SIS
5
aſſez longs d’un tænia diviſé par anneaux .
Auſſitôt on prépara le malade par une pur
gation & des lavemens huileux , à prendre un
remède qui avoit déjà réuſſi en pareil cas , &
qui paroît encore cette fois avoir tué & enlevé
lever ſolitaire. En effet , après en avoir
jeté pendant pluſieurs jours de ſuite des bouts
très -longs , qui donnoient encore des mar
ques de vie & qui fe mouvoient , ce malade
a continué les ſemaines ſuivantes , à rendre par
portions l'animal mort , & enfin un gros paquet
ou maſſe informe , compoſé d'une infinité de
lambeaux bruns & noirs en corruption , entre
coupés de cellules formées par une forte de
ſubſtance crayeuſe & blanchâtre, dans leſquelles
on voyoit les vrais débris du ver. Le même
remède fut continué malgré la perſuafion où
étoient le Médecin & le malade , que l'animal
étoit expulſé : on mit enſuite en uſage les lave
mens purgatifs , & fuccefſivement une forte
médecine vermifuge , qui dans leurs effets
n'en préſentèrent aucune trace . Flamand eſt
donc forti au bout d'un mois , le portant à mer
veille , & perſuadé avec raiſon , qu'il étoit totale
ment débarraſſé de ſon tænia . M. le Pecq en
eſt d'autant plus convaincu lui-même que ce
K k iv
516
Obſervations
remède en a enlevé un , il y a plus d'un an ,
au ſieur de Glos Commis aux bureaux de la
Vicomté de Rouen , fans que ce jeune homme
en ait depuis reſfenti aucune atteinte.
M. le Pecq à trop envie de contribuer aux
progrès de la Médecine & au foulagement de
l'humanité , pour faire un ſecret de ce remède,
& il le communique d'autant plus volontiers,
qu'ayant employé précédemment, avec quelque
ſuccès, l'opiat conſeillé par Hoffmann , & le re
mède de Madame Nouffler, il aſſure n'en avoir
pas été auſſi ſatisfait que de celui - ci. En voici
la recette
La médecine qui ſert de préparation , & qu'on
pourroit ſans doute remplacer par toute autre ,
eſt compoſée de deux pincées de feuilles depêcher
& de piſſenlit, de deux pincées de fommités de
petite centaurée & d'abfinthe , d'un gros de mousſe
de Corſe , de trois gros de ſéné mondé, de deux
gros de fel d'Epſom , dor d’un citron coupé par
tranches : on en fait avec ſuffiſante quantité
d'eau , une potion fuivant l'art, qu'il faut diviſer
en deux verres ,
à prendre à une heure de
diſtance.
On commencera enſuite l'uſage de l'élec
tuaire ſuivant.
1
fur diverſes Maladies.
$ 17
Prenez deux onces de racines de fougère mâle
en poudre , deux onces,de fommités d'abſinthe, de
deux onces de tanéſie également en poudre , un
gros de gomme gutte pulvériſée', quatre ſcrupules
de fel de mars de rivière , dix grains de tartre
fibié , trente grains d'aloès , & huitgouttes d'huile
de vitriol. Mêlez le tout exactement, avec ſuffi
fante quantité de miel écumé , pour en faire
un électuaire dont la doſe ſera d'un gros , trois
fois par jour avant les repas , en buvant par-deſſus
un petit verre , de limonade. Comine Flamand
nous a paru unhommevigoureux , on a doublé la
doſe , c'eſt - à - dire qu'il en prenoit deux gros au
lieu d'un : il a pris deux fois la recette entière.
· Il n'y a eu ſur le nombre de 139 malades
qui ont compoſé le mouvement de l'hôpital
de Rouen pour le mois de Mai , que deux
petites véroles & deux fièvres ſcarlatines. Les
deux petites véroles ont été confluentes, &
l'une d'elles a demandé d'autant plus de ſoin ,
que le malade n'avoit point été préparé. En
effet , ce malade arriva , l'éruption étant déjà
décidée ; la fuppuration ne le fit point avan
tageuſement , une ſorte de péripneumonie
s'y compliqua , la maladie devint putride , &
dura plus de vingt jours. Trois grands véſica
158 Obſervations
toires bien entretenus , la limonade & quelques
priſes de caſſe mirent le malade en fûreté.
On avoit émétiſé l'autre à l'inſtant de l'éruption
dès ſon arrivée : ſa petite vérole , quoique con
fluente , eſt reſtée bénigne.
Il y a eu beaucoup de fièvres intermittentes
parmi les Soldats de la garniſon : elles étoient
Ja plupart régulières en tierce , cédant aiſé
ment aux vomitifs , aux amers & aux purgatifs.
On a vu quelques fièvres automnales anciennes
qui ont réſiſté au mouvement du printemps ;
ſans doute à cauſe de ſon intempérie , & qu'il
a fallu enſuite combattre avec les amers , les
anti – ſcorbutiques , les pilules de Bellofte , eu
égard à quelques complications fufpectes. Mais
après un uſage ſuivi de ces médicamens aſſociés
au quinquina, & précédés des préparatifs con
venables , M. le Pecq les abandonna à la Nature.
Bientôt pluſieurs des plus opiniâtres ſe termi
nèrent par des ſueurs conſidérables & quelques
aphtes ſur les gencives , dans la bouche , ou
des boutons à la peau .
Toutes ces fièvres, dit-il , ſont évidemment la
continuité & la propagation du germe épidémi
que des fièvres intermittentes , qui ont établi la
grande conſtitution des années 1780 & 1781 .
ſur diverſes Maladies. 519
MOIS DE JUIN, JUILLET.
ET Aoû T.
Le mois de Juin devenu moins variable
& le beau temps , accompagné de chaleurs
fort modérées dans les premières ſemaines ,
fembloient, dit M. le Pecq de la Cloture ,
devoir ramener la ſalubrité dans la ville , &
diminuer conſéqueminent les malades de l'Hô
pital; ceux arrivés depuis la fin de Mai étoient
preſque tous fièvreux, & ils ſe trouvoient dé
barraſſés aſſez promptement de leur fièvre ,
qui étoit preſque toujours tierce ; mais il leur
ſurvenoit au bout de quelques jours une toux
& un mal de gorge , dont on ne pouvoit
attribuer la cauſe qu'à l'air vif & frais qu'ils
alloient reſpirer inconſidérément dans la cour
au premier moment de leur convaleſcence ; &
c'eſt pour prévenir cet accident ſecondaire & qui
paroiſſoit ſingulier , qu'il prit le parti de les
congédier auſſitôt que la fièvre avoit manqué
deux accès ; car ceux qui touſſoient ne pou
voient plus ſortir ſans riſque, & juſqu'à ce que
ce ſymptôme fût totalement calmé , & la cauſe
qui le produiſoit détruite.
Il n'a cru devoir parler de quelques fièvres
520 Obſervations
bilieuſes , de la claſſe des cauſus bilieux , que
pour dire qu'elles avoient toutes , avant la fin
du premier ſeptenaire , une complication de
catharre , & que l'orgaſme fe portoit tout-à
coup ſur les poumons avec danger , lors même
que le malade n'avoit pas touſſé au commen
cement de la maladie. Ce nouveau caractère
exigeoit des ſecours plus prompts , plus déciſifs,
comme la ſaignée , l'émétique , les véſicatoires,
& ce dernier moyen avoit preſque toujours un
ſuccès marqué : la fièvre alors ſuivoit la marche
plus ſimple des fièvres bilieuſes , l'expectoration
devenoit facile , & les purgatifs la terminoient
heureuſement. Les nommés la Violette & Laval,
Soldats du régiment de Boulonois , ont éprouvé
complètement la réunion de ces accidens ,
la maladie de ce dernier , après quinze jours de
convaleſcence , & une rechute fâcheuſe qui
faiſoit craindre pour ſes jours , s'eſt terminée
par une vomique dont il s'eſt bien tiré. On a
vu s’accumuler dans notre Hôpital, ajoute M.
le Pecq de la Cloture , les malades du 20 au
30 Juin ; mais on n'en a plus été étonné quand
on a reconnu qu'ils étoient attaqués de cette
épidémie générale qui s'eſt fait ſentir à Rouen
comme dans l’ę urope entière.
&
}
fur diverſe's Maladies. $ 21 .
que les
Toute maladie populaire , quelque légère
qu'elle paroiſſe , n'eſt jamais en effet , comme
il le dit , à négliger , pour un Médecin obſer
vateur ; il en doit compte à ſes contemporains
qui pourront en conſerver la deſcription , ainſi
moyens de la combattre ; d'ailleurs , il
eſt rare qu’une maladie de ce genre ne laiſſe
après elle des traces de ſon caractère ; on la
retrouve au moins comme compliquée dans
les affections qui la ſuivent ou qui l'accom
pagnent ; celle- ci ſur-tout ſembloit avoir annoncé
les premiers ſignes de ſon invaſion dans l'Hôpital
de Rouen , ſpécialement ſur les Militaires
long-temps avant qu'elle ſe répandît dans la
ville : ils toufloient & avoient tous de la dif
poſition à ſuer dès la fin du mois de Mai,
quelle que fût d'ailleurs leur maladie : celle
éprouvée par les Bourgeois , & qui s'eſt
répandue dans la ville , n'a commencé qu'à la ,
fin de Juin & s'eſt maintenue juſqu'au 20 ;
Juillet. La progreſſion lente , la marche ſourde
de cette épidémie dans le même Hôpital ne,
ſembleroit- elle pas , dit M. le Pecq dela ,
Cloture , pouvoir infirmer l'opinion aſſez gé
nérale qu'elle a été apportée du Nord , où .
une pareille maladie s'eſt répandue franche
522 Obſervations
ment & ſucceſſivement dans pluſieurs contrées.
Indépendamment de cette opinion , quelques
réflexions naturelles ſur les grandes & fréquentes
intempéries , dans preſque tous les mois de
cette année , l'ont déterminé à faire en abrégé
l'hiſtoire de l'invaſion , des progrès & du déclin
de l'épidémie qu'on a nommée la moſcovité ou
l'influenza , qu'il a adreſſé à la Société Royale
de Médecine , ſe contentant de retracer ici la
manière dont cette maladie eſt devenue inté
reſſante pour ſon Hôpital .
Auſſitôt qu'elle s'eſt préſentée , toute autre
maladie , dit - il , a diſparu ; à peine a-t- on pu
feconnoître un petit nombre des anciennes fiè
vres d'accès , qui étoient reſtées opiniâtres depuis
l'automne dernier. S'il s'eſt préſenté quelques
fluxions de poitrine , elles étoient toujours de
la claſſe des catarrhales , & ne paroiſſoient être
autre choſe que la maladie courante aggravée
par quelque cauſe particulière.
Les malades qui arrivoient chaque jour au
nombre de quinze ou vingt à la fois , étoient
accablés par un violent mal de tête ; ils étoient
abattus , découragés , ils touſſoient plus ou
moins & paroiſtoient fort agités dans leur lit
par la chaleur & par la fièvre : M, le Pecq les
ſur diverſes Maladies. 523
aſſujettiſſoit néanmoins à y refter ; ils buvoient
beaucoup , ils ſuoient , & ils étoient communé
ment guéris en quatre ou cinq jours au plus.
Quand il ſurvenoit , ajoute - t - il , des complica
tions , elles demandoient lesattentionsqu'on doit
aux ſymptômes graves dans toutes les maladies ;
qui ne doivent pas faire perdre de vue le caractère
eſſentiel de l'affection première. Il a vu dans
ce cas des crachemens de ſang aſſez conſidél
rables , qui confiés à la ſeule Nature , n'ont
guère retardé la guériſon : il étoit déterminé à
cette inaction ſalutaire , parce qu'il ne remar
quoit chez les malades , ni point pleurétique ni
aucun ſymptôme de la péripneumonie , & que
la fièvre étoit trop modérée pour la ſuppoſer
inflammatoire .
Cependant dans le nombre des malades qui
éprouvoient ces complications, Il s'eſt préfenté
quelques fluxions de poitrine très - caractériſées ,
qui ont exigé la ſaignée ; mais une ſeule étoit
fuffiſante , & elle n'a jamais contrarié la diſpo
ſition aux ſueurs, qui étoit la véritable indication
à ſuivre, & le premier ſigne de la coction ainſi
que de la criſe . Pluſieurs Soldats avoient des
marques ſenſibles de ſaburre , mais elle étoit
plus rare chez les Bourgeois : cette différence
524 Obſervations
ne pouvoit provenir que de la mauvaiſe nour
riture , ou des excès auxquels ils s'étoient livrés.
Dans ce cas , on a donné l'émétique à quelques
uns ; mais ce ſecours n'a jamais paru abſolument
néceſſaire à M. le Pecq de la Cloture , & il s'eſt
abſtenu de l'adminiſtrer , ſans que la guériſon en
ait été pour cela retardée.
Telle eſt la méthode ſimple & préciſe que M.
le Pecq de la Cloture a ſuivie dansle traitement
de ces maladies , & ſur plus de deux cents trente
malades qui en ont été attaqués , il a eu la ſatiſ
faction de n'en perdre aucun. Avant de ſortir
il ſes a tous purgés ; & pour s'aſſurer de leur
convaleſcence & remédier à l'extrême foibleffe
qu'ils éprouvoient, il leur donnoit à tous du
vin , ce qui a très-bien réuſſi.
Après la terminaiſon totale de cette maladie ,
ajoute ce ſayant Médecin , les fièvres inter
mittentes ont reparu , mais en petit nombre , &
c'étoit la plupart des récidives ; elles ont cédé faci
lement aux remèdes ordinaires ; les Eaux miné
rales de ce canton ont guéri les plus rébelles.
R E M A R Q U E S.
CES obſervations médicinales ſont
d'autant plus intéreſſantes , qu'elles ſont
précédées
ſur diverſes Maladies.
$ 25
précédées de l'état exact de l'atmoſphère. On
voit mieux encore par - là l'influence que
la température de l'air a ſur la ſanté des
hommes , & que cet élénient , fi aiſément
altéré par les météores, eſt un des prin
cipaux agens qui produit ou développe le
germe des maladies. Après avoir tracé le
tableau général de celles qui ont dominé
à Rouen pendant les mois d'Avril & Mai ,
M. le Pecq entre dans le détail des faits qui
appartiennent à chaque malade , & nous
donne par-là l'hiſtoire particulière de chaque
maladie : c'eſt fournir l'exemple après le
précepte. On voit dans ſon Mémoire ,
qu'outre les toux opiniâtres & rébelles, &
les fièvres vermineuſes qui ont affecté les
Militaires pendant le mois d'Avril , ils ont
été plus particulièrement expoſés encore
aux fièvres péripneumoniques bilieuſes , qui
ſe terminoient plutôt par les ſelles & les
ſueurs que par l'expectoration . M. le Pecq
a rempli dans cette circonſtance les vues de
la Nature , en l'imitant dans ſes opérations ,
Tome 1, LI
526
Obſervations
& fes réſultats ont été des plus ſatisfaiſans.
: Le mois de Mai a préſenté des varia
tions fort oppoſées à la température qui lui
eſt naturelle , ce qui a prolongé la durée
des péripneumonies' bilieuſes ; mais en
continuant de ſuivre la marche tracée par
la Nature , pour en procurer la terminaiſon ,
le ſuccès n'a pas été moins heureux.
Les opthalmies , les maux de gorge ,
les fluxions, les engorgemens des glandes
du cou ont été également fréquentes &
rébelles, ce qui ne paroîtra pas étonnant
fi on ſe rappelle l'intenpérie de cette ſaiſon :
M. le Pecq l'a toujours conſultée pour y
conformer la pratique , & quand il a cru
devoir s'en écarter , ç'a été pour remplir
plus complètement les vues curatives qui
dépendoient de la manière particulière de
vivre & de ſe conduire du Soldat : c'eſt
en ſuivant une méthode auſſi fage qu'il
eft enfin parvenu à guérir les opthalmies
les plus rébelles , & qui avoient réſiſté à
tous les remèdes. L'effet prompt & avan
ſur diverſes Maladies. 527
tageux des pilules de Bellofte lui montra
la route qu'il devoit tenir dans cette cir
conſtance , & lui déſigna le vice qu'il avoit
principalement à combattre.
Dans le nombre des fièvres putrides ver
mineuſes qu'il a traitées pendant ce mois,
M. fe Pecq a eu l'avantage de délivrer un
Soldat d'un ver ſolitaire , dont il étoit
depuis long -temps fatigué ; & trois mois
après , ce même Soldat ayant été attaqué
d'une fluxion de poitrine bien caractériſée ,
en a été parfaitement guéri , ſans qu'il ait
paru pendant cette dernière maladie, ni dans
les ſymptômes ni dans les déjections , rien
qui annonçât quelque reſte du ver ſolitaires
ce qui doit être regardé comme une preuve
complète de ſon entière deſtruction. Déter
miné par les motifs réunis de l'humanité
& de l'honnêteté qui lui ſont propres, qui
caractériſeront toujours le vrai Médecin &
le diſtingueront du Charlatan , M. le Pecq
nous communique la recette du remède
auquel il a dû l'expulſion de cet inſecte
LTij
$ 28
Obſervations
, & c.
paraſite: ce remède avoit déjà précédem
ment réuſſi entre ſes mains , & il avoit guéri
par ce moyen , un jeune homme ſur lequel
l'opiat conſeillé par Hoffman , & le remède
de Madame Nouffler avoient échoué;
cela ſeul en fait l'éloge & en fixe la valeur.
M. le Pecq de la Cloture eſt d'ailleurs trop
avantageuſement connu par ſes Ouvrages &
par ſes talens , pour qu'on puiſfe balancer
un inſtant ſur la confiance qui lui eſt dûe,
Dans les ſavantes & exactes Obſervations
ſur les épidémies de la Province, dont il
a enrichi la Médecine , travail qui intéreſſe
fi ſenſiblement l'humanité, il a ſuivi judi
cieuſement le plan tracé par Hippocrate ,
& il étoit digne de le ſuivre. Nous aurions
deſiré pouvoir employer les Mémoires de
M. le Pecq de la Cloture dans toute leur
étendue , le Public y auroit ſûrement gagné ;
mais comme ils contiennent quelques détails
qui pourroient paroître étrangers au Journal
de Médecinemilitaire , nous nous ſommes
bornés à en donner fidèlement l'extrait.
1
529


Title

OBSERVATION
Sur une Plaie pénétrante dans la
poitrine , guérie par l'opération
de ' Empième.
Par M. Pluto , Chirurgien-major det
régiment de Conti Infanterie.
LEE 26 du mois de Juillet de l'année 1780 ,
le régiment de Conti Infanterie , étant en gar
niſon aux Sables -d'Olonne, où je faiſois les
fonctions de Chirurgien - major de l'hô
pital , on y apporia le nommé Cambray Soldao
dans ce régiment , de la comgagnie . de le
Jeunié , lequel avoit reçu un coup de baïon
nette au centre de la deuxième pièce dufternum .
Cet os, étoit écaillé & diviſé en trois mor
ceaux ; il étoit enfoncé entre les deux lames.
du médiaſtin , & il y avoit tous les ſignes d'un
épanchement entre les membranes. Ces trois
pièces formoient un triangle ; . le bleſſé don
noit à peine quelques ſignes de vie , le ſång lui
ſortoit en grande quantité par la bouche & pag
L I jij
'530 Obſervation ſur une plaic
les narines . Mon premier ſoin fut de relever avěc
ma ſpatule les pièces fracturées ; le morceau
inférieur étoit preſque entièrement détaché des
autres , & ne tenoit qu'à quelques membranes ;
je l'enlevai ſur le champ , pour donner plus
d'aitance à l'évacuation du ſang épanché. Aufli
tôt que les poumons & les membranes furent
débarraſſés de ce fang & de la pièce d'os qui
les irritoit , le pouls fe releva , & la reſpiration
devint plus facile. Je panſai la plaie avec un
emplâtre de diachilum gommé, & ſuffiſamment
percé pour continuer à faciliter l'évacuation du
ſang; je mis ſur cet emplâtre une forte & large
compreſſe trempée dans une décoction émolliente
& réſolutive , que je ſoutins par un bandage de
corps. Ce panſement achevé , je fis tirer dix
onces de ſang au bleſſé, & on réitéra la ſaignée
fix heures après. Entre les ſaignées je fis don
uer un lavement émollient & légèrement pur
gatif , qui procura une ample évacuation . La
boiſſon ordinaire fut une légère tiſane vulné
raire ; j'y ajoutai une potion vulnéraire légère
ment abſorbante , dont on donnoit une cuillerée
d'heure en heure ; on faigna encore ce bleſſé
deux fois pendant la nuit. Le lendemain matin
je lui trouvai la reſpiration beaucoup plus.
1
}
3
dans la Poitrine... 531
libre. A la levée de l'appareil il ſortit encore
du ſang noir & coagulé : le panſement fut le
même que celui de la veille , on ne changea
rien aux remèdes , & pendant le jour on répéta
encore deux fois la ſaignée. Le ſurlendemain ,
qui étoit le 28 de Juillet , le bleſſé ſe trouva
avec une reſpiration plus libre ; mais ce calme
apparent n'empêcha pas de le faigner encore
une fois , & de répéter les mêmes remèdes les
jours ſuivans ; la diète fut exactement obſervée ,
elle étoit très - févère. Le quatorzième jour de ſon
accident le malade fut purgé avec un minoratif
doux : trois jours après cette évacuation , on vint
me chercher précipitamment, en m'annonçant
qu'il ſe mouroit : à mon arrivée à l'Hôpital
je le trouvai en effet étendu ſur ſon lit , pou
vant à peine reſpirer ; fon pouls étoit preſque
inſenſible. Craignant avec raiſon que la reſpira
tion interceptée ne terminât promptement ſes
jours , je l'examinai attentivement & je trouvai
à la partie latérale de la poitrine , & à trois
travers de doigt du cartilage xiphoïde, une
tumeur groſſe comme un auf de poule : en
appuyant ma mnain deſſus, le bleſſé donnà un
figne de ſenſibilité très -expreſſif ; je ne doutai
point alors qu'il n'y eut du liquide épanché
2
Liiv
532 Obſervation ſuruneplaic
ſur le diaphragme , & comme les momens
étoient précieux., & qu'il s'agiſſoit de la vie
du malade , je lui fis ſur le champ l'opération
de l'empièine à la partie poſtérieure de la
poitrine , au - deſſous de l'angle inférieur de
l'omoplate ; il en ſortit une chopine de ſang
noir , n'ayant aucune eſpèce d'odeur. L'éva
cuation finie, le bleſſé fit une inſpiration très
ſoutenue , ſon pouls redevint preſque dans ſon
état naturel. Une demi- heure après l'opération ,
la plaie de l'empième fut panſée avec un
fimple emplâtre de diachilum , fufliſamment
ouvert pour faciliter l'iſſue du liquide qui pour
roit encore s'évacuer. Cet emplàtre fut contenu
par une compreſſe convenable trenipée dans
une décoction émolliente & réſolutive , &
par un bandage de corps. Le lendemain ,
qui étoit le dix - ſeptième jour de la bleſſure ,
le malade ſe trouva beaucoup mieux ; il
avoit la reſpiration aſſez libre ; mais comme
il étoit foible , je lui fis donner un peu de
bon vin , qui dans ce cas eſt le meilleur des
cordiaux . En levant l'appareil il ſortit encore
deux ou trois onces de fang de la même qualité
que celui de la veille , la compreſle étoit im
bibée du même liquide ; je fis en conſéquence
dans la Poitrine.
533
quelques injections vulnéraires pour achever de
détremper & enlever tout ce qui pouvoit encore
gêner le diaphragme : La plaie fut panſée à
l'ordinaire. Le dix-neuvième jour de la bleſſure
il ne ſortit preſque plus rien de la plaie ; leś
mêmes panſemens furent continués encore
quatre jours , & le malade obſerva la diète la
plus exacte ; la potion , la tiſane vulnéraire &
les lavemens érnalliens , ne furent point non
plus négligés . Le vingt- quatrièine jour de la
bleſſure , la plaie de l'einpième ne fournit plus
rien ; elle fut panſée avec un plumaceau ſeç
contenu par un emplâtre. Le vingt - ſeptième
jour le malade étoit dans le meilleur état pof
ſible , & ' il ſortit de l'Hôpital le trente - unième
de ſa bleſſure parfaitement guéri.
R E MARQv E s .
On ne peut rien ajouter à la manière
ſage & précautionnée avec laquelle M.
Pluto s'eſt conduit dans le traitement de
la bleſſure importante dont il nous a donné
le Mémoire. Il a obvié par des ſaignées
répétées à l'engorgement des
s il n'a pu prévenir l'épanchement du ſang
poumons , &
534 Obfervation ſurune plaie , & c.
dans la cavité de la poitrine , il l'a beaucoup
'diminué par ce moyen ; & par la ſeule
opération qui pouvoit ſauver les jours de
ce bleſſé , il a remédié promptement &
en Chirurgien intelligent, qui connoît le
prix du moment , à celui qu'il n'a pu
empêcher: le ſuccès a confirmé le jugement
qu'il en avoit porté. On conçoit aiſément
le danger qu'il y auroit eu à donner dans
ce cas des vomitifs & des purgatifs ; il a
ſuffi de s'aſſurer que les premières voies
n'étoient point farcies d'alimens & d'entre
tenir la liberté du canal inteſtinal.
Det
535


Title

OBSERVATION
Sur une Fiſtule à la Cuiſſe , entretenue
par un corps étranger.
Par M. DECHAMPS , Chirurgien -major de
l'Hôpital militaire de Neuf-Brifac.
LEE nommé Joſeph Forelchot Grenadier au
régiment Suiſſe d'Eptingen , entra à l'hôpital
militaire de Neuf-briſac le s .'' Janvier 1764 : il
avoit éié bleſſé à la partie intérieure du haut de
la cuiſſe droite au ſiége du Château d'Hamme
nebourg , dans la dernière guerre de Weſtphalie.
Malgré les ſoins de pluſieurs habiles Chirur
giens , tels que ceux des hôpitaux de Gieſſen ,
Francfort, Marſal & Straſbourg , la plaie n'avoit
jamais été cicatriſée. Le malade me dit même
que dans ces différens hôpitaux , on lui avoit
fait pluſieurs inciſions , & qu'on étoit parvenu
quelquefois à refermer cette plaie pour un
temps ; mais bientôt une nouvelle collection de
matière forçoit la cicatrice à s'ouvrir , & l'obli
geoit à recourir de nouveau aux ſecours de la
Chirurgie. On voyoit en effet autour de la
536 Obſervation
fiſtule pluſieurs cicatrices , qui prouvoient ces
inciſions & ces différens dépôts : il ajouta à
tout cela , que la balle n'avoit jainais pu être
retirée. Je ne doutai plus dès lors de la caulo
de cette fiftule & des dépôts , & je cherchai à
m'aſſurer de l'exiſtence & de la ſituation du
corps étranger , ce qui ne fut pas difficile ; je
le trouvai avec la ſonde. L'extraction , la ſeule
indication curative qui ſe préſentoit alors ,
n'étoit pas facile à faire , à raiſon de la pro
fondeur du corps étranger & de la proximité
des vaiſſeaux cruraux ; je crus cependant devoir
l'entreprendre , & malgré les difficultés preſſen
ties , je cédai au deſir de guérir ce bleſſé , &
de rendre un bon Soldat à la patrie.
Après avoir bien reconnu la diſpoſition ana
tomique des parties à travers leſquelles je devois
ouvrir une voie , pour pénétrer juſqu'au fiége
dea balle , je fis des dilatations profondes , en
évitant autant qu'il me fut poſſible les parties
que je devois ménager. Mais malgré toutes ces
précautions pour m'éloigner des artères ,, ne
coupant qu'à la faveur de mon doigt indicateur,
que je portai toujours en avant , pour reconnoître
les parties , j'eus une hémorragie abondante ,
& je fus obligé d'abandonner mes recherches
ſur une -Fiſtule à la cuiſſe. 337
pour oppoſer une digue à l'effuſion du ſang.
Trois jours après, n'ayant plus rien à craindre
de l'hémorragie , je portai mon doigt au fond
de la plaie , & il me ſervit de conducteur pour
couper pluſieurs brides qui reſtoient encore ,
qui retenoient le corps étranger ſur l'os . Alors
l'ayant dégagé avec le même doigt, il ne fut
facile de le faiſir avec une pince. Cette balle
étoit aplatie contre le femur ſur lequel elle étoit
collée , & l'on y voyoit des ſillons & des inéga
lités qui répondoient à celles de l'os , ſur lequel
elle avoit peſé. Je n'eus plus à traiter alors cette
profonde ſolution de continuité , que comme
une plaie ſimple : l'os , quoique découvert depuis
ſi long -temps , & qui devoit être fatigué par la
préſence du corps étranger , n'a fourni ce
pendant aucune exfoliation apparente ; la cure
n'a été traverſée par aucun accident, & ce bleſie
eſt ſorti parfaitement guéri le 19 Mars ſuivant.
RÉFLEXIONS de l'Auteur de ce
Mémoire.
L'EXTRACTION des balles à la ſuite des
plaies d'armes à feu n'eſt pas toujours d'une
néceſſité abſolue ; il eſt même aſſez ordinaire
538 Obfervations
de voir les plaies ſe réunir , & la balle reſter
fixe ou ambulante dans le tiſſu des parties , fans
y caufer que peu ou point d'incommodité ;
mais lorſqu'elle touche à des os , ou à des parties
dont la ſenſibilité ne fauroit ſe prêter à ſa peſan
teur , l'extraction eſt de néceſſité abſolue..
Malgré la prodigieuſe quantité d'Obſerva.
tions qu'offrent les faftes de la Chirurgie ſur
les bleſſures d'armes à feu , les Praticiens ne
ſont pas encore parvenus à déterminer d'une
manière ſûre & préciſe les cas où l'on doit
abſolument extraire les corps étrangers , & ceux
où l'on peut les laiſſer ſans crainte ; on ne doiç
eſpérer cette ſolution importante à la pratique ,
que des Obſervations exactes , rapprochées &
comparées entr'elles. Ce n'eſt guère dans le
temps des accidens primitifs , que l'on peut ſaiſir
les indications que la Nature offre pour ſe déter
miner à l'extraction des corps étrangers : dans ce
temps de trouble , où le déſordre local étend ſes
fâcheuſes influences ſur toute la machine ,
l'indication générale eſt pour l'extraction , fi
toutefois , commele dit le célèbre Le Cat ( a ),
cette opération doit être moins nuiſible que le
( a ) Mémoire ſur les Plaies d'armes à feu . Recueil des
Prix de l'Académie de Chirurgie. Tome 1. " page 221 .
ſur une Fiſtule à la cuiſe. 539
1
ſéjour du corps étranger; mais lorſque ce temps
d'orage eſt paſſé , la ceſſation des premiers
accidens, ou le développement de quelques
autres inattendus , doivent déterminer le Chi
rurgien à agir ou à reſter dans l'inaction . C'eſt
la reproduction des dépôts, la dégénération
fiſtuleuſe de la plaie , qui dans notre ſujet
déterminèrent tous les Chirurgiens , qui eurent
à le traiter , à tenter l'extraction : ce furent encore
ces accidens qui me donnèrent le courage &
l'aſſurance d'aller plus loin que ceux qui avoient
entrepris cette opération avant moi ; opération
fi délicate , qu'au rapport de l'illuſtre Praticien
cité , on n'oſa , dans une ſemblable bleſſure.)
faire les ouvertures propres à découvrir la balle :
on la laiſla dans la cuiſſe , & le malade guérit ( b ),
parce qu'elle étoit reſtée ſans doute dans le tiſſu
graiſſeux, qui occupe les intervalles des muſcles.
Il arrive auſſi quelquefois que , quoique le
corps étranger touche aux os , la plaie ſemble
ſe fermer ſolidement ; mais le plus ſouvent la
cure n'eſt que ſimulée. Celle qui fait le ſujei
de cette obſervation a éprouvé ces viciſſitudes ,
& à peine fermée , un dépôt obligeoit à de
(6) Ibidem , pag. 212 ,
$ 40 Obſervation , & c.
nouvelles inciſions. Chabert rapporte dans ſes
Obſervations , pages 3 777 378 , qu’un Soldat
de Galère eut un dépôt à la cuille , immédia
tement ſous la cicatrice d'une plaie d'arme à
feu , qu'il avoit eu ſept ans auparavant ; le dépôt
ouvert , il trouva au fond de la plaie une balle
à laquelle étoit attachée une lame de l'os : Le
malade fut guéri le vingt-ſeptième jour.
On voit que dans ces ſortes de cas , ce ſont
le plus ſouvent les accidens conſécutifs qui
indiquent , & qui néceſſitent l'extraction . Il eſt à
ſouhaiter , ſans doute , pour le bien de l'huma
nité , que les Obſervations des Praticiens éclair
ciſſent un point de doctrine ſi intéreſſant.
Cette Obſervation eſt bien faite & très
bien détaillée ; elle eſt accompagnée de
Réflexions judicieuſes ſur l'opération déli
cate qui y eſt décrite : elle prouve en outre
les reſſources & la ſûreté de l'Art , quand
les connoiſſances anatomiques conduiſent
la main du Chirurgien. Nous ne pouvons
qu’inviter M. Dechamps à nous en donner
ſouvent de pareilles.


Title

OBSERVATION
541
OBSERVATION
Sur une Pierre trouvée dans le
Scrotum.
Par M. DECHAMPS , Chirurgien- Aide-major
de l'Hôpital militaire d'Aire en Artois.
L E nommé Bernard Soldat au régiment de
Royal - Italien , de la compagnie de Ferrié ,
vint à l'hôpital d'Aire le 23 Janvier 1768 à
dix heures du matin pour un gonflement au
fcrotum , qui étoit douloureux & accompagné
de fièvre : il n'avoit point reçu de coup dans
cette partie ; ce n'étoit point non plus la ſuite
d'une gonorrhée ſupprimée. Je commençai par
lui faire une ſaignée du bras, & je lui appliquai
ſur la partie malade , une fomentation faite avec
l'infuſion de fleurs de ſureau , de camomille &
de mélilot, que je ſoutins avec un ſuſpenſoir : la
faignée fut réitérée l'après -midi , & on renouvela
fréqueinment la fomentation .
Le lendeinain les mêmes accidens ſubſiſtant,
on fit à ce malade encore deux ſaignées , & on
continua l'application du même topique fans
Tome I. M m
$ 40 Obſervation , & c.
nouvelles inciſions. Chabert rapporte dans ſes
Obſervations ,pages 3 77 378 , qu’un Soldat
de Galère eut un dépôt à la cuiſſe , immédia
tement ſous la cicatrice d'une plaie d'arme à
feu , qu'il avoit eu ſept ans auparavant ; le dépôt
ouvert , il trouva au fond de la plaie une balle
à laquelle étoit attachée une lame de l'os : Le
malade fut guéri le vingt-ſeptième jour.
On voit que dans ces ſortes de cas , ce ſont
le plus ſouvent les accidens conſécutifs qui
indiquent , & qui néceſſitent l'extraction. Il eſt à
ſouhaiter , ſans doute , pour le bien de l'huma
nité , que les Obſervations des Praticiens éclair
ciſſent un point de doctrine ſi intéreſſant.
Cette Obſervation eſt bien faite & très
bien détaillée ; elle eſt accompagnée de
Réflexions judicieuſes ſur l'opération déli
cate qui y eſt décrite : elle prouve en outre
les reſſources & la ſûreté de l'Art , quand
les connoiſſances anatomiques conduiſent
la main du Chirurgien . Nous ne pouvons
qu'inviter M. Dechamps à nous en donner
ſouvent de pareilles.


Title

OBSERVATION
541
OBSERVATION
Sur une Pierre trouvée dans le
Scrotum .
Par M. DECHAMPS, Chirurgien- Aide-major,
de l'Hôpital militaire d'Aire en Artois.
L E nommé Bernard Soldat au régiment de
Royal - Italien , de la compagnie de Ferrié ,
vint à l'hôpital d'Aire le 23 Janvier 1768 à
dix heures du matin pour un gonflement au
fcrotum , qui étoit douloureux & accompagné
de fièvre : il n'avoit point reçu de coup dans
cette partie ; ce n'étoit point non plus la ſuite
d'une gonorrhée ſupprimée. Je commençai par
lui faire une ſaignée du bras, & je lui appliquai
ſur la partie malade, une fomentation faite avec
l'infuſion de fleurs de ſureau , de camomille &
de méliłot, que je foutins avec un ſuſpenſoir : la
faignée fut réitérée l'après-midi , & on renouvela
fréquemment la fomentation .
Le lendemain les mêmes accidens fubfiftant,
on fit à ce malade encore deux faignées , & or
continua l'application du même topique fans
Tome 1. Mņ
542 Obſervation ſur une Pierre
que cela opérât le moindre changement dans
ſon état.
Le troiſième jour on eut recours au cata
plaſme anodin , qui ne fit pas d'abord un
grand effet ; ce ne fut que quatre jours après
qu'on aperçut le côté droit du ſcrotum parſemé
de pluſieurs phlyctènes gangreneuſes , ſous
leſquelles l'on découvrit un dépôt que M. Ve
rignon , alors Chirurgien -major de l'Hôpital ,
ouvrit dans toute ſa longueur , & qui étoit ſitué
à un demi- travers de doigt de la cloiſon ; il en
ſortit une grande quantité d'urine. Ayant in
troduit le doigt dans cette ouverture pour re
connoître l'état des parties contenues dans le
ſcrotum , elles furent trouvées très - ſaines , & le
malade fut pauļſé avec un digeſtif animé, con
tenu par l'emplâtre de ſtirax. Le lendemain , en
fondant le malade , le Chirurgien -major ſentit
ſous l'arcade du pubis une réſiſtance qu'il jugea
être occaſionnée par quelque corps étranger ;
mais la diſpoſition à la gangrène l'occupant
eſſentiellement , il employa tous les moyens
capables de la prévenir ou au moins de la
horner , & il y réuſſit, ſon étendue n'excédant
pas l'eſpace qui auroit pu être recouvert par
un écu de ſix livres. L'eſcarre commença à ſe
Houvèe dans le Scrotum , 543
détacher au bout de huit jours ; & comme j'en
enlevois la dernière partie quelques jours après ,
j'aperçus un corps blanc que je pris d'abord
pour la tunique vaginale du teſticule ; mais en
le touchant avec ma pince à anneaux , je ſentis
bientôt que c'étoit un corps dur , & je le tirai
après une foible réſiſtance : c'étoit une pierre
blanchâtre du poids de neuf gros , d'une figure
oblongue, poſée perpendiculairement & appuyée
ſur la cloiſon duſcrotum du côté droit.
Feu M. Verignon Médecin de notre hôpital
& moi , nous crumes alors que cette pierre
s'étoit formée dans l'urètre , & qu'elle étoit
entrée dans le ſcrotum après avoir déchiré la
partie où elle avoit pris fon accroiſſement : ce
qui nous confirmoit dans cette opinion , c'étoit
l'urine épanchée dans le ſcrotum , la réſiſtance
que nous avions éprouvée en fondant le ma
lade , & de n'avoir pas ſenti la pierre lors de
l'introduction du doigt dans l'ouverture du
dépôt urinaire.
Quoi qu'il en ſoit , le malade guérit de cet
accident ; mais il mourut le 14 Juillet ſuivant
dans un état de maraſme inſurmontable , à la
fuite d'une fièvre lente , comme il arrive trop
fréquemment à ceux qui après avoir eſſuyé de
M mij
544 Obſervation ſur une Pierre
longues maladies , reſtent trop long-temps dans
les hôpitaux.
R E M A ROU E s.
CETTE pierre , d'abord formée dans les
reins ou dans la veſſie , a pu dans ſon
principe deſcendre dans le canal de l'urètre ,
cela ne ſouffre aucune difficulté ; mais
cominent a-t - elle pu ſe fixer , s'accroître
dans ce canal ſans occaſionner les plus
grands accidens , & en peſant ſur les fibres
des diſtendre , les dilater & les déchirer
peu- à- peu , au point de ſe faire un paſſage
juſqu'au ſcrotum où elle s'eſt nichée, en
bouchant en quelque ſorte le chemin par
lequel elle étoit entrée ? Il faut cependant
que cela ſoit arrivé à-peu-près de cette
manière pour que le cours ordinaire des
urines n'ait pas été interrompu , & qu'elles
aient continué à couler verge.
Celles
qu’on a trouvées dans le ſcrotum , lors de
l'opération , ne pouvoient y être parvenues
que par une elpèce de tranſudation ou ſuin
par la
trouvée dans le Scrotum. $ 45
.
fernent imperceptible , entretenu ſans doute,
par quelques fiſſures fiſtuleuſes : s'il en avoit
été autrement, le ſcrotum auroit éprouvé une
tuméfaction exceſſive , qui en auroit nécel
fité beaucoup plus tôt l'ouverture , & l'urine
n'auroit pas pour cela ceſſé de couler par
la plaie. Il paroît cependant que le malade
a été radicalement guéri, & la mort, occa
fionnée par une fièvre d'Hôpital qui l'avoit
réduit au maraſme le plus complet , n'a
aucun rapport avec ſon accident. Il auroit
été à deſirer , ſans doute , qu'à cet évène
ment on eût ouvert les parties qui avoient
donné paſſage à la pierre , pour en ſuivre
le trajet & déterminer plus poſitivement
la manière dont elle étoit en quelque ſorte
enchâſſée.
X
M m iij
548


Title

OBSERVATION
Sur une Nécroſe conſidérable des
extrémités inférieures du Tibia
da du Péroné, à la ſuite d'une
Péripneumonie très-aiguë.
Par M. GirardeAU , Chirurgien en Chef
de l'Hôpital militaire de Breſt.
LE 22 Janvier 1781 , le nommé Schneider,
Grenadier au régiment de Dieſbạc , compagnie
de Trépué , âgé d'environ 45 ans , d'un tempé
rament ſec & bilieux , fut apporté à l'Hôpital
militaire de Breſt , attaqué de la plus violente
péripneumonie.
M. Thomas , Médecin titulaire de cet Hôpital,
le traita ſoigneuſement & en apparence avec
le plus grand ſuccès : la fièvre & la toux
cédèrent en effet aux remèdes qu'il lui pref
crivit , & une abondante expectoration paroiſſant
être la voie que la Nature avoit choiſie pour
la terminaiſon de cette maladie , il l'entretint
convenablement; cette expectoration diminua
peu - à - peu avec les autres ſymptômes ; elle
547
cella enfin tout - à - fait & le malade ſembla etre
parfaitement guéri.
Quelques jours après la ceſſation de tous
les ſymptômes de la péripneumonie , ce malade
reſſentit à l'orteil du pied droit une douleur
aſſez ſenſible , qui devint de jour en jour plus
aiguë , malgré l'application des remèdes émol
liens & anodins qui ne fut pas retardée. Cette
douleur ſe communiqua de proche en proche
aux autres doigts du pied , aux parties les plus
voiſines & inſenſiblement elle parvint juſqu'à
la tubéroſité du tibia , en ſuivant la face anté
rieure de cet os ; car du côté poſtérieur de la
jambe , la douleur parut. bornée à quatre ou
cinq travers de doigt au - deſſus de la malléole
externe , embraſſant à cette hauteur la circonfé
rence de la partie inférieure de cette extrémité.
Dans l'eſpace de quatre jours , on auroit pu
en fuivre exactement la trace ; elle étoit marquée
par l'intenſité de la chaleur , par la ſéchereſſe
& l'aridité de la peau , par le changement de
couleur des tégumens qui devinrent livides &
d'un rouge violet , par l'augmentation pro
greſſive de tous ces ſymptômes , par très- peu de
gonflement, & ſucceſſivement par les marques
les moins équivoques de la gangrène.
Mm ir
548 Obſervation 4
La douleur ' ne perſévéra que juſqu'à l'exa
tinction totale de la ſenſibilité & de la chaleur
naturelle à ces parties , & au bout de huit à
dix jours , il parut une ample eſcarre de la
même étendue que celle de la ſtaſe primitive.
Comme le coude - pied , les tégumens , le
corps graiſſeux & les gaines des tendons au
deſſus des malléoles s'étoient trouvés un peu
plus abreuvés par l'arrêt des fucs ſanguins &
lymphatiques , la mortification s'y manifeſta plus
promptement, & elle néceſſita M. d'Herville ,
Chirurgien-major dudit Hôpital d'en faire l'ex
tirpation à l'articulation même , laquelle étoit
déjà commencée par la Nature ; il inciſa enſuite,
le reſte des tendons & des capſules que la diſſo
lution putride n'avoit pas encore entièrement
détruit ; alors les deux têtes inférieures du tibia
& du péroné ſe trouvèrent à nu ; elles étoient
déjà noires & altérées par la nécroſe dans l'étendue
d'environ un pouce de hauteur.
La dépravation des ſucs ftagnans ayant alors
détruit peu - à- peu le tiſſu cellulaire qui occu
poit le circulaire poſtérieur de la jambe ,
incluſivement juſqu'au ligament inter - oſſeux &
à la ligne ci - deſſus mentionnée ; il s'en eſt.
enſuivi, dans l'eſpace d'environ yingt autres.
Tur tine Nécroft. 549
jours, une dénudation complette & de même
dimenſion ; le tendon d'Achille conſerva ſeule
ment , à raiſon de la force , un peu plus de
longueur que les tendons fléchiſſeurs , les
adducteurs & les abducteurs , ce qui contribua
à maintenir le tiſſu adipeux , le périofte , & les
ſurfaces oſſeufes auxquelles il répond.
La ſuppuration qui s'eſt enfin établie a été
long- temps ſanieuſe , & n'a commencé à devenir
véritablement purulente , que lorſque l'eſcarre
sèche , qui couvroit la face antérieure du tibia ,
s'en eſt ſéparée ; mais elle eſt reſtée , plus d'un
mois après l'extirpation du pied , dans un état
de dureté , qui ne permettoit pas d'y toucher ;
alors elle a commencé à s'ébranler par ſes
bords , & elle a fini quelques jours après par
tomber en petits lambeaux , laiſſant la ſurface
de cet os noirâtre à découvert.
L'état de foibleſſe & d'appauvriſſement où
fe trouvoit réduit ce malade , joint à la fièvre
lente qui le conſumoit, ſuſpendit néceſſaire
ment toute idée d'amputation ; c'étoit un ſpec
tacle affreux & touchant de voir le degré
d'atrophie dans lequel ſe trouvoit le membre
de cet infortuné Allemand , ſur- tout lorſque ſa
plaje préſentoit une fi grande étendue oſſeuſe
550 Obfervation
à nu & décolorée; mais les ſoins aſſidus que
lui prodiguèrent à l'envi tous les Officiers de
ſanté de cet Hôpital, l'uſage du quinquina ,
des boiſſons antiſeptiques , des calmans , accom
pagnés d'un régime approprié , contribuerent
à préparer ſa guériſon que les panſemens bal
famiques , animés , doux , mollets , plus ou
moins répétés chaque jour, ſelon l'excès , le
ralentiſſement & la nature de la fuppuration ,
établirent enſuite aſſez folidement. Ce fut au
bout de trois mois du traitement le plus mé
thodique employé à la ſalle des bleſſés , où le
malade avoit été transféré après la terminaiſon
de ſa péripneumonie , qu'on a 'enfin aperçu
les commencemens d'une cicat.ice telle qu'il eſt
poſſible de la concevoir ; quand la face anté
rieure du tibia reſte encore découverte & pré
ſente une faillie inanimée d'environ quatre ou
cinq travers de doigt ; lorſque le péroné a été
plus de quatre mois ſaillant, & ne s'eſt enſuite
ſéparé que par une chute que fit le malade ;
lorſqu'il n'y a eu aucune exfoliation ſenſible
à l'un ni à l'autre de ces deux os , ce qui
n'a pas néanmoins empêché les chairs de
s'attacher aux parties ſaines du tibia ; enfin
Lorſque la nécrofe eft mårquée dans toute
Jur une Nécrole.
l'étendue ſuſdite de la face du tibia. Cependant
malgré ces eſpèces de contradictions dans la
terminaiſon de cette maladie , le malade a repris
des forces, de l'embonpoint, & il ſe diſpoſoit
à aller rejoindre ſon régiment à Dunkerque ,
pour y demander la récompenſe de ſes ſervices ,
& у obtenir l'Hôtel royal des Invalides , quand
on a préféré de l'envoyer en convaleſcence à
l'hôpital de Folgoeft ; c'eſt de- là que
appris que depuis le 5 .
Janvier 1782 , la partie
faillante du tibia s'eſt enfin totalement ſéparée ,
de manière qu'il ne reſte plus aucune portion
oſſeuſe à découvert , ce qui complette abſolu
inent la guériſon.
nous avons
R E MÅ RIU E S.
Il paroît d'abord difficile d'établir ſi la gan
grène qui s'eſt portée au pied du malade ,
& qui a ſi promptement dégénéré en ſpha
cèle , étoit un vice primitif & caché qui ne
ſe manifeſte quelquefois qu'en ſe commu
niquant au dehors , ou ſi c'eſt une métaſtaſe
de la péripneumonie dégénérée. Quoique
rien n'ait annoncé une terminaiſon de ce
genre dans cette maladie, que la ceffation
552 Obſervation
des ſymptômes qui la caractériſoient, & de
l'expectoration qui ſembloit l'avoir termi
née ; il paroîtcependantque la gangrène, qui
s'eſt annoncée quelques jours après à l'orteil
du pied droit , étoit une vraie métaſtaſe
critique, comme il en arrive quelquefois, &
comme la très bien obſervé Queſnay dans
fon Traité de la gangrène ( a ). Ces métaſtaſes
conſervent la vie aux malades , en dépoſant
ſur les parties extérieures la matière qui
accabloit quelques viſcères; mais comment
concevoir ici que celle qui a détruit auſſi
promptement l'organiſation du pied & de
la jambe ait pu épargner les poumons d'où
· on la ſuppoſeroit émanée , & arriver à ſa
deſtination , ſans avoir communiqué ſa
qualité délétère ou cauſtiqueà quelqu'autre
viſcère. C'eſt un phénomène difficile à
expliquer autrement que par le tranſport
qui a dû s'en faire par le tiſſu muqueux ,
fans aucune communication avec la circu .
( a) Page 35
ſur une Nécrofe. 553
lation générale : il faut regarder en ce cas
le tiſſu muqueux , & il l'eſt en effet, comme
l'organe intermédiaire de preſque toutes
les métaſtaſes. Cette circulation particu
lière n'eſt plus un problème ;elle eſt ſuffi
ſamment prouvée par le ſavant Traité que
nous a donné M. de Bordeu , ſur le tiſſu
muqueux , dans lequel il a développé,
avec la ſagacité & le génie qui lui étoient
propres , tout ce qu'on doit attendre pour
les criſes de cet organe cellulaire. Cet ou
vrage , digne de ſon Auteur , acquiert tous
les jours, par l'expérience , plus de force
& plus d'évidence , & l'on ſe convaincrå
d'autant plus de la vérité & de l'importance
de cette découverte, que l'on ſe rappro
chera davantage de la Médecine hypocra
tique, la ſeule qui exiſte véritablement , &
qui étoit ſi familière à M. de Bordeu.
. Quoi qu'il en ſoit, cette guériſon prouve
à quel point on peut compter ſur les reſ
ſources de la Nature quand elle eſt judicieu
dement régie, &que l'art vient à propos à ſon
554 Obſervations, loc
>
ſecours pour compléter les opérations. Si
l'amputation du pied eût été praticable , la
guériſon auroit ſans doute été plus prompte ;
mais il n'eſt pas prouvé qu'elle auroit été
auſſi certaine : la Nature , par un travail
ſoutenu , mais qui s'eſt opéré lentement ,
a dépoſé peu-à- peu la totalité des ſucs gans
gréneux qui l'accabloient , ce qui ne ſeroit
peut-être pas arrivé , ſi on ſe fût preſſé de
ſéparer les parties ſphacélées de celles qui
ne l'étoient pas ; on a été en effet quelque
fois obligé de revenir une ſeconde fois à
l'amputation dans des circonſtances à peu
près pareilles. L'amputation peut même
détourner la matière de la gangrène & la
renvoyer ſur d'autres parties (6 ): on peut
donc dire en ce cas , que la foibleſſe &
l'état miſérable auquel ce malade étoit réduit
l'ont bien ſervi, & qu'il leur doit la vie.
i
1
( b) Traité de la Gangrène , par Queſnay , page 413.
i .
TABLE DES MATIÈRES
Contenues dans ce Volume.
RÉCIS hiſtorique des Hôpitaux militaires : Par
M. DEHORNE , Page 1
Notions ſur quelques Eaux thermales à l'uſage des
Troupes : Par le même.... 145
TOPOGRAPHIE MÉDICA L E.
. .
.
1
Mémoire ſur la ſituation , l'air de les eaux de la ville
d'Auch: Par M. LURDE. 30
Eſai ſur les cauſes des maladies du Havre -de-Grâce :
Par .M . READ... 39
Topographie inédicale ou deſcription de la ſituation , de
l'air , des Eaux de Baïonne de la nourriture de
ſes habitans : Par M. LABORDE. 274
Méinoire topographique de la ville de Phalſbourg :
Par M. LEJEAN.. 282
Deſcription topographique de l'ile d'Oleron d de Mile
de Ré : Par M. BRID AULT, .. 413
O
MÉDECINE - PRATIQUE.
Obſervation ſur les maladies de l'Armée du bas Rhin
pendant la campagne de 1757 : Par M. DEHORNE.
$ 3
TABLE
Obſervations ſur la dyſenterie traitée à l'hôpital milio
taire de Beſançon pendant les mois de Juillet , Août,
Septembre Octobre 1781 : Par M. ROUGNON
DE MAGNY... 165
Obſervations ſur la dyſenterie traitée à l'hôpital militaire
de Phalſbourg en 1781 : Par M.LEJEAN... 171
Obſervationsſur la dyfenterie qui a été traitée pendant
les mois de. Juillet, Août & Septembre 1781 dans
l'hôpitalmilitaire de Neuf-briſack : Par M. BLEIN.
179
Obſervations fur la dyſenterie qui a été traitée à l'hôpital
militaire de Metz pendant le mois de Juillet 1781 :
Par M.READ ... 181
OBSERVATIOns ſur la fièvre quarte ... 294
Premiere Obſervation : Par M. LURDE...... 301
Seconde Obſervation Par M. DUVAL. ...... 304
Troiſième Obſervation : Par M.LAPEYRE..... 307
Quatrième Obſervation : Par M. Costa-FERRADET.
309
Cinquième Obſervation : Par M. LORENTZ . . 311
Mort inopinément arrivée daus le froid de l'accès de la
fièvre quarte : Par le même.. 312
Ancienne fièvre quarte guérie à l'aide des bains : Par le
même.. 314
Seconde Obſervation ſur une fièvre quarte guérie par les
bains : Par le même .. 319
Mémoire
. .
DES MATIÈRES .
1
336
Mémoire ſur la fièvre quarte, &ſur les moyens de la
guérir : Par M. BERNARD LORENTZ .. : 322
OBSERVATIONS sur l'hydropiſie ... 334
Première Obfervation ſur une hydropiſie ,aſcite compliquée
d'anafarque : Par M. PIERRE. , .
Seconde Obſervation ſur l'hydropiſie accompagnée de
leucophlegmatie : Par M. PARANT : .... 339
Troiſième Obſervation ſur une hydropiſie aſcite occaſionnée
par la boiſon immodérée de l'eau de la mer : Par
M. FUZÉE AUBLET.... . : 342
Quatrième Obſervation ſur une leucophlegmatie avec
engorgement des poumons , guérie par les pilules de
Starkey : Par M. DENIS... 345
Cinquième Obſervation ſur une hydropiſie afcite : Par
: - M. LAPEYRÉ.. 347
"Sixième Obſervation ſur une aſcite précédée de la dyſen
terie : Par le même.. :: 350
Septième Obſervation ſur une hydropiſie compliquée de
Suppuration : Par M. CHIFOLIAU ...... 353
Huitième Obſervation ſur une hydropiſie aſcite : Par
M. COUTURIER ,, 356
Remarques ſur la néceſſité de la boiſſon dans l'hydro
piſie : Par M. DE HORNĖ...
Mémoire ſur la nature do le traitement des Dartres
Par M. RAMBAUD... 435
Obſervations ſur les Maladies qui ont règné à l'hôpital
de Valognes , depuis le mois de Juillet 17814
Tome I,
.
358
Ng
ใน TABLE
98
102
juſqu'au même mois de Juillet 1782 , diviſées pat
trimeſtres : Par M. DU MERIL. : . 471
Extrait des Mémoires ſur les Maladies qui ont règné
à l'Hôtel- Dieu militaire de Rouen , pendant les inois
d'Ayril, Mai, Juin , Juillet Août 1782 : Par
M.LE PECQ DE LA CLOTURE... erano 4.95
€ H I R V Ř GI E.
Obſervation ſur un coup d'épée avec léſion de l'inteſtin :
Par M. GAUNIETE .
Obſervations chirurgicales ſur deux coups de feu : Par M. COCHOIS ...
OBSERVATION ſur les plaies d'armes à feu . 203
Obſervations ſur les grands fracas d'os, à la ſuite des
plaies d'arines à feu : Par M. BOURIENNE. 206
Obſervationſur un coup de piſtolet tiré dans la bouche :
Par M.COLOMBIER... 222
Extrait d'une diſſertation ſur l'importance des évacuans
dans la cure des plaies récentesſimples ou graves : Par
M. LOMBARD... 255
Mémoire ſur les effets de la piqûre des arêtes de la
Vive : Par M.BOURIENNE... 377
Obſervation ſur la léſion de l'aponévroſe du faſcia lata :
Par M. BOEKING .. 383
Obſervation ſur une fracture de la feptième vertèbre
du cou : Par le même.
392
Obſervation ſur la fection du tendon d'Achille : Par le
394
.
même...
DES MATIÈRES,
398
Obſervation ſurune plaie confidérableà la partie moyenne
dos interne de l'avant-bras , dans laquelle l'artère
cubitale étoit ouverte . Par M. LE PRINCE..
Obſervation ſur deux Polipes extraits du nez : Par le
même. 403
Obſervation ſur une fiſtule à la cuiſſe , entretenue par
un corps étranger : Par M. DECHAMPS. ' . . ' 535
Obſervation ſur une pierre trouvée dans le Scrotum :
Par M. DECHAMPS.. ... 541
Ofervation ſur une nécroſe des extrémités inférieures
du tibia &du péroné , à la ſuite d'une péripneumonie
très -aiguë : Par M. GIRARDEAU......
Α Ν Α Τ Ο Μ Ι Ε,
OBSERVATION ſur une hernie du diaphragine , ou le
paſage des principaux viſcères du bas - ventre dans
la capacité de la poitrine : Par M. RAVIER. 114
Obfervation anatomique: Par M. BRUNYER.. 240
PHARMA C I E.
Nouveau remède contre la gale. 193
Extrait d'un Mémoire analytique fur les eaux miné
rales de la Fontaine de Chaudebourg près Thion
ville : Par M. PARANT.... 246
Obſervation ſurles effets de la jufquiamepriſe intérieures
mnent : Par M. CADEMONT... 268
546
Extrait des Regiſtres de la Societé royale
de Médecine.
M.ns Poiſſonnier , Geoffroy , Lorry , Macquer ,
Colombier & Michel, Commiſſaires nommés par la
Société royale de Médecine, pour lui rendre compte
du premier volume du Journal de Médecine militaire ,
rédigé par M. Dehorne , l'un de ſes Membres , en
ayant fait un rapport très-avantageux , dans la ſéance
tenue au Louvre le 27* Août; la Compagnie a penſé
que cet Ouvrage , de l'examen duquel elle est
chargée par le Roi , eſt très - propre à remplir les
vues bienfaiſantes du Gouvernement : c'eſt pourquoi
elle lui a donné ſon approbation.
Certifié véritable ; à Paris ce 27 Août 1782 .
Signé Vice- D'AZYR , Secrétaire perpétuel.
Fautes à corriger dans ce Volume.
Page 78, ligne 4. portions , lifez potions.
225, ligne 20, qai , lifez qui.
285, ligne 2.6, .ne , lifez en
297, ligne 8 de la note , diſpumanti; liſez deſpumanti,
Ibid. ligne , de la note , merepente , lifez derepente.
ibid. ligne g romorant , lifez remoram .
300, ligne 16, ne paroît pas avoir , tifez ne paroît avoir
371 , ligne 1:" de la noté , agro , lifez ægro.
312, ligne 10 , Buxam , lifez Huxam.
Ibid . ligne 2 de la note , Buxam , lifez Huxam ,
377: ligne 26, devenoi , liſez devenoit,
DET
EVELYDEN
POSTELA
1
:
