This is a reproduction of a library book that was digitized
by Google as part of an ongoing effort to preserve the
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1

Stephano MARTIN
" juniori & amicis.
いちっ に
Y
}
I
(
1
B
508641
JOURNAL
D E
i
MÉDECINE MILITAIRE,
Publié par ordre du Roi.
FAIT ET RÉDIGÉ
Par M. DEHORNE, Docteur en Médecine ,
premier Médecin conſultant des Camps & Armées
du Roi , de Madame Comteſſe d'Artois, & de
S. A. S. feu M. le Duc d'Orléans; de la Société
royale de Médecine , Cenſeur royal; Médecin aux
Rapports pour la ſalubrité de Paris.
Tome Sixième.
A PARIS ,
DE L'IMPRIMERIE ROYALE.
M. DCCLXXXVII,
{
Extrait des Regiſtres de la Societé royale
de Médecine,
M.S PoissonnIER, GEOFFROY, COLOMBIER
& MICHEL , commiſſaires nommés par la Société
royale de Médecine, pour lui rendre compte du
quatrième cahier du Journal de Médecine militaire ,
pour l'année 1787 , rédigé par M. Dehorne, l'un
de ſes membres , en ayant fait un rapport très ,
avantageux , dans la ſéance tenue au Louvre le 26
du préſent mois ; la Compagnie a penſé que cet
ouvrage , de l'examen duquel elle eſt chargée par
le Roi , eſt très -propre à remplir les vues bienfai
ſantes du Gouvernement : c'eſt pourquoi elle lui a
donné ſon approbation.
Certifié véritable , à Paris ce 27 juin 1787,
Signé Vice - D'AZYR , Secrétaire perpétuel,
VE
JHION
AVIS AU RELIEUR.
ETTETYT
Comme les quatre cahiers du Journal de
Médecine militaire , forment le ſixième
volume de cet ouvrage périodique , il faut
avoir attention d'enlever les titres des trois
derniers cahiers , & les approbations des
trois premiers , qui deviennent inutiles au
moyen du titre principal qui eſt à la tête
du premier cahier , & de l'approbation
générale qui eſt à la fin du volume.
EUDELAVIE
JOURNAL
DE
MÉDECINE, CHIRURGIE
E T
PHARMACIE MILITAIRE.
Janvier 1787


Title

TOPOGRAPHIE
M É DI C A L E
DE LA VILLE DE VERDUN
SUR - ME U S E.
Par M. VACQUANT, Médecin - adjoint
de l'Hôpital militaire.
ERDUN , ville épiſcopale & capitale du
Verdunois , étoit anciennement l'une des prin
cipales de la Gaule - belgique. A la chute de
Janvier. Tome VI.
Journal
l'Empire romain , elle fut conquiſe par les Franes ,
&ravagée par les Huns, ſous la conduite d'Attila .
Clovis en fit le fiége vers l'an 500 , & la ſoumit
à la domination de la France. Après en avoir été
diſtraite pluſieurs fois par diverſes révolutions ,
elle fit partie du royaume d'Auſtralie( a), & fut
enſuite érigée en Comté par l'empereur Othon
1.' ' qui accorda à ſes Cointes des droits réga
liens, tranſmnis depuis à ſes Évêques : ceux- ci
devinrent , à cette époque, comtes de Verdun ,
princes du Saint -Empire , & ils avoient le droit
d'aſſiſter à la diète. Les habitans de cette ville
qui jouilloient alors des privileges des villes
libres impériales , n'étoient gouvernés que par
leur corps municipal ; mais la poſition de Verdun
& ſes troubles intérieurs qui, pluſieurs fois ,
l'avoient obligée de demander du ſecours à la
France , devoient la ramener à ſes anciens maîtres.
Henri II , malgré les efforts de la maiſon d'Au
triche , s'en empara en 1552 ; cependant la
( a ) En 843 , les trois fils de Lquis - 1e - Débonnaire fa
réunirent à Verdun , pour partager la ſucceſſion paternelle
qui les diviſoit depuis trois ans : ils firent un traité ,
fous le nom de Traité de Verdun , en vertu duquel Lothaire
1.4 déjà Empereur, eut l'Italie , toutes les provinces ſituées
entre le Rhin , le Rhône , la Saône , la Meuſe & l'Eſcaut ,
par conſéquent Verdun,
1
connu
de Médecine militaire. 3
poſſeſſion n'en a été bien aſſurée à la France ,
qu'en 1648 , par le traité de Munſter.
Cette ville ſituée ſur la Meufe , dans la pro
vince des Trois - évêchés , ſe trouve ſous le 23 :
degré 2 minutes so ſecondes de longitude ,
& 49 degrés 9 minutes 2 5 ſecondes de latitude.
Elle eſt dans un vallon aſſez évaſé , terminé au
nord -nord - eſt & à l'eſt par deux côteaux , dont
le premier , qui eſt le plus élevé , porte le nom
de côte de Saint - Michel , & le ſecond celui de
côte de Saint - Barthélemi.
Verdun repréſente un ovale très - étroit au
ſud -eſt , qui s'élargit en ſe prolongeant au nord
oueſt, & dont l'aſpect principal eſt à l'eft : if
a huit cents toiſes de longueur & quatre cents
de largeur , ſans y comprendre la citadelle. On
diſtingue cette ville en haute & en baſſe : la
première placée au nord -oueſt eſt aſſiſe ſur le
haut & le penchant d'un roc , qui paroît une
ſuite de la côte Saint-Barthélemi, vers laquelle
elle eſt plus rapprochée; la ſeconde plus enfon
cée dans le vallon , eft ſéparée de la première
par le grand bras de la rivière. Le ſol de la ville
baſſe ne formoit autrefois qu'un même continent
avec la vaſte prairie ſituée au ſud. Dans pluſieurs
quartiers , & principalement dans celui impro .
Aij


4
Journal


prement déſigné ſous le nom de faubourg du
Pré, le ſol eſt trop peu élevé au - deſſus de l'eau ;
il eſt par conſéquent humide ; il étoit même ma
récageux juſqu'à une aſſez grande profondeur
avant l'abaiſſement du lit de la rivière . A la
pointe eft.de la ville, le terrein fe relève , de
vient plus folide & couvre un roc très - dur.
L'enceinte de Verdun eft percée de trois
portes , auxquelles aboutiſſent différentes routes
qui lui fourniſſent tous les moyens de commu
nication avec la France & l'étranger. Les rues
en générał ſont irrégulières & mal percées ; ce
pendant celles qu'on a nouvellement bâties au
faubourg du Pré , ſont tirées au cordeau &
ont une belle largeur. Preſque toutes , à l'ex
ception de celles des cloîtres de la cathédrale
& de la Magdeleine , de quelques rues adja
centes & du quartier Saint-Victor, ſont froides
& humides : le pavé qui eſt aſſez généralement
en cailloux eſt très - incommode. Les maiſons des
particuliers aiſés ſont paſſablement bien conf
truites & aérées ; mais celles des vignerons &
des manouvriers entaffées dans des rues étroites
ne jouiſſent pas à beaucoup près des mêmes
avantages. On ne compte dans cette ville de
bâtimens diſtingués, que l'évêché & l'hôtel- de
de Médecine militaire.
5
ville ; le premier ſur -tout eſt d'une magnificence
digne d'un ſouverain . On voit ici pluſieurs
places publiques , mais trop petites & irrégu
lières ; celle de Sainte- Croix aſſez grande , pref:
que carrée , & dans le centre de la ville, eſt la
ſeule ſuſceptible d'embelliſſement.
Les fortifications deVerdun ,pour la plus grande
partie de M." de Vauban & Deville , conſiſtent
en un polygone irrégulier, flanqué de baſtions &
de demi- lunes ; elles paſſent pour être capables.
d'arrêter quelque temps une armée. Sa poſition ,
en ſeconde ligne , du côté de Luxembourg ; les
reſſources qu'elle a pour fe procurer promp
tement les denrées de première néceſſité ; ſes
moyens de communication avec les autres villes
de la province ; les vaſtes magaſins qu'on vient
d'y conſtruire pour les vivres & les fourrages ,
la rendront toujours intéreſſante comme ville de
défenſe , de retraite & d'entrepôt.
Outre les remparts qui , en partie garnis
d'arbres, ſervent de promenade aux habitans ,
il y a au ſud - oueſt de la ville haute une eſpla-"
nade vaſte , carrée & aufli bordée d'arbres. Cette
place fort jolie , préſente par ſon côté du ſud
eſt , une charmante perſpective ſur toute la ville
baſſe , ſur la ſuperbe prairie qui y touche, &
>
!
1
A iij


6 Journal


ſur une partie de la campagne ; au nord , elle ſe
termine par pluſieurs allées d'arbres qui ſe pro
longent juſqu'à la porte de France : toute cette
promenade ſépare la ville de la citadelle. Celle-ci
ſituée au ſud - oueſt , plus élevée que la ville ,
eſt placée ſur un roc qui tient à la côte Saint
Barthélemi , par laquelle elle eſt dominée : c'eſt
un polygone irrégulier aſſez fort, commencé
en 1624 ſous les ordres de M. de Marillac
Gouverneur de la ville , & achevé enſuite par
M. de Vauban . Cette place ne renferme que
l'abbaye des Benedictins de Saint- Vanne, des
caſernes , des logemens pour l'État- major , &
quelques maiſons chétives d'artiſans , dont
l'exiſtence eſt attachée au militaire.
La Meuſe, qui prend ſa ſource dans le Baf
figny, ſe dirige, en traverſant pluſieurs villes, du
ſud au nord , & va ſe jeter dans l'Océan . Elle
pénèire dans l'intérieur de Verdun par trois
digues & deux relais , d'où réſultent trois prin
cipales branches qui arroſent d'une manière utile
& agréable les différens quartiers de la ville baſſe ;
les deux plus fortes ſe réuniſſent dans la ville
même , au - deſſus du pont Sainte - Croix , &
ne font rejointes qu'en dehors par la troiſième:
dans celle - ci ſe porte une autre diviſion qui
de Médecine militaire. 7
entre par le petit relai, & qui parcourt auſſi la
ville baſſe dans toute la largeur : celle à laquelle
de grand relai donne paſſage, va ſe perdre preſ
qu'auſſitôt dans le bras qui l'avoiſine. La diſpo
ſition des digues eſt parfaitement bien conçue
pour la défenſe de la place ; elles deviennent
auſſi d'une très - grande utilité pendant les ſé
chereſſes , toujours à craindre pour les prairies
ſituées au - deſſus, parce qu'on s'en ſert alors
pour faire refluer l'eau juſqu'à une lieue. Cette
reſſource n'a peut- être jamais été mieux marquée
que l'année dernière , où l'aridité du printemps
& du commencement de l'été , avoit générale
inent retardé l'accroiſſement de l'herbe.
Malgré ces avantages , on ne peut ſe diſti
anuler pluſieurs inconvéniens attachés à la ma
nière dont la Meuſe se préſente pour'entrer dans
la ville , & à fa diſtribution intérieure . Toutes
des fois que cette rivière déborde , il ſe forme
dans la prairie du ſud , contiguë aux digues, un
lac aſſez conſidérable , qui s'étend quelquefois
juſqu'à une demi- liene , & dans lequel l'eau ne
peut avoir l'écoulement néceſſaire pour la ſalu
brité. Dans ces circonſtances , plufieurs quartiers
de la ville baſſe , & ſur - tout le faubourg du Prè ,
font expoſés à être inondés, ou du moins à
A jy


8 Journal


contracter beaucoup d'humidité , ſelon que la
Meuſe eſt plus ou nioins ſortie de ſon lit. Ces
accidens, autrefois fortcommuns, avoient rendu
cette partie de la ville très - incommode & très
mal- faine ; mais ils font devenus plus rares &
moins dangereux , depuis qu'on a procuré plus
de pente & d'écoulement aux eaux . Depuis long
temps le vou public invitoit l'adminiſtration à
s'occuper des moyens de rendre la moitié de la
ville faine & habitable dans tous les temps de
l'année ; & des citoyens zélés & ſenſibles à ces
maux , ont fixé, d'une manière plus ſpéciale,
l'attention du gouvernement ſur cet objet , en
remarquant 1. ° que le reflux des eaux dans la
prairie , lors des débordemens , venoit de ce que
pluſieurs écluſes & moulins les retenant à une
hauteur trop conſidérable, elles ne pouvoient
s'écouler dans la ville à proportion de ce qu'elles
s'y préſentoient ; 2.° qu'ayant une fois pénétré ,
elles inondoient la ville baſſe , par rapport à
d'autres écluſes & uſines , & en ce qu'elles
n'avoient point autant d'ouverture pour ſortir ,
qu'elles en avoient pour entrer ( b ). Ces princi
.
(6 ) Aujourd'hui encore , malgré qu'on ait élargi le pont
Sainte -Croix , il ne préſente que 102 pieds d'ouverture
aux deux principaux bras de la rivière qui en trouvent 174
,
de Médecine militaire. 9
pales cauſes & pluſieurs autres qu'il ſeroit trop
long de détailler, ont fait l'objet d'un mémoire ,
dans lequel M. Clouet , Médecin titulaire de
l'hôpital militaire, a propoſé, pour moyens eſſen
tiels , de baiſſer le lit de la rivière , en l'écurant ,
en détruifant pluſieurs écluſes , des moulins &
un pont, & ſur- tout en détournant une partie de
l'eau par le canal Saint- Airy, auquel on auroit
donné plus d'iſſue à ſa ſortie de la ville . Ce
mémoire mis ſous les yeux du Miniſtre , fut
renvoyé aux Ingénieurs du Roi , qui ont fait
des travaux conſidérables pour écurer la rivière
& détruire quelques - unes des écluſes & des
moulins qui faiſoient obſtacle. Mais quoique
toutes les cauſes des inondations ne ſoient pas
encore ſupprimées, il faut cependant avouer que,
depuis ce travail qui a baiſſé le lit de la rivière
de quatre pieds , elles ſont devenues moins
fréquentes; que le ſol de la ville baſſe eſt moins
humide, l'air plus falubre & que les maladies y ſont
plus rares ; mais de nouveaux aitériſſemens ne
nous priveront- ils pas inſenſiblement des avan
tages que ces travaux viennent de nous procurer ?
1
au - deſſus à leur entrée dans la ville , par les digues Saint
Amand , Saint- Nicolas & le grand relais : ainſi la différence ...
de l'iſſue à l'entrée eſt de 70 pieds.
1


10 Journal


On emploie à Verdun , ſelon les différens
quartiers , des eaux de rivière , de puits , de fon
taine ou de citerne. Celle de rivière qui eſt
preſque en tout temps limoneuſe , ne ſert guère
qu'aux uſages externes : ce n'eſt pas qu'elle ſoit
mal- ſaine ; elle diſſout parfaitement le ſavon , elle
blanchit bien le linge, elle ne ſe trouble point par
l'addition des alkalis & elle cuit bien les légumes ;
mais ne peut-elle pas perdre de fa falubrité par
les iminondices de toute eſpèce qu'elle reçoit
dans ſes contours multipliés , des égoûts , des
latrines , des boucheries & des taneries qui ſont
ici en grand nombre !
Les eaux des puits de la ville baſſe qui pro
viennent preſque toutes de la Meuſe , ont beau
coup gagné à l'abaiſſement du lit de la rivière.
La plupart autrefois ternes , fades , blanchâtres
& très- chargées de terre , ſe troubloient par les
alkalis , par la diſſolution du nitre mercuriel ,
& devenoient ſur - tout très-déſagréables , pour
peu que la hauteur de la rivière variât ſenſible
ment. Preſque toutes aujourd'hui ſont bonnes ,
fur - tout chez les particuliers qui , après l'abaiſſe
ment des eaux , ont augmenté dans la même pro
portion , la profondeur de leurs puits , & y
ont trouvé un fond ſablonneux.
'de Medécine militaire. II
Les puits de la citadelle & de la partie haule
de la ville , taillés dans le roc , fourniſſent en
général une eau ſalubre , fort limpide , légère ,
diſſolvant parfaitement le ſavon , & foutenant
avec avantage les épreuves analytiques. Cepen
dant ſur le penchant de la montagne , on en
trouve qui ſont abondamment chargées de terre
calcaire & de ſélénite : il eſt même des quartiers
dans leſquels les puits étant ſitués plus bas que
les latrines ; l'eau contracte , par cette ſeule poſi
tion , une ſaveur urineuſe très - ſenſible ( c).
D'après l'examen que j'ai fait de toutes les
eaux potables de Verdun , les meilleures
à mon avis , ſont celles du quartier Saint
Victor , du cloître , de l'évêché , de la porte
du Mortier à la citadelle , & ſur- tout de la fon
taine placée au pied de l'eſplanade. Il y a
auſli , près du Moulin-la-ville , attenant à la
faulle porte du Putit , une autre fontaine dont
l'eau eſt excellente ; beaucoup de citoyens aiſés
& attentifs ſur leur ſanté , en envoient chercher
pour l'uſage intérieur.
>
>
( c) C'eſt ce qu'on obſerve dans pluſieurs maiſons de
rue , de la grande rue , de devant Saint-Pierre , de Saint
Maurice & de Mong -hault.
1 

2 Journal


Les citernes ſont fort multipliées dans la ville
haute , mais peu de perſonnes boivent de ces
eaux. Quelques-uns cependant tiennent au pré
jugé qui les fait regarder comme les plus faines,
parce que ce ſont des eaux de pluie & conſé
quemment des eaux diſtillées. On ne réfléchit
pas qu'elles n'entrent dans ces réſervoirs ſouvent
mal-propres , ſur - tout à la ſuite des ſéchereſſes,
qu'après avoir balayé les toits , les murailles &
les cours , & après avoir entraîné les débris de
la putrefaction des végétaux & des inſectes , &c.
ce qui les altère quand elles ne rencontrent
aucun filtre qui les purifie : ſans doute les
eaux de citernes for.t très- pures , mais c'eſt
lorſqu'on les ſoigne.
L'air que l'on reſpire à Verdun , plus humide
que ſec , principalement dans la ville baſſe , eft
néanınoins aſſez ſain , il ne peut être ſtagnant;
te pays ouvert au ſud & au nord en rend la cir
culation facile : dans les environs , nul' foyer de
putréfaction. Les boucheries , il eſt vrai , & les
cimetières ſont encore placés dans l'intérieur de
la ville ; & il eſt à deſirer que l'on pratique
le plus tôt poſſible, ſur ces objets , les chan
gemens projetés d'après les vues bienfaiſantes du
gouvernement. Mais heureuſement le retard de
;


de Médecine militaire.
13


leur exécution pour les boucheries n'aura pas
ici tout l'inconvénient qui pourroit en réſulter
ailleurs ; elles ſont en effet diſpoſées ſur la
Meuſe , de manière à y entraîner tous les
débris dont on ne fait point uſage.
Les foſſés de la ville ſont preſque tous à ſec ,
à l'exception de ceux du baſtion de la tour
des champs , & de la demi - lune des Mi
nimes. Les premiers ſont en tout temps maré
cageux & couverts d'eaux croupiſſantes , qui
méritent d'autant plus d'attention , qu'elles ſe
trouvent derrière l'hôpital militaire , dont elles ne
font guère ſéparées que par le rempart. Ce défaut
paroît principalement dépendre de ce que les
eaux étant retenues trop élevées dans le canal
ſupérieur au Moulin - la - ville , elles n'ont point
aſſez d'écoulement, & font refoulées dans les
foſſes qui les avoiſinent. Entr'autres moyens
propoſés pour y remédier , le plus impor
tant , ſans doute , ſeroit de pratiquer, au - deſſus
du moulin Saint- Airy , un canal qui perceroit
le rempart au- deſſus du baſtion de la tour
des champs , & conduiroit dans les foſſés une
eau très- coulante qui iroit rejoindre enſuite le
bras de rivière au - deſſous du Moulin - la - ville.
Il en réſulteroit encore un autre avantage ,


14 Journal


c'eſt que les eaux trouvant alors plus d'iſſue
par le canal Saint- Airy , s'y porteroient en plus
grande quantité , & diminueroient d'autant la
principale cauſe des inondations.
Les bois qui , lorſqu'ils ſont en grande
quantité , & très- voiſins des habitations, les
rendent trop humides, n'ont point ici ces incon
véniens ; les plus proches ſont à trois quarts de
lieue de la ville. Les arbres qui garniſſent le
rempart, n'étant point trop multipliés , doivent
être regardés , d'après les expériences modernes
& particulièrement d'après celles deM.Ingenhouz,
comme autant de moyens propres à purifier
l'air. Celui de la ville haute eſt plus vif , plus
élaſtique , plus pur , & je crois plus falubre
que celui de la ville balle : la citadelle ſur- tout
paroît jouir ſupérieurement de cet avantage. La
différence étoit encore plus ſenſible avant l'opé
ration pratiquée ſur la rivière .
La température eſt ici plus froide que chaude ;
elle eſt fréquemment variable dans la même fai
ſon & les mêmes jours. Ces contraſtes paroiſſent
être principalement l'effet de la ſucceſſion ſou
vent ſubite des vents dominan's dans le vallon ,
dont l'ouverture au ſud & au nord , donne un
libre cours à ceux qui partent de ces points.
de Médecine militaire.
IS
}
Le vent du nord qui règne particulièrement
l'hiver , cauſe des froids très – vifs , & lorr
qu'il retourne à l'oueſt , il amène la neige
qui , communément dans ce pays , tombe pen
dant la fin de décembre , le mois de janvier &
le commencement de février. Dans les froids
les plus rigoureux , le vent devient ſouvent
tout-à- coup ſud ; alors le temps s'adoucit, le
dégel arrive accompagné , aſſez ordinairement,
d'une petite pluie ou d'un brouillard fort épais &
mal- fain , que diſſipe enſuite le retour du nord
ou du nord - eſt. Si la même choſe arrive en
même-temps dans les Vôges , la fonte des neiges
enfle conſidérablement la rivière , qui inonde
alors une grande partie du vallon .
Vers l'équinoxe de mars le fud - eft
ramène, avec une température plus douce , des
pluies abondantes qui marquent le paſſage de
l'hiver au printemps ; la végétation ſe ranime ;
le nord - eſt donne quelques jours ſereins ,
mais aſſez froids. Sur la fin d'avril & au com
mencement de mai , le nord , le nord-nord,
eſt le diſputent au ſud , & raviſſent , lorſqu'ils
l'emportent, l'eſpoir des vendanges , ſur- tout
lorſque quelques jours avant, les vignes ont été
humectées par la pluie ou par la roſée. Celle - ci
-

16 Journal


& les brouillards de la Meuſe qu'on obſerve
communément dans cette ſaiſon , ſont purement
aqueux & ne manquent pas de retomber en pluie
lorſqu'ils montent dans l'atmoſphère.
La première quinzaine de juin n'eſt pas ici
ordinairement bien chaude , il n'eſt pas même
ſans exemple d'y avoir obſervé de la gelée ;
mais le ſud qui ſurvient enſuite , ramène des
chaleurs & des ſéchereſles que le nord rend
ſouvent très- opiniâtres : heureuſement que le
ſud - oueſt, le ſud - ſud - oueſt procurent de temps
en - temps , par des orages , des pluies qui les
tempèrent.
Au déclin de l'été , les vents retournent entre
l'eſt & le ſud , & pour peu qu'ils ſoient inclinés
au ſud - oueſt , on éprouve des pluies qui quel
quefois ſe prolongent juſqu'en automne , &
font le plus grand tort aux récoltes.
On obſerve communément vers le milieu
de ſeptembre , des brouillards aſſez épais qui
durent quelquefois tout le jour , & qu'on re
garde comme très - utiles pour le raiſin , dont
ils attendriſſent la peau. Ils ſe montrent juſque
ſur la fin d'octobre ; le vent devient alors nord
nord - oueſt , cauſe des froids vifs & même des
gelées , qui ſeroient très - dangereuſes , fi ,
comme
1
de Médecine militaire. iz
1
komme cela arrive dans les automnes froides ,
la vendange avoit été retardée à cette époque :
d'autres fois ces mêmes brouillards retombent
en pluie par l'effet du ſud , du ſud - eſt , qui
règnent ici particulièrement en novembre. On
remarque cependant dans ce mois quelques
beaux jours , mais ils ne ſont pas de durée ;
bientôt le nord , le nord - oueſt reprennent
leur empire ; ils annoncent l’hiver , qui com
mience dans ce pays au moins trois ſemaines
avant le ſolſtice.
Tel eſt à peu-près le cours le plus généra
lement obſervé dans les faiſons de ce climat ;
mais qui eſt ſouvent contrarié par une infinité
d'autres changemens, auxquels il n'eſt point
poſſible d'aſſigner un ordre conſtant.
Les variations du baromètre & du thermo
mètre ſont trop promptes & trop oppoſées dans
les temps les plus rapprochés , pour être ſou
miſes à des règles bien connues. Il ſuffit de
dire que la plus grande élévation du mercure
dans le baromètre , obſervée à Verdun , eſt de
28 pouces , & la plus petite de 26 pouces 2
lignes ; que la plus grande chaleur jugée au
thermomètre de Réaumur, eſt de 28 degrés
au -deſſus du terme de la glace , & la moindre
Janvier. Tome VI. B


18 Journal


de 15 degrés au -deſſous : il tombe ici , annco
commune , environ 29 pouces d'eau.
Les environs de la ville , ſans avoir rien de
bien piquant pour la curioſité , ne font point
dépourvus d'agrémens. Le baſſin dans lequel
elle eſt ſituée , préſente un enſemble de terres
cultivées, de belles prairies , de côteaux de
vignes , de jardinages & de bois. Les cantons
du vallon & de la plaine deſtinés au labourage ,
ſont généralement recouverts d'une couche
végétale calcaire aſſez épaiſſe ; elle eſt très
fertile ; elle repoſe tantôt ſur un lit de
pierre calcaire , tantôt ſur un ſable mouvant.
Dans les endroits plus élevés , ces couches
ſouvent entre-mêlées, rendent le terrein maigre
& ingrat. Sur les éminences dont le pays eſt
environné , la première couche formée en
partie par le débri des coquillages qu'on y
rencontre en aſſez grande quantité , eſt auſſi
légèrement calcaire ; elle eſt très- fuperficielle, &
recouvre des maſſes conſidérables de roc , de
ſable & de cailloux. Les Minéralogiſtes ne trou
yent pas beaucoup d'objets intéreſſans dans ce
pays ; cependant M. Guettard , qui s'étoit partie
çulièrement livré à la recherche des foſſiles de
ļoute eſpèce, faiſoit beaucoup de cas de ceux
de Médecine militaire, ng
qu'on y rencontre : on y voit quelques aſtroïtes,
des champignons en forme de capuce , des
cerveaux marins, de l'agaric minéral , de la terra
inflammable , du talc , &c.
Il y a peu de inines dans les environs, par
conſéquent les eaux minérales y font fort rares ;
il y en a cependant à Abancourt & à Brabant,
villages du Verdunois , leſquelles ſont légère
mnent ferrugineuſes,
Le pays eſt généralement bien cultivé, il
n'y a d'inculte que les endroits qui , comme
les pointes des montagnes , ſe refuſent abſolu
mentaux efforts de l'induſtrie. Le blé , le ſeigle,
l'orge, l'avoine , la navette , qui y ſont de la
meilleure qualité , viennent au-delà de ce qu'il
en faut pour la conſommation , & manquent
très-raremenr. Lés pâturages qui environnent
la Meuſe font abondans & très - eſtimés , excepté
ceux ſur leſquels elle déborde ſouvent &
long- temps , parce qu'elle y dépoſe un limon
nuiſible. La récolte des fourrages étant ſou
vent contrariée par les pluies , par les inon
dations , par les ſéchereſſes , il y a beaucoup
de variation dans leur prix ; depuis quelque
temps ſur -tout , ils ſont devenus très-chers. Ces
ponſidérations qui auroient dû faire multiplier
Big
Journal
1
les prairies artificielles, n'ont point encore excite
le zèle des agriculteurs , qui , fingulièrement
prévenus contre toute innovation , regardent
comme ſyſtème erroné , tout ce qui les feroit
fortir de la ſphère étroite de l'habitude .
Verdun eſt entouré de vignes qui fourniſſent
des vins bien différens, relativement à leur poſi
jion : celui de la côte S. Michel eſt le plus eſtimé;
il eſt agréable , délicat , très - fpiritueux; bien des
gens croient qu'il ſouffre difficilement le tranſ
port ; cependant des expériences certaines prou ,
vent le contraire. Il eſt ſûr que nous avons ici
beaucoup trop de vignes; puiſque tout le vin
qu'on recueille doit s'y conſommer. Il en réſulte
que la claſſe des vignerons , par-tout la plus
miſérable , eſt à Verdun très-nombreuſe ; que le
vin , dans les années abondantes , étant à vil
prix , cauſe une infinité de déſordres phyſiques
& moraux ; que ſouvent une bonne partie de
celui que les propriétaires conſervent, pour le
vendre dans les mauvaiſes années , ſe gâte ; qu'ils
le laiſſent alors à très-bon marché , ce qui donne
lieu à pluſieurs maladies populaires . Enfin , dans
beaucoup de villages du Verdunois , il
vignoblesaſſez bons & aſſez conſidérables pour
en abreuyer les habitans ; obſtacle réel à la vente
extérieure des vins de la ville,
y a des
de Médecinemilitaire, 2D
Les jardinages qui occupent au nord -eſt de
Verdun l'eſpace compris entre le faubourg &
le pied de la côte S.' Michel , ſont très - bons
& de la plus grande reſſource pour les citoyens
& la garniſon. On y voit croître en abondance
les légumes qui ſe plaiſent dans les parties fep
tentrionales de la France : les fruits y
réufliflent
communémentaſſez bien .
Outre preſque toutes les plantes de la Lorraine ,
on rencontre dans le Verdunois quelques variétés
qui lui ſont particulières, & qu'il ſeroit trop long
de détailler. Les bois qui ſont aſſez diftans de la
ville , s'étendent au loin dans le pays , où ils forment des forêts conſidérables ; le chêne , le hêtre ,
le charme, le noiſetier , le frêne, en ſont les arbres
les plus communs : on y voit -auſſi le nerprun ,
le troène , le genevrier , le genêt & quelques
aubiers. Le bois de chauffage devient très -cher
dans ce pays , parce que la quantité de forges
dont il eſt entouré , en conſomme une grande
partie.
Le gibier de bois &de plaine eſt ici aſſez com
mun , & de très-bonne qualité : le ſanglier , le
chevreuil , le lièvre , la perdrix , l'alouette , la
bécaſſe, le vanneau , le pluvier, la ſarcelle & le
canard ſauvage y ſont particulièrement eſtimés,
Bij


22 Journal


Dans l'arrière -ſaiſon , il y a dans les bois , des
paſſages de rouges - gorges excellens , qui ſont
alors un petit objet de commerce de ce pays
à Paris, où on en envoie beaucoup. Les animaux
domeſtiques , l'oiſeau de baſſe - cour , réuſliſſent
parfaitement, & celui- ci eſt ſouvent, avec raiſon ,
préféré au gibier.
Les poiſſons, qui autrefois étoient très- abon
dans dans la Meuſe , y ſont aujourd'hui très
rares ; ceux dont on fait le plus de cas ſont le
brochet , le barbeau , & ſur - tout la perche.
Verdun renferme neuf à dix mille habitans ,
non compris la garniſon . Le dénombrement
fait en 1739 , par ordre de M. le Maréchal de
Belle - Iſle , préſentoit un réſultat de 9993 , &
celui qui a été envoyé à la Cour en 1775 ,
eſt de 9541. La différence eſt donc en moins ,
pour la dernière époque, de 452 ; & fi on fup
poſoit que depuis 1775 , la population eût con
tinué de décroître dans la même proportion
juſqu'en 1785 incluſivement, elle ne ſeroit
actuellement que d'environ 942. Il eſt cer
tain qu'elle a été beaucoup plus conſidérable
autrefois ( d ). On croit trouver la cauſe de
( d ) J'ai joint à la fin de ce Mémoire , le réſultat de
quelques recherches ſur le terme moyen des naiſſancesa
de Medecine militairc.
cette diminution dans la chute de ſes manu
factures de gros draps , laquelle ſemble avoir
été occaſionnée par les priviléges dont jouit le
commerce de Sedan : celui de Verdun eft
preſque limité aux dragées & aux liqueurs qui
s'y fabriquent. Ces objets, & particulièrement la
dragée , y étant préparés d'une manière vrai
ment ſupérieure , les étrangers y attachent un
prix qui donne à cette ville une certaine réputa
tion , fous ce rapport. Du reſte, on ne commerce
guère qu'avec le fer , dont il y a un entrepôt
aſſez conſidérable , & avec le blé du pays ,
qu'on envoie par bateaux dans les Pays- bas :
on reçoit en échange des ardoiſes & du marbre ;
mais cette branche de conimerce ſe trouve aſſez
bornée; notre rivière étant à peine navigable dans
cette partie pendant quatre à cinq mois de l'aris
née. En hiver elle eſt impraticable à cauſe des
débordemens , & en été par rapport à la trop
petite quantité d'eau ; d'ailleurs les uſines dont
elle eſt chargée, en rendent certains paſſages très
difficiles.
Il y a à Verdun un évêché , trois chapitres,
quatorze couvens , dont quatre de femmes ,
desmariages , des morts , & ſur celui de la vic humainc
dans cette ville ,
1
B ir
Journal
neuf paroiſſes , un collége , un préſidial, dont
la juridiction s'étend ſur tout le paysVerdunois ;
un corps municipal , dont les membres ſont
électifs, deux hôpitaux, outre l'hôpital militaire ,
& une maiſon de charité.
Le premier, le plus ancien des hôpitaux , eſt
celui de Sainte - Catherine ; il eſt deſtiné aux
pauvres vieillards infirmes des deux ſexes , aux
enfans- trouvés , aux orphelins , & il renferme
près de trois cents individus , charge trop con
ſidérable pour ſes revenus : la direction en eſt
confiée à des Scurs de Saint-Charles.
Le ſecond , eſt l'hôpital de Saint- Hippolite ,
fondé par Hippolite de Béthune évêque de
Verdun ; il eſt deſtiné aux pauvres malades de
la ville & des environs ; il ne contient que vingt
lits pour hommes & dix pour femmes : il eſt
auſſi conduit par des Sæurs du même ordre.
La maiſon de charité eſt dirigée par des Sæurs
de Saint-Vincent de Paule , chargées de fournir
le bouillon & les remèdes aux pauvres malades
de la ville & des environs , ſous la direction d'un
Médecin. Autrefois elles n'étoient que fix ;
mais la multiplicité de leurs occupations ayant
fait juger à M. Deſnos , aujourd'hui évêque
de Verdun , qu'elles ne pouvojent ſuffire à
1


de Médecine militaire. 25


>
les remplir toutes , il en a fondé tout récem
ment deux autres. Ce prélat ajoute encore à
ce bienfait , celui de leur faire conſtruire un
autre édifice , parce que leur logementmenaçoit
ruine , & étoit inſuffiſant.
La garniſon de Verdun , l'une des plus fortes
de la province , après celle de Metz , eft ordi
nairement compoſée de deux régimens d'in
fanterie & d'un de cavalerie , ou de deux de
cavalerie & d'un d'infanterie ; nous avons en
outre le corps des Mineurs & leur école
paroît y être fixée ; on oſe du moins le pré
ſumer , d'après les dépenſes que le Gouverne
ment a faites pour la conſtruction du polygone
deſtiné à leur inſtruction . Cet ouvrage , dont
le plan a été favamment exécuté par M. de
Rugy , commandant diſtingué du corps des
Mineurs , eſt placé à un quart de lieue nord
oueſt de la ville : il a fait l'admiration des gens
de l'art , de quelques ſouverains & princes
étrangers qui l'ont viſité avec beaucoup d'in
térêt.
Le militaire eſt logé dans trois corps de
caſernes, dont le plus conſidérable ( celui de
Saint- Nicolas ) eſt ſitué dans la ville baſſe, près
à l'oueſt du faubourg du Pré, du rempart ,


26 Journal


1
C'eſt un grand quarré ouvert au nord -oueſt, &
qui renferme une belle cour fablée ; les loge
mens en font beaux , ſpacieux , parfaitement
aérés , & à deux étages ; les écuries ſont au
rez- de -chauſſée. Ce quartier peut loger deux
régimens de cavalerie : ſon ſol, anciennement
marécageux , a toujours été le plus humide de
la ville ; il n'eſt pas même encore aſſez élevé
pour être à l'abri des inondations ; cependant
l'aile du nord - eſt, conſtruite bien poſtérieure
ment aux autres , n'eſt pas auſſi balle , & on
croit avec raiſon , devoir attribuer en partie
à cette différence , l'avantage qu'ont toujours
eu les régimens qui l'ont occupé , de four
nir moins de malades que les autres , placés
plus bas. La cour renferme deux puits ,
dont l'eau étoit autrefois fi mauvaiſe qu'on a
été obligé d'en défendre l'uſage aux ſoldats
qui , depuis ce temps , boivent celle de la fon
taine placée au pied de l'eſplanade. Dans le
puits , du côté de la digue, près duquel palle
l’aqueduc qui enlève les ordures des latrines ,
l'eau avoit une faveur marécageuſe , & ſouvent
infecte ; elle produiſoit ordinairement des apthes
à la bouche , des maux de gorge , & diverſes
affections ſcorbutiques ; mais l'analyſe que j'en


de Médecine militaire. 27


wi faite tout récemment , m'a prouvé qu'elle
avoit gagné , comme toutes les eaux de la
ville baſſe , à l'abaiſfement du lit de la rivière ,
parce que le ſol de ce quartier eſt devenu fans
doute plus folide , moins humide , & que l'eau
qui paſſe dans les aqueducs pour emporter les
immondices des latrines & des égouts , s'écoule
plus facilement dans la Meuſe , vers laquelle
elle a plus de pente qu’autrefois. Le canal qui
ſe détache de la rivière pour conduire l'eau
dans les aqueducs , longe la partie du rempart
parallèle au quartier : le fond en eſt marécageux ,
& quand les eaux ſont baſſes , elles n'y ont point
aſſez d'écoulement; ce qui fait que pendant l'été
les aqueducs étant mal nettoyés , les eaux des
puits s'altèrent, & qu'il ſe répand dans les
cafernes une forte odeur de latrines.
Le ſecond quartier ( celui de Saint-Paul) eft
placé au nord , près des remparts , ſur un terrein
ſolide & élevé. C'eft un bâtiment trèsbien conf.
truit ſur une même ligne , bien aéré , à trois
étages, & pouvant contenir un bataillon , outre le
corps des Mineurs qui l'occupe depuis vingt
ans. On y remarque deux puits , dont l'un ſitué
à l'extrémité du bâtiment des Capucins , donne
de la bonne eau ; & le ſecond , qui eſt voiſir


28
Journal


des Jacobins , a été condamné depuis pluſieurs
années , parce que l'eau en étoit louche , jau
nâtre , chargée d'une pellicule graſie , colorée
de diverſes nuances , & qu'elle contractoit ſou
vent une odeur urineuſe , & produiſoit les
mêmes accidens que celle des caſernes Saint
Nicolas. Ces inconvéniens attribués à la pro
ximité d'un égout de la ville , dans lequel les
ſoldats verſoient leurs urines & qui avoit peu
d'écoulement , ſe ſont auſſi diſſipés à l'époque
du travail fait ſur la rivière qui en eſt tout près ,
& dans laquelle l'égout va ſe rendre. Cependant
ces eaux , ainſi que celles du premier quartier ,
conſervent, ſur- tout pendant l'été , une fadeur
qui annonce que l'uſage intérieur doit encore
en être ſuſpect.
Les caſernes de la citadelle ne forment point
un corps de bâtimens particuliers ; ce ſont des
petits logemens ſéparés , ſitués uniforméinent
fous divers aſpects , & qui n'ont qu'un rez -de
chauſſée ; les jours en ſont trop petits & trop
peu multipliés. On y loge ordinairement un
bataillon ; la poſition en paroît très – ſaine
& toutes choſes égales d'ailleurs , elles four-,
niſſent bien moins de malades que les autres :
j'ai parlé de leurs eaux en traitant de celles


de Médecine militaire. 29


tance >
de la citadelle qui font les mêmes , & qui font
très- bonnes.
L'hôpital militaire, quoique du ſecond ordre,
n'eſt point du tout proportionné à ſon impor
relativement au nombre des malades
de la garniſon , à ceux que lui fourniſſent les
paſſages fréquens, & quelques villes des environs.
Il eſt ſitué au nord - eſt de la ville balle , ſur une
grande place non pavée , couverte en partie de
fumier, & dont le ſol, quoique peu élevé au
deſſus de la rivière , eſt cependant aſſez ferie.
Le bâtiment qui le conſtitue n'a jamais été fait
. pour un hôpital ; c'étoit autrefois une maiſon
de particulier , à laquelle on a fait des additions ,
des changemens ſi irréguliers , qu'il ſeroit diffi
cile d'en donner une idée exacte. Il ne contient
que deux falles principales , dont l'une de qua
rante- deux lits au rez- de- chauſſée , eſt celle des
bleſſés , & l'autre de quarante-neuf placés au
deſſus , eſt pour les fiévreux. Il y a encore trois
ſalles plus petites : la première, deſtinée aux con
valeſcens , eſt de onze lits ; la ſeconde , qui eſt
celle des galeux , en contient autant , & la troi
ſième quatorze pour les vénériens. Dans les cas
de preſſe ou de maladies contagieuſes, on peut
placer ſept lits dans une chambre percée d'un feu


90 Journal


jour, & qui donne ſur le cimetière : celui- ci eſt
contigu à la ſalle des bleſſés , dans laquelle il
entretient beaucoup d'humidité. Derrière l'hôpi
tal eſt une iſle plantée de maronniers , entourée
de deux petits bras de la rivière , & qui forme
pour les malades une promenade très- agréable
& aſſez ſaine , excepté pour les convaleſcens de
fièvres intermittentes.
D'après cet expoſé , on voit que l'hôpital ne
peut guère contenir commodément que cent
trente- quatre lits , quoique la fixation ſoit plus
forte. Cela devient d'autant plus incommode ,
qu'il n'eſt point rare de voir ici deux cents &
deux cents cinquante malades ; il y en a même
eu juſqu'à trois cents : il faut alors les doubler
& même en placer quelques-uns dans des gre
niers ou dans d'autres endroits peu propres au
ſoulagement de l'humanité ſouffrante. Il ſeroit
trop long d'entrer dans le détail de tout ce qui
démontre l'inſuffiſance de cet établiſſement :
j'ajouterai ſeulement que la proximité des
eaux eſt cauſe qu'on ne peut y avoir de bonnes
caves ; que la pharmacie placée au rez - de
chauſſée eſt très- humide , & qu'il n'y a point
de logement ni pour les officiers malades , ni
pour les officiers de ſanté : le Directeur ſeul Y


de Médecine militaire.
31


demeure avec deux Élèves en chirurgie , & un
apothicaire.
Depuis long -temps les Officiers généraux ,
les chefs de la province & les officiers de ſanté ,
ont repréſenté la néceſlité de conſtruire un autre
hôpital; & le Gouvernement paroît vouloir s'en
occuper.
Les Verdunois ont une ſtructure aſſez avan
tageuſe; ils ſont forts & bien conſtitués ; leur
tempérament primitif ne pèche en général par
aucun excès ; ils contractent facilement de l'em
bonpoint. Le tempérament acquis varie ici comme
par-tout , relativement aux claſſes des citoyens ,
à leur manière de vivre & à leurs exercices. Ceux
qui vivent dans l'aiſance, dans l'inaction , ou qui
exercent des arts peu actifs, ſont ſenſiblement
moins robuſtes , & plus ſuſceptibles de maladies
chroniques, que les ouvriers qui agiſſent beau
coup ; ceux- ci , au contraire , ſont plus expoſés
aux maladies aiguës, produites par les injures de
l'air & l'excès du travail.
Les habitans ſont d'un caractère doux , franc ,
ſocial, & peut- être trop confiant envers l'étran
ger ; ils ont une bonne judiciaire & un eſprit
aſſez pénétrant , que le défaut d'émulation les
empêche ſouvent de cultiver. La plupart de ceux


32 Journal


qui s'élèvent au - deſſus de la ſphère commuiie j .
s'expatrient pour mettre à profit des talens pour
leſquels il y a ici moins de reſſource : on en cite
quelques -uns qui ſe ſont fait un nom dans les
fciences, la littérature , & ſur - tout dans les armes ,
pour leſquelles les Verdunois ont du goût & de
l'aptitude ; beaucoup ſe conſacrent à l'état ecclé
fiaftique qui offre ici des reſſources multipliées.
Les Verdunoiſes ſont d'une heureuſe & belle
conſtitution ; leur taille eſt un peu au - deſſus de
la moyenne ; leur temperament plus marqué que
celui des hommes , paroît ſe rapprocher davan
tage du fanguin. Plus blondes que brunes, elles
ne jouiſſent pas long -temps des avantages de la
figure ; elles ſont réglées vers treize , quatorze
& quinze ans , & ceſſent de l'être aſſez générale
ment ſans accident entre quarante- cinq & cin
quante. Elles accouchent facilement , & fi plu
fieurs fois on a obſervé le contraire , on en a
rejeté la cauſe , ſouvent avec raiſon ,
ques fages- femmes téméraires , & par conſéquent
peu inſtruites . L'uſage de faire allaiter les enfans
par leurs propres mères cominence à gagner ,
même dans la claſſe la plus aiſée.
Les femmes de cette claſſe ont de l'a
mabilité & des moeurs ; elles entretiennent
l'harınonie
ſur quel
1


de Médecine militaire.
33


l'harmonie dans la ſociété, & ont tout- à - la - fois
le mérite d'en faire les délices , & celui de ne
point négliger leurs affaires domeſtiques; elles
prennent trop peu d'exercice.
En jetant un coup - d'oeil ſur les productions
du pays , on voit qu'il fournit en abondance les
alimens de première néceſſité , & qu'il ſeroit
aſſez riche de ſon propre fonds pour fe fuffire
à lui-même, ſi les deſirs inſatiables de l'homme
ne lui faiſoient rechercher avec avidité , les
ſubſtances exotiques , capables de flatter fa fen
ſualité. La vie animale eſt ici en général aſſez
bonne & même agréable. Le boeuf du pays
fournit une viande de médiocre qualité ; le bon
nous vient de la Franche - comté ou de la Suiſle :
le veau eſt excellent, & le mouton paffable. Le
pain , quoique de pur froment, n'eſt pas tou
jours auſſi bon qu'il pourroit l'être , parce qu'on
le prépare quelquefois aſſez mal.
Le riche eſt ſobre dans ſon particulier; mais
lorſqu'il donne des repas ( & ils ſont fréquens ) ,
ce ſont des repréſentations pour leſquelles il
met toutes les provinces à contribution , ſur
tout relativement aux vins. Sa cuiſine eſt re
cherchée , très-variée , fort épicée , & ſouvent
ſuivie d'indigeſtion , principalement par rapport
Janvier. Tome VI.


34 Journal


.
à la viande de porc que les Verdunois aiinent
un peu trop : la plupart terminent leur dîner
par une taſſe de café à l'eau , mais peu font
uſage de liqueurs.
Le bon bourgeois , quoique plus frugal &
mieux réglé , ne vit point mal : on voit pour
fon ordinaire , ſur la table , le bouf bouilli ,
beaucoup de légumes , du fard , & quelquefois
un rôti ou un ragoût. Tous boivent du vin :
pluſieurs le recueillent eux - mêmes. On ne
recherche la bière que l'été ; il s'en fabrique
cependant ici de très - légère , & qui a toutes
les qualités des meilleures bières de Flandre.
Le bas peuple mange très- peu de viande de
boucherie ; la baſe de ſa nourriture eſt le lard ,
les légumes, & ſur-toutles pommes de terre , qui
font bonnes , & depuis quelque temps communes
dans ce pays. Il prend très - rarement du vin à ſes
repas , & lorſqu'il en uſe , c'eſt preſque toujours
avec excès ; il boit plus fréquemment de l'eau
de- vie ; cette liqueur, dans laquelle il cherche
des forces pour le travail & l'oubli de la misère ,
le ſéduit au point d'en étendre l'uſage juſque
dans ſes maladies. Son pain , qui eſt le bis , n'eſt
point mauvais lorſqu'il l'achète ; mais lorſqu'il
de fait lui-inệme , c'eſt communément avec un


de Médecine militaire.
35


mélange de groſſe farine qui le rend déſagré
able & quelquefois mal- fain , ſi la proportion
de la farine de blé n'eſt pas aſſez forte relati
vement aux autres niatières employées. Il con
noît peu la joie ; quand par des démonſtrations
bruyantes , il ſemble qu'il en éprouve , c'eſt
fouvent le produit des boiſſons ſpiritueuſes :
c'eſt l'erreur d'un moment que diſlipent bien
tôt le ſouvenir de ſes peines & le fentiment de
fes beſoins. Les habitans de la campagne vivent
à
peu - près comme le petit artiſan de la ville ;
mais ils ſont infinipent moins ſecourus dans
leur pauvreté & leurs maladies. La vie du ſoldat
tient le milieu entre celle - ci & celle du bon
bourgeois.
: D'après ce qui a été dit ſur le ſol, l'air , les
eaux de Verdun , ſur le tempérament & la ma
nière de vivre de ſes habitans , on n'aperçoit
pas de cauſes bien eſſentielles de maladies ; if
eſt même prouvé par le fait qu'elles ſont ici
peu multipliées , en comparaiſon des provinces
voiſines. On ne peut cependant ſe diſſimuler
que l'humidité de l'air & du ſol de certains
quartiers , la crudité de quelques eaux , & les
variations fréquentes de la température , paroiſ.
fent avoir une influence marquée ſur celles
Cij


36
Journal


qu'on y obſerve, & qu'elles leur donnent un
caractère manifeſteinent catarral.
Depuis la peſte qui a ravagé le Verdunois
avec toute la France , en 1634 & 1636 , les
épidémies ont été rares & même peu dange
reuſes dans ce pays ; cependant en 1783 , il y
a règné une dyſſenterie bilieuſe qui , ſans avoir
un caractère malin , a emporté beaucoup de
monde, dans le bas peuple ſur - tout.
Les péripneumonies ſe montrent particuliè
rement l'hiver & le printemps ; la plupart ſont
catarrales & bilieuſes , & n'exigent , au terme
moyen , que deụx ou trois ſaignées : lorſque
après ce début on aperçoit un relâchement dans
le pouls , il faut ſaiſir ce moment pour placer un
vomitif , ſi , comme cela arrive ſouvent, l'état
de la langue, & les autres diſpoſitions du malade
l'indiquent. Il réſulte preſque toujours de l'éva
cuation qu'il procure, des changemens favorables
dans les ſymptômes eſſentiels de la maladie ;
l'expectoration & la tranſpiration s'établiſſent
plus facilement; le point de côté cède quelquefois
à la ſecouſſe , & s'il réſiſte , les véſicatoires appli
qués ſur le ſiège de la douleur, ſont ſingulière
ment efficaces; moyen qu'il ne faut pas craindre
d'employer dès les premiers temps de la péri


de Médecine militaires 37


pneumonie , lorſque les ſaignées & le vomitif
n'ont apporté aucun ſoulagement.
Cette méthode de faire vomir dans les périp
neumonies du genre de celles que nous avons
à traiter dans ce pays , a en outre un avantage
bien important ; elle les empêche ſouvent de
dégénérer en fièvres continues putrides , maladies
avec leſquelles elles ont beaucoup de rapport ,
& dont elles ſont fréquemment diſpoſées à pren
dre le caractère, quand on n'a pas commencé par
débarraſſer les premières voies. J'inſiſte particu
lièrement ſur ce point de pratique , parce qu'elle
n'eſt point encore généralement adoptée dans
ce pays. Pluſieurs ne conſidèrent dans ces péri
pneumonies , que des maladies inflammatoires
qu'il faut combattre par d'abondantes ſaignées ,
& dans leſquelles on doit ſe garder d'évacuer. Il
eſt lage en général de ne point adminiſtrer d'éva
cuans actifs pendant l'intenſité des ſymptômes
d'une maladie aiguë ; mais lorſque ſon caractère
humoral les indique , & que la ſaignée a produit
une rémiſſion marquée , l'action momentanée
d'un vomitif donné avec précaution , n'accroît
point une inflammation qui , dans ces circonf
tances , n'eſt que ſymptomatique. D'ailleurs
l'expérience démontre que la maladie parcourt
Сії


38
Journal


1
enſuite fes périodes avec moins de danger , &
qu'elle réſiſte moins aux criſes qui la ter
minent avantageufement.
Les véritables pleuréſies font fort rares à
Verdun ; celles que l'on obſerve l'hiver font
catarrales & bilieuſes comme les péripneumonies ,
& demandent un traitement analogue ; en été ,
elles exigent plus de ſaignées & moins d'éva
cuans , parce que l'inflammation eſt plus idiopa
tique. Les eſquinancies règnent principalement
à l'entrée de l'hiver & au printemps ; elles ſont
auſſi évidemment catarrales , & fe guériſſent
promptement par la ſaignée , ſur- tout par celle
du pied, & par un vomitif.
Les fièvres intermittentes , maladies les plus
communes fous ce climat , s'annoncent en mars
& avril. A cette époque elles cèdent facilement
aux vomitifs, aux doux apéritifs & aux fébrifuges
purgatifs ; mais lorſque la chaleur des mois de
juillet & août exalte l'acrimonie de la bile ,
la plupart deviennent continues rémittentes très.
bilieuſes, preſque toujours putrides , & ſouvent
accompagnées d'affections comateufes : le point
de côté s'y joint même quelquefois comme ſymp
tôme. Les vomitifs , les boiſſons laxatives légè
rement aiguiſées par le tartre fibié , les acides ,


de Médecine militaire.
39


les doux évacuans placés dans la rémiſſion &
alliés aux fébrifuges , les véſicatoires appliqués
aux jambes & ſur- tout à la nuque ,
ſi la tête
s'entreprend , ſont la baſe du traitement. Lorſ
que dans le principe ces maladies ſont accom
pagnées de beaucoup de chaleur & d'érétiſme,
la ſaignée eſt indiſpenſable. Elles contractent
facilement de la malignité , pour peu que les
chaleurs ſoient plus vives : alors elles ſont très
inquiétantes, très-longues ; mais peu deviennent
mortelles , ſi elles ſont traitées dans le principe.
En automne , ſur- tout lorſqu'il eſt humide , ces
fièvres reprennent le type d'interinittentes ; les
tierces réſiſtent davantage qu'au printemps ; les
quartes qui ſont ici , comme par- tout' , les plus
opiniâtres , le ſont cependant beaucoup moins
quand le traitement en eſt bien ordonné , &
qu'on n'adminiſtre les fébrifuges ſimples qu'après
avoir ſuffiſamment inſiſté ſur les évacuans & les
apéritifs. Cette précaution contribue d'autant
plus au ſuccès, que ces maladies reconnoillent
preſque toujours pour cauſe, un épaiſliſſement
de la lymphe , & des engorgemens dans les vif
cères du bas- ventre , que les fébrifugesfortement
toniques & aſtringens ne manquent point d'aug
menter , en ſuſpendant prématurément la fièvre.
Civ


40 Journal


En 1781 , la plupart des fièvres intermittentes 1
printanières ſe prolongèrent juſqu'en automne ,
& réſiſtèrent à l'écorce du Pérou : par - tout
on ſe plaignoit alors de l'inefficacité de ce
remède, & la Faculté de Médecine de Paris en
fit une mention particulière dans ſon prima menſis.
C'eſt ſur - tout dans des circonſtances ſemblables
que le Médecin doit chercher parmi les produc
tions indigènes , les ſecours que lui refuſent les
exotiques. M. Clouet , Médecin titulaire de
l'hôpital militaire , a tenté , à cette époque , de
remplacer le quinquina par les feuilles de chauffe
trappe ou chardon étoilé ( c). Depuis ce temps nous
nous ſommes rarement ſervis d'autres fébrifuges ,
même pour les fièvres quartes : on l'adıniniſtre
allié aux purgatifs, aux apéritifs , en décoction
ſimple , en infuſion dans du vin blanc , & en
extrait , ſuivant les indications . Ce remède a
par -deſſus le quinquina , l'avantage d'être bien
plus rarement ſuivi de rechutes, d'obſtructions ,
de fièvres lentes , d'hydropiſie , de jauniſſe &
>
le) Cc Médecin doit donner dans peu au public un
mémoire ſur cet objet , ainſi que ſur l'utilité des délayan
dans toute cſpèce d'hydropiſie , où il tes a toujours en
ployés avec ſuccès,
de Médecine militaire.
de pluſieurs autres maladies pires que celles qui
les ont précédées.
A la ſuite des ſéchereſſes & des chaleurs ,
on voit aſſez fréquemment des dyſlenteries
bilieuſes : elles cèdent aiſément à l'ipecacuanha
adminiſtré à la manière de Pifon , à la marine avec
la rhubarbe, aux lavemens mucilagineux, & à la
décoction blanche pour boiſſon. Lorſque les
tranchées ſont violentes , quelques gouttes de
laudanum ajoutées à un gobelet de cette tiſane,
ou à une potion aſtringente, le diaſcordium , les
pilules de cynogloſſe ordinairement, les calment;
mais on n'en fait jamais un uſage journalier :
je ne regarde les préparations d'opium que
comme des palliatifs auxquels la force de la dou
leur oblige de recourir. La dyſlenterie qui a
régné dans ce pays pendant l'automne de 1783,
a été preſque généralement traitée ſelon cette
méthode ; les acides ont ſingulièrement réuſli ;
l'oxicrat froid ſur - tout a été très - utile aux
pauvres lorſque l'état de la poitrine ne le contre
indiquoit point. La limonade , & la crême de
tartre, ſi recommandées par Zimmerman, ont été
adminiſtrées aux perſonnes aiſées.
Les fièvres éruptives qu'on obſerve commu
nément à Verdun, ſont les milliaires, les urticaires,
la rougeole & la petite yérole : les premières ſont


42 Journal


plus fréquentes pendant l'été , & les autres
en hiver & au printemps. La petite vérole qui
règne tous les trois ou quatre ans , emporte
beaucoup d'enfans. Il n'y a guère que les per
fonnes aiſées qui aient recours à un Médecin
pour ces maladies ; le peuple perſuadé que c'eſt
à la nature ſeule à en faire la cure , ne conſulte
point, dans la crainte de voir ordonner des
reinèdes ; il ignore que ſouvent l'art conſiſte å
n'en pas donner , & qu'il eſt toujours très- utile ,
quand il ſeroit borné à empêcher les fautes dans
le régime. D'après ces préjugés , on conçoit
que l'inoculation n'a pu faire ici beaucoup de
proſélytes.
Dans les changemens de faiſons, fur- tout dans
les mois de mars , ayril , ſeptembre & octobre ,
lorſque le baromètre eſt très - bas , on remarque
en ce pays des attaques d'apoplexie , de paralyfie,
de léthargie : elles s'annoncent preſque toutes
par des vomiſſemens bilieux , & caractériſent
des maladies très-humorales , dans leſquelles il
faut bien ſe garder de faigner. Le tartre ſtibié
adminiſtré comme émétique , enſuite comme
purgatif, eſt d'abord le remède à employer avec
les véſicatoires à la nuque & aux jambes : lorſ
que ceux- ci placés de ces deux nanières , ne
diſſipent point l'affection comateuſe, j'en con


de Médecine militaire. 43


Teille une autre application ſur l'occiput ; &
tout récemment encore , j'ai eu occaſion d'en
faire une très - heureuſe expérience ſur un lé
thargique , & ſur un apoplectique qui jouiſſent
actuellement l'un & l'autre de la meilleure ſanté.
On obſerve encore quelques autres maladies
aiguës ſporadiques, dont je ne parle pas , parce
qu'elles rentrent dans la claſſe de celles dont je
viens de m'occuper, & que d'ailleurs elles ne pré
ſentent aucunes particularités intéreſſantes. Je ne
traite point non plus ſéparement des maladies du
ſoldat; elles ſont abſolument les inêmes que celles
du citoyen : on remarque ſeulement qu'il eſt plus
expoſé aux maladies aiguës & moins aux chro- ,
niques.
La laxité de la fibre des Verdunois , les ſtaſes ,
les engorgemens qui en font quelquefois la
ſuite , les diſpoſent à pluſieurs maladies chro
niques ( f ), parmi leſquelles l'hydropiſie eſt la
plus commune , & principalement l'aſcite. Lorf
( f ) Dans le plus grand nombre des cadavres que j'ai fait
ouvrir à la ſuite des maladies chroniques, j'ai trouvé le
foie ou la rate , & quelquefois l'un & l'autre , d'un volume
conſidérable , l'épiploon extrêmement diminué , le méſen
tère fort engorgé ; & dans le cour & les gros vaiſſeaux
beaucoup de concrétions polypcuſes lymphatiques , d'une
folidité muſculaire.


44 Journal


qu'elle eſt ſans fièvre, elle ſe diſſipe aſſez facin
lement par l'opiat méſentérique, la tiſane de
perſil nitrée , les bouillons apéritifs auxquels on
ajoute des ſels neutres , & ſingulièrement par
un vin diurétique préparé avec le nitre , les
cloportes & la racine de perſil. Mais ſi , comme
cela n'arrive que trop ſouvent, la fièvre lente
accompagne cette maladie , le traitement en
devient très- délicat ; il doit être fondé ſur les doux
apéritifs & les évacuans : les diurétiques chauds,
les fondans actifs , les hydragogues draſtiques
irriteroient la fièvre & accéléreroient la fin du
znalade. Dans l'un & l'autre cas , nous rejetons
la diète sèche , & nous avons de plus en plus
à nous applaudir de l'uſage des délayans.
Les rhumatiſmes chroniques ſont ici très
communs & très- opiniâtres : ces maladies pro
duites en partie par l'humidité de la tempéra
ture & du fol, font principalement répandues
en automne & au printemps. Les précautions
diététiques, les décoctions ſudorifiques & pur
gatives , les véſicatoires , les combattent d'abord
avec ſuccès; mais ils en empêchent rarement
le retour. C'eſt particulièrement pour ce genre
de maladie que le changement d'air eſt ſouvent
néceſſaire , & qu'il ſeroit à deſirer de pouvoir
envoyer les ſoldats qui en font affectés , dans


de Médecine militaire.
45


un établiſſement militaire , où ils reſpireroient
un air plus ſec & plus chaud . Notre hôpital
pourroit , en échange , s'il étoit aſſez conſidé
rable , être une reſſource pour les poitrines dé
licates, agacées par un air trop vif. Les affec
tions de cette partie font rares dans ce pays. Les
dartres y ſont aſſez communes, très – rebelles ,
& pour peu qu'elles ſoient anciennes , elles
exigent auſſi le changement d'air & de nour
riture . On voit quelques goîtres chez les
femmes, & pluſieurs tumeurs ſquirreuſes , tou
jours diſpoſées à dégénérer.
TABLE des Naiſſances, des Morts & Mariages,'
depuis 1780 juſqu'en 1785 incluſivement.
Naiſſances.
Morts.
ANNÉES. Tofaux. Mariages. Totaux.
Måles. Femell. Mäles. Femell.
1780. 218. 18o. 398 .
1781 . 176. 188. 364.
1782. 163. 166. 329.
1783 144
1784. 162. 149. 311 .
1785. 173. 163. 336.
99.
67.
ss .
54•
125 . 176. 301 .
" So. 150.300.
149. 135.284.
217. 435 .
236.
175 : 129. 304
172. 316. 218.
67.
232. 468.
84.
Totaux. 1036. 1018. 2054. 426. 1053 1039. 2092 .
Termes
moyens. 172 ;. 169. 342 j. 71. 175. 174.350 .


46 Journal


Le terme moyen des morts 350 , ne doit
pas être regardé comme un terme conſtant de
comparaiſon , à cauſe de la dyſlenterie qui ,
en 1783 & 1784 , a paſſé les bornes ordinaires.
En fixant ce terme moyen à 300, par égard pour
cet excès extraordinaire , ſi l'on diviſe par ce
nombre celui de 9500 , à quoi j'ai dit que le
monte la population de Verdun, le quotient ſera
32 ou 33 ſans fraction , & l'on aura le terme
moyen de la vie humaine pour cette ville. Ce
terme moyen augmenteroit encore , fi de la
ſomme totale des morts , on faiſoit abſtraction
des enfans qui périſſent dans la première année ,
& qu'on peut évaluer à
Je n'ai point compris , pour deux raiſons ,
dans la Table des naiſſances & des morts , les
enfans -trouvés, recueillis à l'hôpital Sainte- Ca .
therine , 1. ° parce que pluſieurs ayant été bap
tiſés dans les paroiſſes avant d'y être apportés ,
font partie des naiſſances dont j'ai préſenté l'état
général , & qu'en les y ajoutant en gros , j'au
rois riſqué de faire un double emploi ; 2.' parce
que quelques-uns n'étant pas de la ville , ils
ne ſont pas relatifs à la population . Cependant
comme il eſt intéreſſant de ſavoir ce que cet
hôpital en reçoit & en perd , année commune ,


de Médecine militaire.
47


j'ai cru devoir en joindre le nombre ſous ces
deux rapports.
TABLE des Enfans - trouvés entrés de morts à
l'hôpital Sainte - Catherine , dos en nourrice ,
depuis 1780 juſqu'en 1785 incluſivement.
Enfans- trouvés.
Enfans morts
à l'Hôpital .
Enfans
en nourrice.
ANNÉES. Totaux .
Totaux .
Garçons. | Filles. Garçons. Filles . Garçons.
Filles .
13 : 18. 31 .
2 .
3 .
3 .
4
12 . II .
8 .
23 .
13 .
22 .
1780 .
1781 .
1782 .
1783 .
1784.
1785 .
I. 9.
16.
s
3 •
6 .
6.
ܘ
ܪܪܛ
13 .
22.
13 :
17:
30 .
as .
20.
4
3 .
9 .
7.
19 .
36 .
35 .
39.
16.
s .
.
20 . 19 . 3 .
2 . 13 .
Totaux. 89 . 97 186, 27.
18 . 40 . 35 .
1 20.
Termes moyens.
14:16.} 31 .
4 . 3 . 6 j. 5 . 20.
R E M A RIU E S.
CETTE deſcription de Verdun, con
ſidérée comme ville de guerre, eſt d'autant
plus intéreſſante qu'elle eſt par ſa poſition
un entrepôt, naturel des vivres & des
fourrages néceſlaires aux troupes ; que les


48 Journal


eam agnes qui l'environnent en fourniſſent
de urès-bons &en grande quantité; & qu'on
peut les tranſporter par la Meuſe dans les
principales villes de la Flandre.
La navigation de cette rivière trouveroit
encore moins d'obſtacles, ſi on la dégageoit
des moulins qui en gênent le cours , & elle
ſeroit alors infiniment utile au ſervice du
Roi; elle le ſeroit également au commerce
de la ville & à celui de la Lorraine , fi,
comme l'avoit propoſé M. Legier, Brigadier
des armées du Roi , Ingénieur de la pre
mière diſtinction , on avoit formé du grand
relais , une écluſe pour le paſſage des ba
teaux : il eſt d'autant plus étonnant que
cette conſtruction n'ait pas encore eu lieu ,
qu'elle ne ſuppoſe pas une dépenſe conſi
dérable , & qu'il en réſulteroit des avantages
inappréciables. On ne peut diſconvenir,
cependant qu'on n'ait déjà rendu un très
grand ſervice à la ville de Verdun , en
creuſant le lit de la rivière , & qu'on n'ait
prévenu par-là preſque tous les déſordres
qui
1


de Médecine militaire. 49


par
la
qui réſultoient ſi ſouvent de l'inondation
de la ville baſſe ; on peut même être aſſuré
de les avoir totalement prévenus , fi on
lâche à propos , dans les temps d'orage, les
écluſes du grand relais & du grand reverſoir.
Elles ſont fi puiſſantes , ces écluſes , par
chute d'eau qu'elles produiſent , qu'elles
ſuffiroient pour deſſécher totalement la
rivière de Meuſe au- deſſus de Verdun, ſion
n'en régloit judicieuſement la manquvre.
Il en réſulteroit alors les plus grands in
convéniens , principalement celui de ne
pouvoir plus arroſer les prairies qui ſe
détérioreroient, & de perdre la navigation
de la rivière.
D'après ces principes, que M. Vacquane
n'a peut-être pas eſtimés à leur juſte va
leur, il paroîtroit qu'on a donné au canal
'de Saint-Acry & au Moulin - l'évêque les
débouchés convenables aux eaux ; & fi
malgré ces précautions il ſurvenoit quelque
petite inondation dans ces quartiers , elle
ne pourroit_provenir que du défaut de
Janvier, Tome VI. D
.


50 Journal


furveillance de l'éclufier, qui, dans les temps
d'orage, doit obliger ſans ménagement les
Meuniers de tenir leurs vannes levées pour
donner un libre cours aux eaux. Voilà le
point eſſentiel de la police à obſerver ſur
cette partie intéreſſante , & celuiſur lequel
il faut principalement inſiſter.
Ce fut en 1770 , que M. le duc de
Choiſeul, paſſant par Verdun , vit par
lui-même l'inondation dont M. Vacquant
nous fait le tableau : ce miniſtre en fut
touché, & reçut avec bonté les mémoires
des notables fur les cauſes de cet accident
fi ſouvent répété , & ſur les moyens d'y
remédier. Parmi les mémoires qui lui furent
préſentés au nombre de dix , les officiers
du Génie , à qui ils furent communiqués ,
diftinguèrent principalement celui de M.
Clouet.
Mais , pour juger ſi les vues ſages &
patriotiques répandues dans ces mémoires ,
étoient praticables , il falloit y joindre un
bon nivellement , & des calculs hydrau


de Médecine militaire.
51


liques exacts. C'eſt par cette opération
que M." les Ingénieurs commencèrent leurs
travaux , & nous leur devons tout le ſuccès
qui en a réſulté : il auroit été complet , ſans
doute , ſi on eût exactement rempli leurs
vues , comme nous en avons fait la re
marque plus haut. Quoi qu'il en ſoit, la
ville de Verdun ne peut méconnoître les
obligations qu'elle a aux citoyens zélés qui
ont préſenté au gouvernement ſes malheurs
& ſes beſoins ; & tout patriote doit applau
dir aux éloges que M. Vacquant en fait.
D'après l'examen des eaux de Verdun ,
ce Médecin condamne avec raiſon celles
de puits : les eaux de la rivière leur ſe
roient préférables, ſans doute , ſi on prenoit
la précaution de les filtrer ou de laiſſer dé
poſer leur limon. En la puiſant au courant,
on doit peu craindre les matières étrangères
qui peuvent s'y être mêlées ; car outre que
le mouvement porte ces matières hétéro
gènes aux extrémités, les combinaiſons qui
en réſultent néceſſairement ſont promptes ,
Dij
Journal
& doivent diſliper toutes les craintes. Nous
inſiſterions plus fortement ſur les moyens
que la chimie naturelle emploie pour nous
ſouſtraire au méphitiſme qui réſulte des ma
tières infectes & corrompues que l'on jette
dans les rivières , ſi nous ne l'avions déjà
fait dans d'autres parties de cet ouvrage ( a ).
Il n'en eſt pas ainſi des mêmes matières qui
filtrent dans les puits ; ces eaux , peu ex
poſées à l'air libre , &n'ayant preſque aucun
mouvement , conſervent long- temps l'im
preſſion qu'elles en ont reçue, & alors elles
ſont véritablement condamnables. Celles
des citernes, au contraire, ſont très- ſalubres,
quand on a l'attention de détourner , dans
les temps de pluie & d'orage, les conduits
qui y portent l'eau , juſqu'à ce que les toits
ſoient bien lavés , & que l'atmoſphère ſoit
ſuffiſamment purgée des matières étrangères
qu'elle contient. Alors on peut regarder les
eaux de citerne comme les meilleures avec
(a) Journal de Médecine militaire , remarques tome Ve
pages 462 6. fuiva


de Médecine militaire.
53


* 1
celles de rivière. On trouve à Verdun
auprès du Puty, une fontaine qu'on nommé
de Sainte- Hélène , dont l'eau eſt excellente
& paroît intariſſable. Ce n'eſt autre choſe
que l’eau de la rivière filtrée à travers un
fable très-pur : ce moyen ſimple dela nature
indique à l'art celui qu'il doit adopter pour
en imiter les opérations, & devient peut
être une nouvelle preuve de la bonté des
eaux de la Meuſe dans cette ville.
La température eſt aſſez froide &humide
à Verdun ; elle eſt très- variable , & l'air
qu'on y reſpire ſe reſſent de cette variation :
elle exige ſeulement un peu plus de pré
cautions pour les vêtemens , même dans les
ſaiſons où l'on n'en prend aucune.
L'irrégularité des ſaiſons qui réſulte de
cette température, nuit ſouvent auxrécoltes,
à celle des vignes ſur- tout: quand elles ſont
ſituées dans des terreins bas , elles gèlent
aiſément. On préviendroit cet inconvénient
qui fait bien des malheureux , ſi on ne
plantoit des vignes que ſur les côteaux qui
Dij


54 Journal


ne peuvent recevoir la charrue ; mais le
rapport des vignes , pendant les bonnes
années, eſt ſéduiſant, & l'avidité les a mul
tipliées. Ce n'eſt pas le ſeul mal qu'elles
produiſent : un artiſan peu aiſé qui a quel
ques portions de vignes ' , les cultive au
moins en partie lui-même; il néglige pen
'dant ce temps ſon métier , & fi la gelée
vient tromper ſes eſpérances , il eſt dou
blement malheureux. Il n'eſt guère plus
avancé , s'il y a abondance ; car le vin de
(Verdun , qui ſe conſomme dans le pays ,
eſt ſouvent à trop bas prix pour l'avantage
du vigneron & pour la ſanté des troupes
qui y ſont en garniſon ; & l'on n'eſt pas
encore dans l'habitude de faire paſſer à
l'étranger celui que l'on récolte ſur les
côteaux les mieux expoſés, quoiqu'il ſoit
excellent , qu'il ſe conſerve bien , & qu'il
ſoit très - tranſportable, comme l'expérience
l'a pluſieurs fois confirmé.
Nous n'entreprendrons pas de ſuivre
M. Vacquant dans la deſcription qu'il fait


de Médecine militaire.
55


Les principaux édifices de Verdun ; mais
les inconvéniens de quelques rues trop
étroites & mal percées , n'empêchent pas.
que celles qui conduiſent de la porte de
France à la porte de Saint - Victor, c'eſt
à- dire , qui traverſent toute la ville dans
plus grande dimenſion , ne ſoient aſſez
larges pour l'agrément & la ſalubrité. Il en
eſt de Verdun comme de la plupart des
villes de province du même ordre ; quel
ques belles maiſons commodément bâties ,
occupées par les gens riches ou aiſés, ſe trou
vent à côté d'autres qui ſervent aux bourgeois
médiocres & aux artiſans , & qui ſont
communément moins agréables qu’utiles :
c'eſt le ſort du peuple dans tous les pays
d'être mal logé. Mais ce qui doit le plus
fixer notre attention , c'eſt l'hôpital militaire
qui nous eſt parfaitement connu, & qui ne
jouit pas encore de tous les dont
il ſeroit ſuſceptible par ſa ſituation. Sile gou.
vernement en ordonne la reconſtruction ,
nous croyons qu'il n'eſt guère poflible de
les avantages
Diy


150 Journal


trouver un emplacement plus commode.
La place ſur laquelle il eſt bâti a , il eſt vrai ,
l'inconvénient de quelques fumiers qui ſont
au -devant des maiſons d'un petit nombre de
laboureurs qui l'habitent ; mais , outre qu'on
pourroit corriger ce défaut, cette place eſt
vaſte , & laiſſe un libre accès à l'air ſi nécel
ſaire dans ces ſortes d'établiſſemens: en con
ſervant la poſition des deux grandes ſalles, la
l'on en dirige par oppoſition les fenêtres, de
manière que l'air puiſſe aiſément s'y renou
veler, elles auront un autre avantage inap
préciable, c'eſt qu'on pourra conſerver les
latrines , telles qu'elles ſont poſées aujour
d'hui , ſur le petit canal qui les termine. Il ne
s'agiroit donc , pour faire de cet hôpital un
'des plus beaux & des plus ſalubres de la pro
vince, que d'acheter quelques chétives mai
fons du voiſinage; mais ſi l'on prend ce parti,
nous defirerions que l'on conſervât ſoigneu
ſement la petite île plantée de marroniers,
qui forme une promenade très - agréable &
très- utile aux convaleſcens, & qui contient


de Médecine militaire. 37


en outre un petit jardin de plantes uſuelles
également néceſſaires. Il n'eſt pas douteux
qu'il ne faille, en tout état de cauſe, détruire
le cimetière qui eſt mal placé , & le tranſ
porter hors de la ville ; comme il faudroit
les y placer tous. On peut le faire fans
riſque , en prenant de ſages précautions,
& en y interdiſant 'de bonne heure toute
eſpèce de ſépulture. Ce qui vient d'arriver
au cimetière des Saints- Innocens à Paris ,
auquel celui de l'hôpital de Verdun ne peut
être comparé , doit raſſurer ſur cette opé
ration : elle a été faite paiſiblement & ſans
qu'il en ait reſulté le moindre malheur.
Il n'y a pas de maladies véritablement
endémiques à Verdun & dans le Verdunois,
& ce pays eſt très- rarement affligé d'épi
'démie. La dyſſenterie ſurvenue en 1783,
étoit l'effet de la conſtitution chaude &
sèche de l'été , qui avoit produit l'abaiſſe
ment de la rivière , le deſſéchement plus
ou moins complet des marais ; ce qui avoit
répandu dans l'air tout ce qui réſulte en


58
Journal


ce cas de la putréfaction des plantes &
des inſectes.
Le brouillard fec & brûlant dont toute
l'Europe a plus ou moins ſenti l'impreſſion,
a ſans doute beaucoup influé ſur cette
épidémie ; ce qui joint à la mauvaiſe qualité
des récoltes , à l'abus des mauvais alimens,
à la boiſſon des eaux limoneuſes, a produit,
chez le peuple ſur- tout , des ſucs indigeſles
& inal élaborés , quiont été ſuivis de la ſtaſe
du fang & des humeurs dans l'eſtomac &
dans le canal inteſtinal , & de leur évacuation
douloureuſe & forcée. Nous n'entrerons
point dans le détail de cette épidémie , qui a
été vivement diſcutée par deux Médecins du
pays; nous craindrions de réveiller ce procès
littéraire , qui eſt à peu-près terminé.
Il n'y a pas de Médecin praticien qui ne
ſoit du ſentiment de M.Vacquant ſur les in
convéniens du quinquina, quand il eſt donné
prématurément, ſans précaution , ou en trop
grande quantité, dans les fièvres intermitten
tes. Nous nous ſommes conſtamment élevés


de Médecine militaire. 59


contre cet abus, toutes les fois que nous en
avons trouvé l'occaſion. Les apéritifs , les
ſavoneux & les amers doivent en effet quel
quefois le remplacer ou lui être ſubſtitués
quand la fièvre eſt rebelle , ou quand on a
lieu de craindre les engorgemens &les obl
tructions du bas -ventre; mais il ne faut pas
trop généraliſer cette pratique , car il eſt des
fièvres qui ne guériſſent que par le quin
quina : celles qui ſont intermittentes , ma
lignes, ou pernicieuſes, comme quelques
uns les nomment, ſont plus eſſentiellement
encore dans ce cas. C'eſt le quinquina
donné ſans retard & en grande doſe , qui
remédie à temps à la gangrène qui ſurvient
très- promptement à ces ſortes de fièvres ,
& qui prévient leur terminaiſon plus mal
heureuſe encore ; elles ne cèdent à aucun
autre remède : par cette méthode on con
ſerve des hommes précieux à l'État , & on
accélère leur convaleſcence ; & c'eſt alors
une véritable économie que de l'employer.
On en verra la preuve dans les obſervations
$


60 Journal


préſentées par M. Gerard, médecin de l'hô
pital militaire d'Haguenau , & dans celles
que vient d'envoyer tout récemment M.
Lorentz , premier Médecin des hôpitaux de
la Corſe : on trouvera les unes & les autres
dans les prochains journaux.
Nous invitons néanmoins les Médecins
des hôpitaux militaires à confirmer par leur
propre expérience, les vertus fébrifuges de
la chauſſe - trape & des autres remèdes de
la même claſſe. C'eſt entrer dans les vues du
gouvernement que d'employer les remèdes
indigènes , préférablement à ceux que l'on
eft obligé detirer à grands frais de l'étranger,
quand ils produiſent le même effet, &
encore plus quand ils le produiſent fans
aucun inconvénient.
Il y a plus de vingt- un ans que M. Bacher,
Docteur-régent de la faculté de Médecine
de Paris ,a prouvé , de la manière la plus pré
ciſe & la plus exacte, qu'il falloit boire dans
l'hydropiſie ; & le régime ſec eſt actuelle
ment regardé comme une vieille & dange


de Médecine militaire. 61


aux ordres que nous avions
reuſe erreur. C'eſt d'après ces principes ,
qu'il nous avoit dès - lors communiqués , &
qu'il a depuis conſignés dans ſes recherches
intéreſſantes ſur l'hydropiſie, imprimées en
1776, chez Didot le jeune, que nous avons
fait à l'hôpital militaire de Metz en 1767,
l'eſſai des pillules toniques , conformément
reçus du goul
vernement. Le ſuccès en fut très- ſatisfaiſant;
mais nous le dûmes ſur- tout à la boiſſon dé
layante & abondante que nous y joignimes.
Les obſervations qui en réſultèrent furent
imprimées en 1771 , chez Didot le jeune,
ſous le titre d'expoſition des différens moyens
ufités dans le traitement des hydropiſies, ainſi
que celles de M." de Milleville , Bonafos
& Daignan , Médecins des hôpitaux mili
taires de Lille, de Perpignan & de Calais,
qui avoient été chargés également de conſ
tater cette doctrine par leur expérience.
Nous recevrons encore avec empreſſement
toutes les obſervations que nous promet
M. Vacquant, qui tendront à aſſurer plus


62 Journal


d'étendue & de faveur à cette pratique,
quoiqu'il n'y ait guère de Médecin qui
actuellement ne la ſuive.
M. Vacquant a bien faifi l'eſprit, les
mours & le caractère des Verdunois ; la
franchiſe en eſt la baſe; ils ſe glorifient
hautement de cette vertu : ils ſont conſé
quemment ſenſibles à l'amitié qu'on leur
témoigne , & ſont eux - mêmes de bons &
ſûrs amis. Ils ne pouvoient avoir un ap
préciateur plus juſte & plus exact de ce
ſentiment que M. Vacquant lui - même ;
& quand aux connoiſſances littéraires on
joint , comme lui , celles qui conſtituent le
Médecin intelligent & inſtruit , on doit
faire utilement la topographie des lieux
qu’on habite , & auxquels on a conſacré
ſes talens.
Le pays Verdunois ſe glorifie d'avoir
donné naiſſance à pluſieurs eccléſiaſtiques
premier mérite , mais ſur- tout à Claude
Joly mort évêque d’Agen , dont les prônes
du


de Médecine militaire. 63


2
ſont encore recherchés par ceux qui pré
fèrent les exhortations évangéliques &tou
chantes à des pièces d'éloquence préparées.
Richard , compatriote de ce reſpectable
prélat, fut l'éditeur de ſes ouvrages ; &
quoiqu'avocat , il s'occupa toute ſa vie à
faire & à rédiger des ſermons qui ne
manquent ni d'élégance ni de ſolidité.
Le goût des armes eſt aſſez général chez
les Verdunois. C'eſt la patrie du brave &
valeureux Chevert , qu'il ſuffit de nommer:
il n'y a pas de ville qui ne s'enorgueillît de
lui avoir donné le jour.
LesVerdunois réuſſiſſent également dans
les ſciences & dans les arts ; ils y ont au
moins des diſpoſitions marquées , & il ne
faut que des circonſtances heureuſes pour
exciter leur émulation & montrer ce qu'ils
valent. Des établiſſemens bien entendus ,
la dextérité d'un bon maître , développe
roient ſouvent bien des talens qui reſtent
enfouis chez quelques-uns , faute de ce ſe
cours , ou qui ſont engourdis chez d'autres,


64 Journal


par l'indolence qui réſulte d'une certaine
aiſance dont ils ſe contentent.
Quelques-unes de ces réflexions n'ont
pas échappé à M. Vacquant ; mais l'eſprit
de patriotiſme nous fait une loi d'y donner
encore plus d'extenſion , & d'y joindre
particulièrement nos vœux pour le ſuccès
de tout ce qui tend à augmenter la gloire
& le bonheur de nos concitoyens.
OBSERVATION


de Médecine militaire. 65




Title

OBSERVATION
Sur une eſpèce de Fièvre maligne qui
s'eſt manifeſtée à Bitché , dans la
Lorraine Allemande.
Par M. LALLE M ENT, Médecin de
l'hôpital militaire de cette ville.
SYDENHAM YDEN HAM , Baglivi , Lieutaud , &
beaucoup d'autres célèbres praticiens , ſe font
téunis avec raiſon contre l’ahus qu'on făit en
Médecine du terme de malignité. Heureuſement
pour l'humanité qué la vraie fièvre maligniè eft
rare ; elle en feroit le fléau . Qu'on lile en effet
tous les auteurs qui en traitent , & qu'on ramaſſe
les obſervations éparſes & confignées dans les
différens recueils de Médecine , ori en verrà peu
dont l'iſſue ait été la récompenſe des foins du
Médecin. La collection du Journal de Méde
cine de Paris nous préſente une ſérie effrayantë
de maladies épidémiques avec caractère de
malignité, & quelques obfervations particulières
de vraies fièvres mafigres. Qu'on fes retife ;
qu'on les comparé , on verra cellës-ci-toujours
meurtrières , & fà terminaiſon des autres fuivre
Janvier. Tome Yr. E


66 Journal


ļa marche ordinaire des épidémies , qui dimi
nuent d'intenſité à meſure qu'elles ſe propagent.
Le tableau que je vais préfencer de celle qui
règne depuis huit mois dans notre hôpital, n'en
différera pas , & ne préſentera rien de neuf : &
ſi , contre le ſentiment de Baglivi , dans ſes
préceptes ſur la manière d'obſerver en Mé
decine (a ), je n'ai pas été doué de la ſagacité
néceſſaire pour arrêter les progrès du mal; au
moins mes précautions prouveront- elles le déſir
que j'avois de l'acquérir.
Le mois de juillet dernier , il s'eſt déclaré ,
dans la garniſon de Bitche , compoſée du régi
ment de Caſtella , Suiſſe , une fièvre qu'on ne
peut mettre que dans la claſſe des malignes.
· Ce régiment eſt arrivé ici en octobre 1784 ;
venant du Fort - Louis ; les trois quarts des
officiers & des ſoldats y avoient eſſuyé diffé
rentes maladies , dont les plus communes étoient
des fièyres interinittentes , & ſur-tourdes quartes
rebelles & compliquées , dont ils n'étoient pas
encore guéris à leur arrivée. Ceux qui ont
échappé à cette eſpèce d'endémiede la garniſon
2.( a) Longarum obfervationum præfidio inſtructamens fagax ,
potiffimam curandorum hominum rationem affequitur.
-.


de Médecine militaire.
67


d'où ils ſorioient, ont été expoſés à l'épidémie
dont je vais décrire les principaux ſymptômes.
Les malades ſe plaignoient, 'au commencement,
de lallitude , de légères douleurs de tête ; la
fièvre étoit à peine marquée , les redoublemens
ſe déclaroient en double- tierce , & n'étoient
précédés que de quelques bâillemens , & nulle
ment de friſſon. A peine reconnoiſloit -on quel
ques ſignes de ſabure dans les premières voies ;
point de chaleurs ſenſibles & point de ſueurs
fréquentes : une légère moiteur ' annonçoit la
rémiſſion de la fièvre. Les premières voies
évacuées , au commencement de la maladie , la
langue reſtoit nette & fraîche, la bouche n'é
toit point mauvaiſe. Tous les remèdes qu'on
croyoit devoir employer , ſelon les indications
qui paroiſſoient ſe préſenter , procuroient ,
par leur effet , plus de ſatisfaction au Médecin
que de ſoulagement au malade. Vers le dixième
ou onzième jour de la maladie , l'accablement
paroiſſoit augmenter , ſans qu'on obſervât de
changement dans les autres ſymptômes. Le trei
zième, toute la ſurface du corps , & ſur- tout
la face, devenoit de couleur violette , & cette
couleur prenoit chaque jour une teinte plus forte.
Enfin le dix - ſeptième , le malade périſſoit de
E ij


68 Journal


gangrène , ſans avoir perdu un moment con
noiſſance ; ſans qu'on eût obſervé en lui aucun
figne d'inflammation , ſans délire & ſans con
vulſion. L'odeur qu'il répandoit, trois ou quatre
jours avant la mort, étoit cadavéreuſe ; cette
odeur augmentoit & s'étendoit dans tous les
appartemens, au moment de la mort , de manière
qu'on ne pouvoit garder les cadavres plus de
trois heures ſans les enterrer. En vain a- t- on
eſſayé de faire des recherches ſur quelques-uns ,
l'état de pourriture & l'odeur qu'ils exhaloient s'y
ſont toujours oppoſés. Avant & après leurmort,
on a pris toutes les précautions néceſſaires pour
qu'ils ne nuiſiſſent pas aux autres malades.
Le premier qui en a été attaqué , a été
Etienne Dentz , fuſilier , compagnie de Stoely;
il eſt entré à notre hôpital le 1. ' ' Juillet. Son
traitement a été fimple & moins compliqué que
celui des autres. Le peu de fièvre qu'il paroiſ
foit avoir au coinmencement pas paru
une indication aſſez forte pour avoir recours à
la ſaignée. Un léger minoratif auquel j'ai ajouté
un grain d'émétique, & les boiſſons délayanes,
ont été les ſeuls remèdes dont il ait fait uſage
juſqu'au onzième de la maladie , jour où j'ai
cru , à cauſe de l'affaillement ſuryenu, devoir lui
ne m'a


de Médecine militaire, 69


faire appliquer un véſicatoire à chaque jamnbe ,
qui fit tout l'effet qu'on en attendoit ; & te
quinzième, j'inſiſtai ſur l'uſage du quinquina
légèrement purgatif.
Eloft Jerlé , compagnie Lieutenant - colo
nelle , entré le 13. Juillet , a été faigné dans les
vingt- quatre premières heures de l'invaſion de la
maladie. Ses boiſſons ont été un peu plus aci
dulées ; il a été évacué deux fois avant le neuf;
il a eu les véſicatoires aux jambes ; & dans l'intens
tion d'éloigner les effets de la gangrène , il a fait
uſage, dès le dixième jour, de la décoction de
quinquina , dont il prenoit un verre tous les
quatre heures. Cette différence dans le traite
ment n'en a apporté aucune dans les fymptômes ,
la marche & l'iſſue de la maladie.
: Joſeph Biche , compagnie Colonelle, entré la
26 Juillet, plus fort & plus jeune que les deux
autres , a été faigné deux fois ; après avoir pris
fon minoratif aiguiſé , il a été purgé trois foiş
avec l'apózème febrifuge laxatif: les véſicatoires,
ont été chez lui appliqués de meilleure heure
qu'aux deux autres ; if a fait également uſage de
bonne heure de la décoction ſimple de quin ,
quina , à laquelle j'ai joint quelques toniques
pour en faciliter l'action . La ſeule différence
E jij


70 Journal


que j'ai obſervée chez Joſeph Biche , c'eſt que
les Ggnes de gangrène étoient moins marqués à
l'extérieur ; mais, à l'inſtant de la mort, il a été fa
cile de juger qu'elle avoit fait intérieurement les
mêmes progrès que chez Dentz & Jerlé : tous
trois ſont morts le dix - ſeptième jour de la maladie.
Félix Baugartner, grenadier de la compagnie
de Brun , a été attaqué de la même maladie , &
traité à peu - près comme les trois autres ; la ſeule
différence que j'ai obſervée , a été un peu d'einbar
ras au cerveau , qui s'eſt manifeſté le cinquième
jour par un léger délire , ce qui m'a engagé à lui
appliquer auffi-tôt les véſicatoires aux jambes.
Était à même de voir ſouvent ces malades
je m'attachois à ne remplir les indications que
quand elles ſe préſentoient , & je n'en trouvois
pas pour varier le traitement que j'avois adopté.
Craignant avec raiſon la propagation de ceite
maladie , qui pouvoit, parla contagion , faire de
grands ravages , j'ai adreſſé à M. Coſte , pre
mier Médecin conſultant des camps & armées
du Roi, le détail dans lequel je viens d'entrer.
J'ai été près d'un mois ſans avoir la réponſe ,
parce qu'il étoit en tournée pour l'inſpection
des hôpitaux militaires dont il avoit été chargé :
je vais tranſcrire ici celle que j'ai reçue de Nanci
le is ſeptembre 1785 .
de Médecine militaire. 7
2
CC
J'ai profité hier , Monſieur , d'une occa
fion bien favorable au déſir que j'avois de vous «
envoyer un bon avis, en réponſe au Mémoire «
que vous m'avez fait l'honneur de m'adreſſer. ct
C'eſt la ſeule compenſation d'un retard , qu'il «
n'a pas été en mon pouvoir de prévenir. «
J'étois avec tout ce que la faculté & le college
de Médecine & celui de Chirurgie de Nanci <
raſſemblent de plus ſavans & de plus célèbres. c
J'ai lû votre Mémoire à ces Meſſreurs ; & c
voici ce qu'on a conclu unanimement. One
võit , de la inanière la plus évidente , le relâ- «
chement des ſolides & la diffolution des hu
meurs concourir à la proſtration des forces , cç
qui eſt le fymptôine le plus marque de la «
maladie dont vous avez fait l'hiſtoire. Elle a cs
parcouru ſes périodes , fans que les divers «
genrés d'évacuations par les faignées, les
gatifs, ou les émétiques , aient pu y être d'au- a
cun ſecours ; le fel des cantharides auroit ici o
une action plus ſeptique que tonique. Il eſt «
démontré même qu'à moins d'indication bien «
preſſante & bien décidée , ces moyens ne «
feroient propres qu'à enlever le peu de ref- «
fource qui reſteroit dans les forces naturelles as
du malade s.
pur - cs
E iv


72 Journal


» Chercher à les relever, corriger la dégéné
»p,reſcence putride, & prévenir la gangrène, fant
32 les ſeules qui s'offrent ici. La diète doit être
» végétale; ſuffiſante pour ſoutenir, & incapable
x d'opprimer; le vin y ſera admis avec avantage ;
x le quinquia à forte doſe donne dès le com.
? mencement, allié aux acides , ſoit végétaux ,
» ſoit minéraux , ſera le moyen le plus efficace,
» On conſeille de l'employer , tant à l'intérieur
qu'à l'extérieur & même en lavemens p . ,
Ay reçu de cette lettre , la maladie avoit déjà
changé de mode, ſans avoir perdu de ſon çarac
tère , mais ſeulement de ſon intenſité; la proſtration
des forces étoit moins marquée au cominence
ment; le délire s'en paroit du maląde le troia
ſième oy le quatrième jour de la maladie , &
vingt - quatre heures après , il ſe manifeſtoit un
éréſipèle à la face plus ou moins violette &
ſouvent accompagnée de petits boutons remplis
d'une humeur ſéreuſe & limpide. J'ai fait pras
tiquer , avec ſuccès , la faignée du pięd ; j'ai
mis à profit les ſages conſeils que j'ai reçus ; : j'ai
abandonné les véſicatoires , quoique Laurent
Wielly & Jacob Sanner, compagnie Smith , s'en
fuſſent bien trouvés ; & dès ce moment la
terminaiſon de l'éréſipèle a pris lg, voie de la
1


de Médecine militaire.
73


fuppuration . Les uns avoient des parotides , les
autres des dépôts aux joues , d'autres au cou. De
çinq que j'ai traités ſelon cette méthode , le ſeul
Ulmer Giger , caporal , compagnie du chevalier
Fruller , n'a éprouvé aucun accident; mais le
nommé Krenneſy, compagnie Lieutenante - co
lonelle , eſt celui qui en a été le plus mal- traité,
car à peine un dépôt ouvert entroit - il en fup
puration , qu'il s'en manifeſtoit un autre. Le
changement qui s'étoit fait dans la marche de
la maladie , devoit néceſſairement en opérer dans
le traitement; & malgré l'envie que j'avois de
ſuivre la route qui m'étoit tracée , cette termis
naiſon, qui rendoit la convaleſcence plus longue
& plus déſagréable , me fit de nouveau recourir
aux véſicatoires. Je faiſſfois le premier moment
de la rémiſſion de la fièvre , pour les appliquer
aux bras , & la ſuppuration une fois bien établie ,
la convaleſcence ſuivoit de près.
Cecte maladie qui , depuis le 1." " juillet
juſqu'au 1." avril , règne encore , puiſque le
nommé Dugis , compagnie d'Effenthaller , en
eſt attaqué, eſt devenue moins meurtrière depuis
qu'elle eſt compliquée d'éréfipèle ; cependant
fa marche eſt toujours la même, à la grande
proſtration des forces près , qu'on obſervoit dans


74 Journal


les premiers malades attaqués de cette épidémie ,
& la gangrène qui , au lieu d'être générale ,
paroît ſe fixer à la face. J'obſerve que , quand
les malades viennent à l'hôpital dans les vingt
quatre premières heures de l'invaſion du mal,
une ou deux faignées du pied préviennent le
délire & la violence des accidens qui les mena
cent , quand leur trop long ſéjour à la chambre
s'oppoſe à ce premier moyen.
Depuis le mois de juillet dernier juſqu'à ce
jour, j'ai fait note de près de ſoixante, tant fuſiliers
que caporaux ou ſergens , qui ont été attaqués
de cette eſpèce d'épidémie , & de ſix qui en
ont été la victime.
REM A R v E S.
Rien n'eſt plus rare , fans doute , que
la fièvre maligne eſſentielle ; mais le mot
a prévalu parmi le peuple & quelques gens
de l’art peu inſtruits , ou qui ont intérêt à
le faire valoir ; & l'on donne le nom de
maligne à la plupart des fièvres putrides ,
épidémiques, ou à celles dont la marche
eft inquiétante, peu développée , & préſente.
des ſymptômes graves.


de Médecine militaire.
75


Cependant , fi on veut faire réflexion
que la malignité eſſentielle à cette ſorte de
fièvre ne conſiſte pas ſeulement dans le
developpement des parties délétères , obf.
cures , qu'on lui ſuppoſe , mais dans la
marche inſidieuſe avec laquelle elle ſe
montre & parcourt ſes temps , on verra
que le mot de malignité , dont on abuſe
quelquefois , ne convient qu'à un très
petit nombre.
Quoi qu'il en ſoit , il eſt certain qu'il
y a peu de fièvres qui exigent moins de
remèdes que celles qui ſont eſſentiellement
malignes; car comment attaquer avec ſuccès
un ennemi qui ne ſe montre pas ou qui
ſe cache ? quafi clancularias vitæ ſtrueret
inſidias. Il faut donc ſe borner preſque
toujours, en ce cas , à la Médecine expec
tante , en ſoutenant néanmoins les forces du
malade ordinairement épuiſé & découragé ,
pour être en état de profiter des efforts de
la Nature. Le quinquina , conſidéré comme
un cordial & un tonique , convient ſous


76 Journal


"
cette fimple dénomination , ſur -tout quand
y a gangrène , au même quand on la
craint juſtement ; mais ce ſeroit confondre
la fièvre maligne avec la fièvre pernicieuſe,
que de le donner comme ſpécifique.
D'ailleurs il y a des fièvres malignes fans
éruption , ſans gangrène; il y en a même
qui ſe terminent par la mort , fans l'avoir
annoncée par aucuns fymptômes; il y en a
enfin qui n'apprennent rien au Médecin
même quand il quyre les cadavres pour
s’inftruire , tant ce qui conſtitue cette fièvre
eft difficile à ſaiſir ; aura fubtilis cultrum .
anatomicum effugiens. C'eft pourquoi quel
ques-uns en ont mis le liége dans le cerveau
& danş les nerfs ; mais c'eſt juſqu'à préſent.
un fiége abſolument caché.
Toutes les fièvres malignes ne ſe termi
nent pas auſfi malheureuſement , ni fans
donner des preuves pofitives & matérielles
de leur exiſtence : il y en a qui ont des
criſes marquées par des bubans , par des
éruptions éréfipélateuſes , par des fuppu


de Médecine militaire.
77


rations , comme M. Lallement la très -bien
obſervé ; ſoit que le caractère primitif de
la maladie change en s'adouciſſant; ſoit
que les efforts de la Nature trouvent à ſe
manifeſter d'une manière avantageuſe &
utile ; ſoit enfin que le temps amène
une terminaiſon heureuſe , quoique moins
connue .
Si la Médecine expectante eſt en ce
cas la ſeule qu'on puiſſe raiſonnablement
adopter , dans le traitement des fièvres
malignes eſſentielles , il ne faut pas croire
qu'elle conſiſte à ne rien faire abſolument ;
mais c'eſt à ne rien faire qui puiſſe con
trarier les opérations de la Natúre. Ainſi,
en obſervant la diète ſévère ; les boiſſon's
délayanites anti- feptiques ; les lavemens,
les cordiaux plus ou moins animés , ſont
des moyens qu'il ne faut pas négliger , qu'on
doit employer au contraire pour ſoutenir
les forces opprimées , prévenir la dégéné
reſcence des humeurs, & prémunir le
malade contre la longueur de la maladie.


78 Journal


Le vin eſt en ce cas le meilleur des cor
diaux ; un peu de ſucre & de canelle le
rendent agréable aux malades , & il con
vient beaucoup fous cette forme dans les
hôpitaux , ſur -tout quand on ſoupçonne que
la fièvre maligne tire de - là ſon origine,
ou du moins qu'elle eſt entretenue par des
cauſes qui leur ſont propres.
Sans oſer prononcer ſur les ſaignées, il
nous ſemble qu'elles ſont inutiles & même
muiſibles dans le cours de la maladie , &
que s'il eſt un inſtant où elles puiſſent être
employées avec ſuccès , c'eſt quand elle
commence. Mais il eſt rare que les ſoldats
viennent à l'hôpital & réclament des ſoins,
à la première invaſion de cette maladie ; ils
la couvent, pour ainſi dire , pluſieurs jours
ſans ſe déclarer , & quand ils arrivent , le
temps des faignées eſt déja paſſé pour la
plupart : c'eſt ce que M. Lallement a lui
même obſervé relativement à la garniſon
de Bitche.
Quand on eſt aſſez heureux pour voir


de Médecine militaire.
79


un malade dès les premiers momen's de
cette maladie , il n'eſt pas douteux que les
ſaignées ne ſoient ſouvent indiquées , &
qu'elles ne puiſſent prévenir les inflam
mations ſecondaires , les ſuppurations & la
terminaiſon gangréneuſe, & alors c'eſt une
bonne opération ; mais ſi elles ne faiſoient
qu'affoiblir la Nature , elles diminueroient
d'autant les reſſources , & prépareroient
peut- être des regrets. Il en eſt à peu -près de
même des vomitifs, qui ne peuvent guère
convenir que dans le commencement ,
quand ſur - tout il y a turgeſcence. Dans
le cours de la maladie , les évacuans ne font
qu’affoiblir inutilement les malades, dans
celle- ci ſur - tout , où il y a rarement de
véritable criſe : pulfus bonus, urina bona ,
æger moritur ; c'eſt la déciſion d'Hippocrate,
le plus grand, le plus ſavant & le premier
des obfervateurs.
Dans la deſcription de la maladie qui
a été préſentée à la faculté de Nanci , par
M. Coſte , les véſicatoires ont paru , à cette
compagnie, contraires dans le cas préſent,


80 Journal


cas
par leur tendance à la diſſolution & à la
putréfaction. Nous reſpectonis , ,avec M.
Lallement, cette déciſion & les motifs qui
l'ont déterminée; mais il ne faut pas trop
généraliſer ces principes, & il eſt des où
l'on eſt obligé de recourir à ce moyen pour
débarraſſer le cerveau , prévenir le délire ;
ou le modérer quand déjà il exiſte. C'eſt
alors qu'il faut combiner ce qu'on a à craindre
du remède avec ce qu'on a à en eſpérer ,
&
que le ſalut du malade dépend du parti
bien réfléchi qu’on a le courage de prendre.
On peut ſur cela s'en rapporter au ſavoir
& à l'intelligence de M. Lallemént ; quand
on a , comme lui , la précaution & la pru
dence de recourir aux lumières de ſes
confrères, pour éclaircir des doutes qui
intéreſſent la ſanté des hommes qui nous
font confiés , c'eſt une preuve qu'on én
avoit peu beſoin : le ſavoir marche preſque
toujours d'un pas égal avec l'honnêteté &
l'humanité.
OBSERVATION


de Médecine militaire. 81




Title

OBSERVATION
Sur une Péripneumonie maligne.
Par M. CHARMEIL , Chirurgien -major)
de l'Hôpital militaire de Mont-dauphin.
LA Péripneumonie dont il eſt queſtion a été
la maladie dominante de cette contrée , depuis
le mois de juin ; elle a fait périr dans les envi
rons quantité de perſonnes de tout âge , ſur
tout parmi les hommes. Les ſoldats de cette
garniſon n'en ont pas même été exempts : le
nombre que j'ai traité à l'hôpital , pour cette
affection , eft de 21 ; un ſeul en eſt mort.
La principale cauſe de cette maladie m'a
paru être la grande chaleur, ſouvent interrompue
par un vent du nord très - froid ; mais je crois
devoir en ajouter une ſeconde , qui eſt la mau
vaiſe qualité du vin que les premières chaleurs
ont abſolument décompoſé, de ſorte qu'il n'étoit
plus potable. J'ai remarqué à cette occaſion
que ceux qui , malgré ce défaut, en ont fait un
plus grand uſage, ont été en plus grand danger ;
ce qui parmi le peuple , a fait périr beaucoup
plus d'hommes que de femmes : ce qui confirme
Janvier. Tome VI, E


82 Journal


encore plus cette vérité ; c'eſt que parmi les
ſoldats , les travailleurs qui buvoient du vin , ons
fourni preſque tous les malades.
Cette fâcheuſe maladie , qui s'eſt toujours
annoncée par de légers accès de fièvre tierce ,
en a d'abord impoſé ; cependant les ſignes qui
la diſtinguent ſont l'abattement ſubit des forces ,
& les laſlitudes ſpontanées ſuivies de douleurs
très -vives aux membres, & ſur- tout aux poignets,
accompagnées ſouvent de difficulté de reſpirer.
Cinq à ſix jours ſe paíſoient de la ſorte, avant que
les malades ſe miſlent au lit & ceffaffent de man
ger: les premiers ſymptômes graves qui ont enſuite
paru , font une eſpèce d'indigeſtion ſuivie de nau
ſées , de quelques déjections, & d'une fièvre vio
tente qui duroit pendant vingt-quatre heures , & ſe
terminoit par une ſueur abondante. L'état de ré
miſſion qui étoit de dix à douze heures , jetoit les
malades dans un accablement extrême ; le redou
blement reparoiſſoit enſuite avec plus de force.
La poitrine qui n'étoit que légèrement affectée
d'abord , s'engorgeoit bientôt,& cetengorgement
étoit accompagné d'une douleur ſous leflernum .
La plupart des malades crachèrent le ſang du qua
trième au cinquième jour , ce qui étoit un ſymp.
tôme avantageux , lorſqu'il étoit promptement


de Médecine militaire, 83


fuivi d'une expectoration abondante : alors le
danger diminuoit ſenſiblement ; mais quand
les redoublemens augmentoient; quand ils ſe
rapprochoient , la rémiſſion étoit accompagnée
d'aſſoupiſſement, & le pouls ne paroiſſoit pref
que pas altéré. Dix à douze jours s'écouloient
ainſi : ceux qui crachèrent le ſang entrèrent bien
tôt en convaleſcence , & leur maladie ſe termina
au dix - huitième ou au vingtième jour. Il n'en fut
pas de même de ceux qui n'éprouvèrent aucune
expectoration : la violence de la fièvre parut bien
ſe ralentir chez eux , mais le cerveau s'embarraffa
vers le vingtième jour , & la langue qui d'abord
n'étoit que jaune & limoneuſe, ſe noircit de même
que les gencives & les dents, qui ſe couvrirent
d'une mucoſité brune très-gluante. Les déjections
qui étoient en général très- abondantes , fétides ,
mélangées ſouvent de vers , devinrent alors viſ
queuſes & noirâtres, répandant une odeur cada
vereuſe ; le ventre ſe météoriſa , & les urines qui
étoient fréquentes, devinrent plus rares & plus
limpides; le pouls plusconcentréfut accompagne
de ſoubrefauts dans les tendons , & du délire.
De quatre ſoldats qui ont été dans cet état
violent , deux ont eu des exanthèmes pourprés
& des pétéchies vers le trentième jour ; l'un eft
Fij


84 Journal


forti guéri; l'autre a eu une plus longue con
valeſcence. Des deux autres le premier fut long
temps en danger, & le ſecond ſuccomba : je ferai
ci-après l'expoſé de l'inſpection de ſon cadavre.
Quoique cette maladie ait été aſſez conſtante
dans ſa inarche , elle preſenta néanmoins bien
des difficultés dans ſon traitement , par la con
trariété de ſes ſymptômes. L'abondance de la
bile , l'alkaleſcence & la putridité des humeurs ,
l'affection des nerfs, ſembloient contre- indiquer
les remèdes propres à arrêter les progrès de l'in
flammation , qui paroiſſoit être l'accident le plus
redoutable. La ſaignée , qui eſt un des princi
paux moyens de ce genre , ne devoit être
employée qu'avec la plus grande circonſpection ;
pluſieurs ont été victimes de ce remède pendant
la durée de cette épidémie. La fréquence des
pulſations avoit engagé les Médecins & les Chi
rurgiens des environs de la pratiquer juſqu'au
ſixième accès ; la mort prompte qui a ſuivi cette
opération , ne les a pas même totalement déſabu
ſés. J'ai vu deux malades qui avoient été ſaignés
du pied ; mais loin d'avoir été ſoulagés par cette
ſaignée, la fièvre avoit augmenté au point , qu'il
ne fut plus poſſible de compter les pulſations
du pouls, & ils ſont morts , peu de temps après ,
de Médecine militaire.
couverts de ſueur & d'une éruption milliaire
ſe plaignant de chaleurs exceſſives aux entrailles
&d'une ſoif inextinguible. Le délire & la perte
de connoiſſance avoient précédé leur mort , &
il s'eſt élevé de leur cadavre des miafmes
infects , qu'on pouvoit à peine les aborder:
Je n'ai donc pratiqué la ſaignée que très
rarement & toujours au commencement. Il n'en
futpas de même des vomitifs ; ils produiſirent
les meilleurs effets. Les doux laxatifs, mêlés quel
quefois avec le kermès minéral , le petit-lait
édulcoré avec le ſirop de violette , aiguiſé avec
le même kermès minéral , ont auſſi conſtamınent
réuſſi. Les loks béchiques quelquefois aiguiſés,
& les vermifuges, ont été les remèdes par excel
lence ; ils entretenoient la liberté du ventre , &
produiſoient des évacuations ſenſibles de bile
& de vers qui paroiſſoient entretenir tous les
déſordres.
Cependant , malgré ces moyens ,
ſoldats dont j'ai déjà parlé., furent réduits au
plus fâcheux état par les ſymptômes gangré
neux , l'aſſoupiſſement léthargique, la fréquence
des ſelles , les ſoubreſauts des tendons & la
petiteſſe du pouls. Les véſicatoires que je leur
ai fait appliquer, n'ont bien opéré qu'à ceux qui
les
quatre
F iij


86 Journal


1
même que
ont eu des exanthèmes ; la ſuppuration s'y étant
bien établie , le camphre, le quinquina avec la
rhubarbe en décoction , édulcorée de firop de
bourrache & aromatiſée avec l'eau de fleurs
d'orange , ' ont fuffi pour arrêter les progrès
de la pourriture , & régler le ventre qui étoit
fort relâché : la liqueur d'Uxhaam a été auſſi
très - falutaire ſur la fin de cette maladie , de
le diafcordiun avec un grain d'ipé
cacuanha & autant de camphre. Les purgatifs
employés dans ces derniers cas , n'étoient autre
chofe que la manne avec la rhubarbe : la décoca
tion de tamarins fembloit augmenter la toux . Une
décoction légère de bourrache acidulée avec
une tranche de citron , étoit la boiſſon ordi
naire ; le bouillon maigre fut preſque toujours
préféré au gras.
Inſpection anatomique du ſoldat mort.
Gaſpard Lhermité, ſoldat au régiment de Hai
nault , compagnie de Lombard , eſt entré le is
août & mort le 17 ſeptembre , attaqué de la périp
neuinonie maligne. Les ſymptômes de cette
maladie furent plus lents chez lui que chez les
autrès ; il fut faigné deux fois du bras : la première
faignée fut faite le 1'o août & la ſeconde le 22 ,


de Médecine militaire. 87


Les douleurs de poitrine ayant été très-violentes
ce dernier jour. Il ne cracha pas de fang ; les
laxatifs avoient paru le ſoulager , cependant la
malignité ſe manifeſta avec force le 30 : les
anti -leptiques ; l'application des véficatoires ,
furent ſans effet , & n'ont pu empêcher la
mort. Les épiſpaſtiques n'avoient occaſionné
à la peau des jambes qui s'étoit gangrénée ,
qu'une légère éroſion . L'ouverture de ſon
cadavre a montré ce qui ſuit.
Les meninges étoient d'un rouge livide ; les
poumons adhérens à la plèvre , étoient très+
affaiſſés & également livides ; une concrétion po
lypeuſe reinpliſſoit le ventricule droit du cæur.
Le déſordre du bas - ventre étoit général; l'efto
mac étoit d'un très-petit volume , couvert dans
ſa ſurface interne de taches noires ; les inteſtins
grêles étoient bourſouflés , d'un rouge livide;
gros inteſtins étoient ulcérés & ganğrénés;
le coecuin contenoit un ver; la partie inférieure
du grand lobe du foie étoit livide ; la véſicule
du fiel étoit gorgée de bile verte ; la rate trèss.
engorgée étoit prête à tomber en pourriture ;
l'épiploon étoit détruit , & le méſentère tuméfié
étoit noirâtre.
les
Fiy
Jouirnal
' R M A RIU E S.
LA péripneumonie que décrit M. Char
meil , avoit quelque caractère de malignité;
les premiers ſymptômes , ceux qu'il étoit
ſi intéreſſant de connoître , ne répondoient
pas en effet à la gravité de la maladie ,
puiſque les malades qui les éprouvoient,
continuoient de vivre à leur ordinaire &
d'exercer la plupart de leurs fonctions ,
pendant pluſieurs jours ; mais c'étoit un
calme trompeur auquel ſuccédoit bientôt
la fièvre la plus inſidieuſe ; & quoique la
poitrine ne parût d'abord que légèrement
affectée , c'étoit probablement le principal
ſiége du mal , puiſque tous ceux qui éprou
vèrent un cracheinent de ſang ſuffiſant
pour en préparer le dégorgement & faci
liter l'expectoration , furent bientôt fauvés.
Les autres au contraire eurent le cerveau
embarraſſé , & toutes les parties de la
bouche & des organes digeſtifs donnèrent
bientôt les ſignes les moins équivoques
de Médecine militaire. 8g
1
de la putridité &de la décompoſition des
liqueurs. C'eſt donc à l'irrégularité de la
marche de cette maladie, aux ſignes équi
voques qui la caractériſoient , qu'il faut
donner le nom de malignité , car elle
ne l'étoit pas eſſentiellement ; c'eſt ſans
doute le vrai ſens qu'on peut & doit
donner à cette dénomination , & nous
ſommes perſuadés que M. Charmeil n'en
a pas eu d'autre.
Nous inſiſterons , toutes les fois que
l'occaſion s'en préſentera , ſur l'abus qu'on
s'eſt quelquefois permis de faire du mot de
malignité , afin de raſſurer les perſonnes
que ce mot ſeul intimide & décourage : les
fièvres malignes ſont heureuſement rares ,
& celles qui ont un caractère de putridité
ſont au contraire aſſez communes.
D'après les détails anatomiques que pré
ſente M. Charmeil , il paroît que le ſoldat
qu'il a perdu de cette maladie , avoit la
plupart des principaux viſcères gangrénés,
ſphacélés & même ulcérés : c'eſt preſque


90 Journal


toujours la ſuite & l'effet des inflama
mations fourdes qui ſont accompagnées de
putridité, & qui ne ſe font pas terminées
par réſolution .
On ne peut d'ailleurs qu'applaudir aux
vues ſages & à la conduite réfléchie qu'a
ténue en ce cas ce Chirurgien eſtimable ,
dont les talens ſont bien connus, & dont
le zèle pour ſes malades eſt auſſi ardent
qu'éclairé.


de Médecine militaire.
91




Title

OBSERVATION
Sur une Colique d'eſtomac cauſéepar
une doſe exceſſive de cantharides.
Par M. CHEZE, Chirurgien -major du régi
ment de Berwick , Infanterie Irlandoiſe.
LE 7 février 1983 , N. bas Officier au régi
ment de Berwick , éprouvant depuis vingt- quatre
heures une douleur fixe à l'eſtomac, accompagnée
de chaleur & de hoquet , me fit appeler pour
le voir. L'ayant interrogé ſur les alimens qu'il
avoit pris la veille , il me dit qu'il avoit avalé
goulument un quartier de pomme, & de
puis cet inſtant, il éprouvoit une douleur très
conſidérable à l'eſtomac. Je me déterminai à le
faire vomir , & pour cet effet, je lui fis prendre
cinq grains d'émétique en deux doſes, qui pro
curèrent un vomiſſement aſſez conſidérable
tant de glaires que de matière alimentaire. Voyant
que ce quartier de pomme ne venoit point , &
que la douleur perſiſtoit au même endroit, je
dis au malade que je le ſoupçonnois d'avoir pris
du vert-de-gris avec ſes alimens, & que ce ne
& que ,


92 Journal


pouvoit être que quelque corroſif qui pût occa
fionner une pareille douleur. Il m'avoua alors
que , par une précaution mal- entendue , il avoit
pris la veille un gros de cantharides qui n'avoit
pas produit l'effet qu'il en attendoit , & que la
honte ne lui avoit pas permis de déclarer plus tôt
la douleur qu'il éprouvoit. Comme c'étoit le
ſoir , je le mis pour la nuit à l'uſage d'une
décoction copieuſe de racine de guimauve.
Le lendemain je le trouvai avec un peu de
fièvre ; le hoquet continuoit , & la douleur qui.
n'occupoit la veille qu'une très-petite ſurface de
l'eſtomac , s'étoit beaucoup étendue en largeur :
je le mis à une diète adouciſſante, & lui preſcrivis
le petit- lait pour boiſſon .
Le ſurlendemain , qui étoit le 9 , le hoquet
n'étoit pas ſi fréquent, la douleur & la fièvre
étoient moindres. Voyant qu'il éprouvoit de
bons effets de fa boiſſon , je la lui fis continuer
pendant trois jours , au bout duquel temps il
fut guéri.
Il eſt probable que ſi les mouches que cet
homme avoit pris , s'étoient portées ſur la veſſie ,
elles y auroient cauſé une inflammation qui
auroit eu des ſuites fàcheuſes, puiſque l'eſtomac
a éprouvé pendant pluſieurs jours des accidens


de Médecine militaire.
93


très - graves , malgré la facilité qu'on a eu de
porter des remèdes locaux dans ce viſcère.
Je n'ai employé ni huileux ni calmant pour
cette douleur ; je me ſuis contenté du petit
lait, qui eſt recommandé par M. Lieutaud comine
un ſpécifique contre cette eſpèce de corroſif.
REM A Re U E s .
Cette obſervation préſente un double
phénomène aſſez ſurprenant ; on a peine à
concevoir d'abord qu'un homme raiſon
nable , à moins d'être dominé par une pal
fion effrénée , puiſſe ſe réſoudre à avaler un
gros de cantharides , dont la vertu meur
trière eſt connue , & encore plus qu'il ait
trouvé quelqu'un pour les lui fournir. On
eſt enſuite étonné qu'il ne ſoit réſulté de
ce cauſtique aucune inflammation de la
veſſie , aucun piſſement de ſang ; aucune
irritation des parties de la génération, comme
le priapiſme: ce ſont cependant ces parties
ſur leſquelles les cantharides ſe portent de
préférence , & il eſt rare qu'elles échap
pent à leur action . Mais , en fuppoſant que


94 Journal


1
l'eſtomac qui les avoit d'abord reçues , en ait
diminué la virulence par l'interpoſition de
ſes parties mucilagineuſes , dont il faudroit
le ſuppoſer alors très- abondamment pourvu ,
& qu'il n'y en ait ſubſiſté d'actives que
celles qui ont occaſionné une douleur vive
& lancinante à ce viſcère. Comment le
malade a- t - il pu encore échapper à cette
cruelle maladie , malgré l'abondante boiſſon
de petit-lait , ſans y avoir ajouté celle des
incraſſans & des oléagineux ? Nous ne fai
fons cette dernière remarque que pour faire
éviter aux jeunes Médecins & Chirurgiens
qui ſe deſtinent au ſervice des hôpitaux mi
litaires de tirer des conſéquences générales
d'un fait particulier qu'on ne doit regarder
que comme une exception. Nous les exhor
tons- au contraire, dans pareil cas , de joindre
aux boiſſons mucilagineuſes le lait & les
huileux , ſi ſupérieurement indiqués , & que
nous croirions même avoir été joints à la
bọiſſon du petit -lait, ſi nous n'avions la
plus grande confiance à l'auteur de cette
obſervation.


de Médecine militaire.
95


.
Nous exhortons encore plus fortement
les perſonnes affoiblies par l'âge, les mala
dies ou la débauche , de n'avoir jamais
recours à ce remède irritant , pour ſe donner
les lignes apparens de l'amour ; car outre
que , comme on vient de le voir dans cette
obſervation , l'effet ne ſuit pas toujours la
volonté ; c'eft qu'il en réſulte preſque nécef
fairement des douleurs atroces , une dyſlu
rie fatigante , une iſchurie tormineuſe
l'inflammation , la ſuppuration de la veſſie ,
quelque foismême la mort. La Nature, quand
on viole , quand on outre-paſſe ſes loix ,
nous punit ordinairement dans le même
organe que nous avions voulu faire fervir
à nous procurer des plaiſirs déſordonnés :
c'eſt une eſpèce de châtiment qui devroit
pour jamais nous éloigner de ces excès.
Mais ,, pour revenir à cette obſervation très
importante, nous ne ſerions pas éloignés,
de penſer que le maląde n'a pas avalé
la quantité de cantharides qu'il a avoué
à ſon Chirurgien -major ; l'effet en auroit
1


96 Journal


été en effet bien plus terrible , plus deſtruc
teur ; mais il ſe peut , & nous aimons à le
croire , que celui qui lui a procuré ce
fecours meurtrier & perfide, l'ait trompé
au moins ſur la doſe ; mais il eût encore
mieux fait de le lui refuſer abſolument.
4
OBSERVATIONS


de Médecine militaire.
97




Title

OBSERVATIONS-PRATIQUES
Sur le traitement des Abcès qui ſe forment
dans le voiſinage de l'anus.
Par M. THOMASSIN, Chirurgien -major
de l'Hôpital militaire de Neuf- Briſac ,
Correſpondant de l'Académie royale de
Chirurgie , des Académies de Dijon
de Beſançon.
JOIQUE l'on ſe ſoit beaucoup occupé du
traitement des abcès qui ſe forinent près de l'anus,
&qu'à pluſieurs égards les travaux des praticiens
l'aient perfectionné, il s'en manque bien cepen
dant qu'il ſoit ſuffiſant dans tous les cas. Rien
n'eſt plus commun que de voir les ulcères qui
réſultent de ces dépôts ſans être véritablement
fiſtuleux , réſiſter à tous les moyens propoſés
juſqu'à ce jour ; ce qui prouve qu'ils ſont inſuf
fifans, ou qu'ils font employés tans méthode &
contre le but de l'art . Les praticiens ne ſont point
d'accord ſur l'uniformité d'un traitement : les
uns veulent qu'on fende l'inteſtin toutes les fois
Janvier. Toma VI. G


98
Journal


que le pus l'a dépouillé de fon tiſſu graiſſeux (a);
les autres prétendent au contraire que l'on peut
& que l'on doit s'écarter de cette règle trop
générale ; que la guériſon en eſt beaucoup plus
prompte & plus certaine ; & qu'en cas que le
dépôt foit ſuivi de fiſtule , on opérera bien
plus ſûrement fur l'inteſtin lorſque le mal ſera
circonſcrit & ſenſible , que dans le premier
moinent où le délabrement met les parties dans
un déſordre qui ne permet pas d'apercevoir
préciſément ce qu'on a à faire pour agir avec
ſûreté (6 ). D'autres enfin ont cherché à déter
miner les cas où la ſection de l'inteſtin eſt in
( a ) Voyez Saviard , obſervation quarante-ncuvième , &
les remarques de M. Faget, dans le premier volume des
Mémoires del'Académie royale de Chirurgie, page 389 .
La règle poſée par M. Faget , de fendre toujours fe
re& um quand il eſt dénudé, n'eſt appuyéepar cet auteur
que d'une ſeulc obſervation ; & cette obſervation , ſelon
bien des perſonnes , ne prouve point du tout la ſolidité du
précepte que M. Faget a voulu établir. Il n'eſt pas même
tiès - clair, par le détailde cette obſervation , que le malado
n'auroit pas pu guérir fans l'opération qui lui fut faite .
( b ) Voyez le Mémoire de M. Foubert für les grande
abcès du fondement, tome III des Mémoires de l'Académie,
page 473 , & le mot fillule à l'anus, dans l'Encyclopédic ,
par M. Louis.


de Médecine militaire.
99


difpenfable, & ceux où elle eft inutile fc ). Mon
but n'eſt pas de revenir ſur-tout ce qui a été
écrit fur cette matière ; je ne me propoſe que
des reimarques pratiques ſur quelques points
conteſtés-,. & ſur les moyens d'éviter la ſection
de l'inteſtin dans pluſieurs cas de fiſtule qui
fuivent ce dépôts Je ſerois très- flatté fi mour
travail pouvoit concourir à aſſurer & à perfec
tionner le traitement de cette fâcheuſe maladie .
L'ouverture de l'abcès aa été conſeillée diffé
remment: les premiers praticiens ſe bornèrent
à la ſimple inciſion ; d'autres , croyant ne devoir
les fiftules qui ſuccédoient quelquefois à cette
méthode , qu'à la difficulté de panſer le fond
de l’abcès par lele reſſerrement dede lala peau , firent
l'inciſion double , en forme de croix , & ils
emportèrent les lambeaux; mais n'en ayant pas
obtenu tout le ſuccès qu'on s'en étoit promis ,
on fit l'inciſion par le dedans de l'inteſtin ; on
coupoit le ſphincter de l'anus, & on alloit ter
miner cette énorine ouverture vers la tubéroſité
de l'ifchion . Les praticiens ayant encore ob
ſervé que cette grande inciſion étoit ſouvent
-
(c) Voyez Remarques ſur les abcès du fondement, par
M. Marchand, Journal de Médecine, tome XLIV .
DEERE
Git


100 Journal


la cauſe d'accidens graves , & qu'elle ite pro
curoit point une guériſon conſtante , crurent
que le rectum , dépouillé de la graiſſe qui l'en
vironne ordinairement, ne pouvoit plus fe
recoller avec les parties voiſines , & ils imagi
nèrent de le. fendre dans toute la profondeur
de la dénudation , dans l'eſpor d'en favoriſer
le recollement : on eſt allé juſqu'à emporter un
pouce & demi & juſqu'à deux pouces de l'ins
teſtin avec ſon ſphincter. Enfin , l'expérience
ayant démontré l'inutilité & le danger de ces
grandes inciſions faites arbitrairement & fans.
méthode , on eſt revenu à l'opération la plus
Gmple, la plus naturelle , la ſeule qui ſoit in
diquée par l'état du mal , la ſimple inciſion ( d ) .
Il s'en faut bien cependant que tous les pra
ticiens ſoient d'accord ſur les avantages; plus
ſieurs , aſſervis au préjugé & à la routine , ne
font pas même encore perſuadés par les faits,
obſervés ſous leurs yeux , tant il eſt difficile
de détruire totalement l'amour- propre.
>
.. ( d ) C'eſt principalement à M. Foubert qu'on doit cette
réforme dans la pratique. Voyez lon Mémoire. M. Louis ,
a expoſé , d'une manière lumincuſc , les avantages de
méthode dans l'Encyclopédic , à l'article fiftule à l'anuse
cette
de Médecine militaire. SOT
C
Mon opinion eſt qu'il faut fe bonner à Pins
ciſion pure & fimple , faite avec un biſtouri,
dans la partie la plus faillante de l'abcès, & où
la, fluctuation eſt la plusi i ſenfible . Je ne fais
pas cependant l'ouverture auſſi petite que M.
Foubert femble le conſeiller ; c'eſt trop s'é
loigner de la fainę chirprgie ; mais je crois
l'eſpèce de gouttière oue rincifion prolongée
vers le bas, conſeillée par pluſieurs praticlens ,
parfaitement inutile. Ce ſont les panſemens
méthodiques qui doivent prévenir lez crous
piſſement du pus & les accidens qui pourroient
en réſulter : 6 99T
2. Preſque tous les praticiens s'accordent à dire
qu'on doir ouvrir la tumeur avant la parfaite
maturité , par la crainte du défábrement que le
féjourde la matière occaſionne dans les graifles
qui avoifinent le= réchums Quelques unisont
trop généraliſe teette règle M. David , luct
ceffeur : & 'tgendre de MX'fe Cats, idéns font
Mémoiréfur la manière d'ouvrir les tables des
différentes parties du corps li me Craint pás
vancer que, dans le cas d'abcès près de l'anus,
on doibofaute de signe ſeoſible , fe, contener
des ſignes rationnels de l'exiſtence d'un fagerlok
.
-
Giij
102 Jouinal
» ? de pus , pour le déciderà pratiquer uneris
lion propre à Jui donner iſſue (°) nort:
to Plus les talen's d'un chirurgien font connus,
plus fes erreurs font: dạngereuſes ;& dans ce
cas , des égards qu'on ne doit qu'à la vérité ,
feroient un crimeenvers l'humanité c je ne crains
donc point de dire que le paſſage cité eft con
traire à tous les principes , & qu'il tend à accré
diter - une pratique inhumaine & dangereuſe.
Heureuſement qu'elle ne ſe trouve que dans
les livres , & qu'il y apeu do chirurgiens qui
voudroient hạfarder une pareille opération ; mais
il y en a beaucoup qui ſe hâtent d'ouvrir dės
que la fluctuation eft fenfible . I réfylte toujours
de cette pratique un inconvenient biçit grave»
on n'évacue que le centre du foyer et fa cirs
conférence encorer dure & engorgée ne peut
plys fe réſoudre qu'avec bien du temps , &le
plus ſouvent par denouveauxabcès qui donnent
lieu aux finus & qux fiftules , qui n'ont aucun
rapport avec l'inteftin , &qu'on a ſouventopérés
deſtructivement en enfaiſant préalablement des
13 ( 0 ) Voyee Recrieil des:Prix de l'Académie royale de
Chirurgję , tome IV.,1-4 pageyou can
de Médecinemilitaire.
grand , mais auſi il eſt bien plus tôt détergek
Aſtules à l'anus. On conçoit que lorfqu'on ne
parvient pas à fondre prompteinent les dureiés
reſtantes d'un abcès ouvert-trop tôt , elles s'op
poſent au rapprochement des parties , à deur.
affaiſleinent, qui ne peut ſe faire qu'à raiſon
de la ſoupleſſe & du développement du siffu
graiſſeux. L'ouverture extérieure fe rétrécit ,
tandis que le fond demeure caverneux ou ſe
conſolide mal; l'ulcère dégénèrę jen -iun ſupus
qui prend bientôt l'aſpect d'une fiſtule . O sb
Il eſt donc bien plus ſûr d'attendre , 3 pour
ouvrir la tumeur- , quele pus ait détsuit &fondu
lengorgéinent; i a-foyer : en eſt un peu plus
2
les parties drogées , ſouples & flexiblesop
rapproche-t aibément, & 'réparent wantôt ila
perte aprrente de ſubſtance : s'il sale un Trius,
le trajelent n'en eſtini lang ni difficile..sioia
· Lobſervation ,ſuivante , prouvera o le dangeri
d'ouvrir trop tôt l'abcès , & de laiſſero irop der
diretés à conſumer ou à fondre par la fuppur
ration de l'ulcères"obsadi voij
M.de la Baroline
giment des chaſſeursà cheval, de petite Nature
& d'une foible conſtitution , reflentit, vers les
derniers jours d'octobre 1782 , une douleur
giment
dels Batöline
,capitaine
aupremier
ree
Giv


104 Journal

 3
&
près de l'anus accompagnée de fièvre ; siers
cependant, au toucher ni à la vue , n'annonçoit
un dépôt? Deux jours après, il y eut un peu de
philógóſe à la peau , & -je fentis, dans la pro
fondeur de la feſſe , vers la tubéroſité de l'il
ehion, une dureté ſenſible. Les émolliens fitent
prononcer la tumeur, &le 5 novembre je fentis de
Jafluctuationdans ſoncentre. Jefis voir le malade
à M. Gabort , Chirurgien - inajor du régiment
de Chamboran , & après un examen attenuf ,
rious convinmes d'en fare l'ouverture, quoiqu'il
y eût encore beaucoup de duretés, & ce pour
prévenir les ravages du pus Canis le voiſinage dui
sectum . Je fis cette opération ' e 7 novembre ,
Mſence de M. Gabort , pasune inciſion
qui fut tre profonde& fuffifàntimono grande ;
je détruifis les brides & les cloiſons qui multi
plioient les poches du foyer ( f ). Nous.jami
names l'intekin qui évoit lain , intact. & fans
dénudation ; le pus en quantité inédiocre , éoie
on
( f) On trouve toujours beaucoup de ces cloiſons dans,
la centre des abcès qu'on ouvre avant:leur maturité , parce
que les bandes' du tiſſų graiſſeux qui les forment, ne ſe
détruiſent une exceffive diftenfion & par la
cération , à raiſon de l'augmentation de la collection
purulcate .
que
par man
de 'Médecine militaire. 105
d'allez bonne qualité & cependant un peu fés
tide ( 8 ). Le malade fut panfé avec la charpie
sèche entaflée mollement dans le vide de l'abcès:
J'aurois ſouhaité qu'on continuât le cataplafme
émollient , à raiſon des duretés ; ce ne fût point
l'avis de mon confrère ; on préféra l’emplâtre
de Nuremberg
* Comptant ſur une ſuppuration abondante ,
proportionnée à la profondeur du dépôt & à
l'étendue des parties diviſées , je panſai ſim
plenient & je trempois mes bourdonnets dans
un mélange d'huile & de jaune d'oeuf; mais
n'obtenant qu'un ſuintement ſéreux , j'animai,"
quelques jours après , ce liniment avec un peu
& 'égyptiac & de teinture de , myrrhe & d'aloës,
pour exciter l'action des chairs , & obtenir
une ſuppuration purulente que je croyois in
diſpenſable. Je variar- les topiqaes dans la vue
de hâter cette fuppuration déſirée, mais ce fut
en vain. Ayant à fondre des duretés , je chan
geai l'emplâtre de Nuremberg. en celui de de
1
( 8 ) La fétidité eſt ordinaire au pus dans les abcès du
fondement , moins par la quantité des graiffes qui ont
concourus à fa formation & par le voiſinage du ſectum
que par la mauvaiſe diſpoſition des fucs chez les ſujets
expoſés à ces abcès.


106
Journal


zigo cum mercurio ; je fis faire de petites fric
rions locales avec le néapolitain ; j'employai
enſuite la gomme ammoniaque en emplâtre , &
j'obtins en partie l'effet que je deſirois. La
plaie , au bout d'un mois & quelques jours ,
parvint à une cicatriſation en apparence ſolide.
La ſatisfaction que nous éprouvames l'un &
l'autre de cette prétendue guériſon , ne fut pas
longue; car dix à douze jours après, la cicatrice
fe bourſouffla , & il s'ouyrit ſucceſſivement ,
à peu de jours d'intervalle , deux finus qui , fe
réuniſſant à un pouce de profondeur , mar
choient parallèlement au reclum fans s'en ap
procher, J'ouvris , ces deux ſinus juſque dans
leur fond , en coppant avec le biſtouri , l'efe.
pèce de pont qui ſéparoit lears orifices, & je
prolongeai mon inciſion vers la partie pofté
rieure de la feſte , ſur la cicatrice , ſous laquelle
il y avoit un foyer çaverneux; Cette opération
fut faite le 5 janvier 1783 , près: de deux mois
après la première.org
Bien aſſuré d'avoir découvert tous les re
coins de ce nouveau foyer , nous comptions
( le malade & moi) que la ſuppuration des
duretés reſtantes 'procureroit un ſuccès plus
le premier. Je portois quelque conſtant que
9


de Médecine militaire, 107

.
fois dans le fond de l'ulcère un petit bour
donnet enduit d'onguent brun gi qui femblok
procurer une ſuppuration plus purulente ; ce
pendant il faiſoit peu de progrès vers la cons
ſolidation. Je conſeillai la : chaleur actuelle ,
fuivant la méthode de M. Faure , je comptois
d'autant plus ſur ſon effet dans ce cas , qu'elle
devoịt: réveiller le principe vital & l'action of
çillatoire qui feinbloit languir chez le malade.
Elle fut miſe en uſage pendant dix -huit-jours;
les duretés, furent par - là conſidérablement
diıninuées , & - la plaie réduite à trèspeu de
chofe. C'eſt pluſieurs jours après la ceſſation
de ce moyen , dont le malade s'ennuya , qu'il
s'amaffa: bientôt i fous la cicatrice un peu de
fanie fanguinolente . Ce nouveau foyer fut
ouvert le To février il avoit- huit lignes de
profondeur: la plaie , ſans avoir fourni une véris
jable fuppuration fut bientôt réduite à l'état
d'un limple finus aſſez fuperficiel. 1'110357
sinni voit , par ce récit, que les durétés refa
tantes a du spremier dépôt ont été la cauſe de
ceuxqui ſont iſurvenus pendant le traitement,
& que cesduretés en ont été conſidérablement
diminuées. A l'époque où je viensdelaiſſer cette
oblaryation , ilne reſtoit plus qu'un noyau peu
$ 

108 Journal


profond , durvolume d'une fève, le long duo
quel le finus, paroiſſoit régner.
Je n'ai rien dit des moyens diététiques &
pharmacemiques qui ont été employés ſelon
Jes circonſtances : le détail en ſeroit peu utile ;
je dois remarquer ſeuleinene qu'à raiſon de
la foible organiſation du malade, je crus devoir
Jendre faii régime tonique & incraffant , afill
de foutenir la vitalité des organes, & de réparer
l'embonpoint , ſans nuire nitraax digeſtions 'ni
à la plaie par l'abondance des -fucs. Le malade
me quitta le 20 février pour aller dans le feia
de fa farņille ; mais il me fid : l'honneur de
m’écrire pluſieurs fois , pourme donner des
nouvelles : de ſon états & omeo dejánder des
cónſeils. Je dois à ce courageux militaire de
lareconnoiſſancepour la fermeté qu'il a montrée
dans ſon traitement;, & pour la stabiliié de fa
confiance , malgré lès ſoupçans qu'on avoit
eſſayé de lui donner. Le moralchez bli étoit auffi
ſain que le phyſique étoit malade ; , il craigntoit
toujours queles inciſoms ne faſſent pas caffez
profondes; ou aſſez étenduesizilib rauroit voula
m’exciter à couper:: il portoit une ame d'acier
dans un corps d'argiles grpoqo'l A... 5
1: Jevois par ſes lettresi queleſiâuss'eft fermé
de Médecine militaire.
Tog
& rouvert pluſieurs fois; mais il ne s'eſt plus
forıné de nouveaux foyers , juſqu'au 26 oc
tobre qu'ilparut parfaitement réuni & conſolidé.
Le malade ſe croyoit ſolidement guéri ; je l'ai
vu à Paris au mois de février 1784 , fe portant
très- bien , pouvant monter à cheval & voyager
en voiture , fans éprouver la plus légère incom
modité ;,mais il ſubſiſtoit encore ſous la cica
trice un noyau qui devoit reproduire de nou
veaux abcès. Au mois d'avril, M. de la Baroline,
rendu au troiſième régiment des Chaſſeurs à
cheval, dont il venoit d'être fait Major , eut
un petit dépôt à la ſuite d'un rhume; on l'ouvrit
& l'on vit un finus aſſez profond , aboutiſſant
au noyau dont je viens de parler. On rallembla
pluſieurs Chirurgiens qui décidèrent qu'on de
voit emporter la dureté & une partie des cica
trices des premières opérations ; ce qui fut fait:
ſans aucun fruit. D'autres Chirurgiens conſultés
de nouveau à Sédan & à Reims décidèrent, les
uns qu'il ne falloit qu'ouvrir le ſimus juſque
dans ſon fond , & les autres qu'il falloit faire
la même opération que pour la fiſtule à l'anus,
& attaquer le rectum quoiqu'il fût ſain. Dans
la perplexité où cette diſparité d'opinions avoit
jeté le malade , il ſe rendit à Paris , où ſes amis,
t

10 Journal


l'adreſsèrent au père Potemien , religieux de
l'ordre de Saint Jean -de-Dieu , qui s'eſt contenté
de rouvrir le finus juſqu'à fon fond & d'ébarber
un peu les bords ; il n'a point voulu toucher
au rectum , qui , dit - on , étoit dénudé , mais
fain d'ailleurs : la plaie n'a été panſée qu'avec
de la charpie sèche , & la cicatrice a été achevée
le vingt - quatrième jour. Depuis cette époque,
à la fin de janvier 1785 , le malade a monté à
cheval fréquemment, a vaqué à toutes les fonc
tions de la place & à ſes affaires particulières.
Sa ſanté ſe ſoutient conftanıment bonne, &
on ajoute qu'il n'y a plus de dureté ſous la
cicatrice.
Je n'avois ceſſé de lui dire que , tant qu'il
auroit de la dureté , il ſeroit expoſé à de nou
veaux abcès ou à des finus. M. Louis , con
ſulté par écrit , avoit ſoupçonné un vice dư
canal de l'uretre ; il penſoit que le finus pouvoit
bien répondre à une crevalie de ce canal , ou
que la fiftule n'étant ni inteſtinale ni uretrale ,
le malade devoit attendre du temps & des ſoins
méthodiques une guériſon certaine. La prédic
tion de ce ſavant chirurgien s'eſt accomplie à
la lettre. Il eſt préſumable que la dernière in
ciſion faite à M. de la Baroline , n'a complété.
1
de Médecine militaire. TIT
Ja guériſon qu'en mettant en fonte le reſte de
la dureté , qui a été la cauſe occaſionnelle de
tous les foyers & finus.
Je ne ſuis pas le premier qui ait fenti la
nécellité de laiſſer au pus le temps de fondre
les durétés dans les tumeurs abcédées du fon
dement , & le danger de les ouvrir avant leur
parfaite inaturité. M. Percival Port , l'un des plus
grands & des plus ſavans praticiens de Londres,
s'en eſt expliqué d'une manière poſitive , danis
ſon traité de la fiſtale à l'anus ( h ). « Lorſque
la tumeur eſt bien de l'efpèce phlegmoneuſe , te
dit- il , plus on laiſſera la peau s'amincir , avant «
d'ouvrir l'abcès , & mieux on agira ; parce «
que l'induration des parties environnantes ſera «
par-là plus détruite & plus diſſoute , & qu'il «
y aura par conſéquent moins à faire , après ens
que cette ouverture aura été pratiquée. »
Comment en effet le tiſſu graiſſeux , dur;
épais & engorgé , qui forme les parois d'un
foyer phlegmoneux , une fois expoſé à l'air &
aux frattemens des panſemens, peut-il ſe dé
gorger allez promptement pour reprendre ſa
(h ) Vayer tome II de fes Eures , édition Françoiſes
Page 314
Joriral
flexibilité & fa ſoupleſſe ; qualités ſans leſquelles
ces mêmes parois ne peuvent ſe rapprocher &
réparer la perte apparente de ſubſtance ? Ne
fait-on pas toute la peine qu'on a à amener à
conſolidation les ulcères qui proviennent d'abcès
ouverts avant leur parfaite maturité ! & ſi cette
ouverture prématurée a des ſuites fâcheuſes pour
les dépôts de toute autre partie que l'anus , quelle
ſeroit la cauſe qui , dans ce cas - ci , pourroit
len garantir? On dira peut- être qu'on s'expoſe
à un petit mal pour en éviter un plus grand ;
c'eſt une erreur enfantée par les alarmes de
la timidité, j'ai preſque dit de l'inexpérience , &
qui s'eſt perpétuée par l'habitude. Les praticiens
éclairés ſavent que ſouvent ce ſont ceux de ces
dépôts qui arriventtard dans les hôpitaux , & qui
ont, en apparence , le tiſſu graiſleux très-délabré,
qui , par un traitement ſimple & méthodique ,
guériſſent le mieux & le plus aiſément. M.
Deſchamps ', non prédéceſſeur dans la place
que j'occupe , a traité à l'hôpital militaire , un
homme dont on avoit méconnu le mal qu'on
prenoit pour des hémorroïdes : le délabrement
ſe trouva ſi profond & fi grand , après l'ouver
ture de l'abcès , que le doigt étoit bien éloigné
d'en atteindre le fond. M. Deſchamps fut
effrayé
de Medecine militaire.
113
>
effrayé de l'idée de faire la ſection de l'inteſtin,
par le danger qu'il y auroit eu à diviſer tout
ce qui étoit dépouillé , & par la difficulté même
d'y réuſſir ; il ſe contenta de l'ouverture pure
& ſimple de cet énorme abcès , qui guérit - en
auſſi peu de temps qu'un abcès ordinaire
malgré les craintes qu'il avoit inſpirées.
Je crois devoir prévenir ici que mon ins
tention n'eſt point de me jeter dans l'extrême,
ni de prendre abſolument le parti oppoſé
à celui que je combats. En recommandant
d'attendre la maturité de Pabcès & la fonte
des duretés , je ne prétends point préconiſer
l'abus qui réſulteroit d'attendre trop longa
temps & de laiſſer faire des ravages au pus ,
ravages qu'il ſeroit dangereux d'occaſionner
par un délai abuſif. Il eſt un terme moyen
pour l'ouverture de ces foyers , entre les deux
abus d'ouvrir trop tôt ou trop tard .
Je pourrois rapporter pluſieurs autres faits
pour prouver que , lorſqu'il reſte des duretés
à réſoudre à la ſuite des dépôts fleginoneux
au fondement, la conſolidation ne peut jamais
être exacte , & que les malades ſont expoſés
à des finus ou à de nouveaux dépôts ; mais
Janvier, Tome VI, H


114 Journal


ces détails m'entraîneroient trop loiu , & je crois
çe que je viens de dire ſuffiſant pour engager
les jeunes praticiens à refléchir ſur les cas dont
il s'agit, & à peſer les faits à la balance de la
raiſon ( 1 )
e Il ſe formie quelquefois , chez les perſonnes
particulièrement inal conſtituées , des dépôts
pâțeux , où le caractère flegmoneux ne do
mine point; le tiſſu graiſſeux s'engorge & ſe
fond fans prefque éprouver d'inflammation ;
eelle qui fubfifte n'eſt qu'une inflammation
lourde & deftructive , qui fait beaucoup de
ravages en peu de teinps. Il a plu aux auteurs
de qualifier ces dépôts du nom de gangreneux ,
( i ) Quand une fois les affertions & les obſervations
d'un praticien ont fait fortune , le grand nombre des
chirurgiens en tirent des conſéquences qu'ils érigent em
Foix , & ceux qui viennent enſuite trouvent plus cominode
d'y croire ſans examen que de douter. Je ſuis bien
éloigné de demander une entière confiance à ce que
j'avance ; je n'ai pas la préſomption de vouloir réformer
mon art , mais je croirai ne pas avoir entièrement perda
mon temps , fi je puis au moins inſpirer quelques doutes
fur la ſolidité des principes poſés par le plus grand nombre
des praticiens , relativement au temps auquel il faut ouyrie
tts dépôts du fondement,
de Médecine militaire. US.
quoique le tiſſu cellulaire ſeul ſoit véritablement
affecté; mais il eſt alors dans un état de macération
plutôt que de pourriture. Ce ſont les abcès de
cette eſpèce , qui ne ſont pas les plus communs ,
qu'il faut ouvrir de bonne heure, parce qu'ils
viennent promptement en ſuppuration dans tous
leurs points , & que d'ailleurs il y a rarement
des duretés : l'obſervation ſuivante en fournit
un exemple.
Matthieu Garrigue , dragon du régiment de
Boufflers , compagnie de Belabre , eſt entré à
Fhôpital militaire de Neuf- Briſac le 22 oc
tobre 1784 , pour une tumeur au fondement,
qu’un frater avoit traitée pendant dix jours à la
chambre pour des hémorroïdes . Elle occupoit
la marge de l'anus du côté droit , avançant
un peu ſur la feſſe. Cet homme étoit encore
monté à cheval les premiers jours de ſon mal ;
mais depuis quatre jours il avoit été obligé de
s'arrêter , à cauſe des grandes douleurs qu'il
fouffroit. Le dépôt étoit en fluctuation dans
toute ſon étendue ; j'en tirai, par une incifion
proportionnée à ſon volume, une quantité confi
dérable d'un pus griſâtre , d'une fétidité extrême:
l'inteſtin étoit dépouillé à plus de deux travers
de doigt au -deſſus du ſphincter ; le délabre
Hij


116 Journal


ment des graiſſes des environs n'étoit cependant
point auſſi conſidérable que l'aſpect de cet abcès
auroit pu l'annoncer. A la levée du premier
appareil , le jour même de l'opération , les lam
beaux du tiſſu graiſſeux fuent emportés avec
des ciſeaux courbés ſur le plat ; la plaie fut
Javée avec une décoction de quinquina & de
fcordiumi, dans laquelle j'avois fait ajouter du
miel roſat , & elle fut panſée avec des bour
donnets enduits de digestifs animés d'égyptiac
& de teinture de myrrhe. Le 27 , le foyer étoit
mondifié & vermeil ; le malade n'a point eu de
fiévre ; ſon régime a été léger , fa boiſſon dé
layante ; l'ulcère s'eſt conſolidé promptement,
& cet homme eſt ſorti de l'hôpital parfaitement
gueri le 1 , ' ' novembre ſuivant.
On ne peut guère une guériſon plus prompte
ni plus heureuſe. Cependant ſi j'avois ſuivi le
précepte établi par quelques auteurs , j'aurois
inciſé l'inteſtin & ſon ſphincter; j'aurois alongé
mon inciſion en bas dans la feſſe , pour former
une gouttière favorable à l'écoulement du pus.
N'eſt - il pas clair que cette double inciſion
auroit rendu la maladie plus grave , plus longue
& d'une guériſon plus difficile ! peut - être
même auroit - elle produit des accidens qu'on
de Médecine militaire.
1
n'auroit réprimés que difficilement. On ſera
peut- être ſurpris de me voir rejeter la forme
alongée de l'inciſion vers la pariie déclive du
foyer, recommandée par le plus grand nombre
des praticiens , pour ſervir de gouttière au pus;
mais je crois que , toutes les fois qu'un moyen
plus doux que l'inciſion peut la remplacer effi
cacement , on doit rejeter cette dernière. Le
grand mérite d'un chirurgien , ſans doute ,
eſt de guérir fans opération ; la gouttière eſt le
plus ſouvent inutile à la cure , & elle a ' , outre
l'inconvénient d'une inciſion ſans néceſſité ,
celui de rendre l'opération plus grave , de déc
couvrir des parties ſaines , de les rendre malades
en les expoſant à la néceſſité d'une ſuppuration
deſtructive. D'ailleurs , pour retirer de cette
gouttière le fruit qu'on en attend , il faudroit
que la ſituation du malade fût toujours telle ,
que cette inciſion fût conſtamment à la partie
la plus baſſe du foyer ; encore ſeroit - elle fans .
effet ſi les panſemens n'étoient pas employés
avec méthode & conformément aux principes
de l'art . On ſait que cela n'eſt pas toujours
facile , & que ' les malades ſont machinalement -
portés à ſoulager la partie de tout ce qui
peut la preſſer & la gêner; & que le plus conf
Hij


118 Journal


tamment ils ſe couchent ſur le côté oppoſé au
dépôt. Je le dis ſans crainte d'être déſavoué
par les praticiens qui ſavent ſe rendre compte
des procédés qu'ils emploient pour guérir, que
ce ſont les panſemens, la manière d'appliquer
les compreſſes & les bandes , de les rendre
plus ou moins expulſives , ſelon le beſoin & la
ſituation méthodique & variée du nalade , qui
doivent prévenir le croupiſſement du pus.
Les panſemens bien faits peuvent tout , & les
inciſions ſans les panſemens ne peuvent rien :
heureux encore le malade auquel elles ne ſont
qu'inutiles.
Je m'attache eſſentiellement à faire ſentir les
avantages de la méthode recommandée par
M. Foubert , parce que les obſervations de
ce célèbre chirurgien n'ont pas opéré dans la
pratique , la réforme qu'on étoit dans le cas
d'en attendre. Un grand nombre de chirurgiens
payent encore, en inciſant le rectum , un tribut
d'autant plus dangereux au préjugé , qu'outre le
danger pour le malade & la douleur qu'il en
reſſent , ils propagent l'erreur par les Élèves
qu'ils forment dans ces principes. Je ne vou
drois pas cependant , comme je l'ai déjà dit ,
ſuivre à la lettre la pratique de M. Foubert ,


de Médecine militaire.
119


qui ſemble inſinuer qu'on doit s'en tenir à une
ouverture plutôt perite que grande. Une petite
ouverture eſt preſque toujours inſuffiſante, para
ticulièment dans le cas où le tiſſu graiſſeuk
macéré fe détache en lambeaux , dont l'extraction
ne pourroit alors ſe faire qu'avec peine : il ſeroit
difficile aufli de porter dans le foyer la charpie
néceſſaire , dans les premiers temps , pour ah
forber la matière exprimnée de ſes parois , & qui
a de la diſpoſition au croupiſſement, à raiſon
de la laxité des parties ; mais la néceſſité d'une
ouverture ſuffiſamment grande n'en devient
pas une de fendre le rectum parce qu'il eſt
dépouillé. L'obfervation fait voir que le plus
grand nombre de ceux chez qui cet accident
a lieu , peuvent guérir fans inciſion à l'inteſtin .,
fût- il inême fiſtuleux ou perforé par le pus.
« Que riſque-t-on , à chercher la guériſon par
cette voie , dit M. Louis ? c'eſt une tentative
dont les malades doivent nous ſavoir gré , “
puiſqu'elle a pour objet de leur épargner ¢
de la douleur & d'abréger conſidérablement «
La cure (k ) »:. Je ſuis toujours cette méthode ,
même quand l'état de l'inteſtin donne lieu de
**) Encyclopédie.
Hiv
( 

120 Journal


craindre pour la ſuite une fiftule. Fendre l'inteſtin
dans les premiers momens, c'eſt ſe mettre en
mer ſans pilote & ſans bouſſole ; car à quoi
remédie - t - on par cette inciſion ? on ne peut
pas eſpérer d'ouvrir la fiſtule de l'inteſtin dont
l'exiſtence n'eſt preſque jamais conſtatée : on
haſarde donc une opération pour une fiſtule
qui peut- être n'exiſte pas , & qu'il eſt probable
qu'on ne comprendra pas ſous le tranchant du
biſtouri, en cas qu'elle exiſtât.
Les cachectiques , les poitrinaires , ſont
expoſés aux abcès du fondement : M." Petit &
Pouteau , qui en ont fait la remarque , de même
que pluſieurs autres praticiens , diſent
grandes inciſions leur ſont toujours préjudi
ciables . M. Petit qui avoit vu des hémorragies
fâcheuſes à la ſuite de l'opération chez des ſujets
mal conſtitués (1), ſe bornoit dans le principe à
la ſimple évacuation du pus , pour- en venir à
Ja ſection de l'inteſtin après le recollement du
foyer, ſi la fiſtule l'exigeoit. M. Foubert a
employé cette méthode de M. Petit chez tous
les ſujets indiſtinctement ; & il étoit d'autant
que
les
( 1 ) Voyez uvres pofthumes , tome II, pages 12 .
ſuivantes,


de Médecine militaire. 121


mieux fondé , qu'il eſt très - raré de voir des
perſonnes bien conſtituées en tout point avoir
de ces ſortes de dépôts, à moins qu'ils ne ſoient
occaſionnés par une violence extérieure.
Dans le cas où des duretés reſtantes d'un
premier dépôt ouvert trop tôt , feroient la cauſe
régénérante des foyers ou des finus , ſeroit-il
prudent de fendre le rectum dénudé ! Cette
inciſion ne pourroit- elle pas décider la direction
des ſinus vers l'inteſtin ; & la cure n'en devien
droit- elle pas plus incertaine & plus difficile !
Ces réflexions que je crois juſtes & fondées
ſur de bonnes obſervations, doivent inſpirer
des doutes ſur les remarques de M. Marchand
contre la méthode de M. Foubert , qu'il a cru
réfuter par des obſervations deſquelles il réſulte ,
ſelon lui , qu'il eſt des cas où il faut fendre l'in
teſtin : tels ſont ceux où le pusſe fera jour du côté
du rectum ; do ceux où cet inteftin , ſans être en
core percé, ſeroit déjà livide doprêt à ſe déchirer ( m ).
M. Marchand croit encore qu'une ouverture à
l'inteſtin à travers laquelle paſſeroient des
matières ſtercorales , ne peut être guérie fans
la ſection de l'inteftin : ce ſeroit peut être
( m ) Journal de Médecine déjà cité , page 546.


122 Journal


inutile ,
en effet le cas où cette ſection ſembleroit le moins
quoiqu'il ne ſoit pas fans exemple
qu'une pareille ouverture ſe ſoit réunie & con
ſolidée ſans aucune opération ( n ). En pareil cas ,
l'ouverture pour l'ordinaire eſt ſuffiſamment
grande pour que , dans la ſection de l'inteſtin ,
on puiſſe ſûrement la comprendre ſous le tran
chant du biſtouri ou des ciſeaux. Ce que dit
M. Marchand un peu plus loin , ſur la facilité
avec laquelle on peut toujours comprendre dans
l'inciſion la fiſtule de l'inteſtin , lors de l'ouver
ture de l'abcès , ne paroît guère mieux fondé ;
& pour s'en convaincre , il ne faut qu'avoir
examiné attentivement l'intérieur d'un pareil
foyer, macéré par le pus , maſqué par des
lambeaux membraneux, & diſpoſé quelquefois de
façon à ne pouvoir pas faire pénétrer la lumière
avec
( n ) On lit dans le Journal de Médecine , tome IV ,
page 208, une obſervation rédigée par M. Bonté , Médecin
à Coutances , d'un dépôt au périnée, dans lequel on trouva
des matières fécales mêlécs le pus.
La preuve de
communication avec le rectum étoit inconteſtable ; ce
pendant la tortuoſité de la route ayant empêché le chi
rurgien chargé du traitement , de découvrir lourerture de
l'inteftin , le malade fut ſoigné comme pour un ſimple
dépôt , & il guérit parfaitement.
1


de Médecine militaire.
123


par - tout. Comment d'ailleurs peut- on aſſurer
que , toutes les fois que l'inteſtin ſera perforé ,
la timple ouverture de l'abcès ne pourra ſuffire ,
& qu'il reſtera toujours une fiſtule ? La grande
expérience de M. Foubert , les réflexions pro
fondes qu'il avoit faites ſur ce genre de inaladie ,
ne doivent-elles pas l'emporter d'autant plus ſur
ces idées , que beaucoup d'autres praticiens ont
vu comme M. Foubert , & ont cru avec lui , que
preſque toujours les abcès étoient 'occaſionnés
encore par la fiſtule de l'inteſtin . L'obſervation
dépoſe encore contre les aſſertions de M. Nar
chand ; elle prouve que ,
dès que la cauſe de la
fiſtule eſt détruite , celle- ci ſe guérit ſeule. L'in
ciſion , la ligature , les cauſtiques, ne guériſſent
les fiſtules qu'en facilitant la deſtruction de cette
cauſe . Il y en a de pluſieurs eſpèces , qui toutes
ſont connues des praticiens ; mais le traitement
de cette maladie ne ſe perfectionnera qu'en s'é
clairant. Lorſque tous les procédés ſeront inétho
diques & dirigés par les lumières d'une ſaine
théorie , que l'empiriſme & la routine ne con
duiront plus les inſtrumens des chirurgiens
il n'y aura plus de tâtonnement dans la pratique ,
& les opérations ſeront ſuivies d'un ſuccès
conftant.
>


124 Journal


1
Jean - Antoine Izoire , dragon du régiment
de Boufflers, d'une conſtitution foible , ayant
la poitrine très - délicate , a été conduit à
l'hôpital pour un dépôt au côté gauche de
l'anus , après avoir ſouffert à la chambre pen
dans huit jours. L'abcès s'étoit ouvert ſponta
nément quelques inſtans avant ma viſite du
matin , peut- être par les mouvemens que le
malade s'étoit donnés en marchant pour ſe
rendre à l'hôpital. Je vis un ſinus étroit qui
dégorgeoit difficilement quelques gouttes de
pus gris & puant. Après l'ouverture , je trouvai
un délabrement conſidérable du côté gauche
du rectum , avec dénudation de cet inteſtin ;
je détruiſis les lambeaux mortifiés de la manière
que je l'ai dit dans l'obſervation précédente ;
je panſai avec des findons de charpie sèche
entaſſés légèrement dans le foyer de l'abcès.
Les jours ſuivans je tâchai d'exciter par des
topiques ſtimulans, l'action des chairs qui étoient
pâles & blaffardes ; mais voyant leur peu d'effet ,
je me bornai à la charpie sèche. La ſuppuration
fut preſque nulle ; cependant les chairs macérées
ſe détachérent, & le vide ſembla ſe remplir un
peu ; mais les tégumens ſe replièrent en dedans
& devinrent mollalles. Le malade ayo;
peu


de Médecine militaire. 125


de fièvre tous les ſoirs , accompagnée d'une
petite toux : je lui donnai le lait coupé avec
la décoction de quinquina , je preſcrivis un
régime léger & analeptique, & malgré les appa
rences fâcheuſes , la plaie étoit preſque confoa
lidée, lorſque je découvris un ſinus qui alloit vers
l'inteſtin , ſans s'en approcher de très -près ; j'en
agrandis l'orifice avec un trochiſque eſcaro
tique , & la conſolidation devint parfaite en peu
de temps. Ce malade eſt ſorti très- bien guéri,
après avoir demeuré vingt-ſix jours à l'hôpital.
Il eſt rare que, chez les ſujets foiblement orga
niſés ou cacochymes , la plaie fourniſſe une ſup
puration louable; elle eſt toujours peu abondante
& fanieuſe : j'ai eu occaſion d'en faire ſouvent la
remarque. J'ai auffi obſervé que la maigreur eſt
un obſtacle à la guériſon parfaite : les parties
laiſſent entr'elles des intervalles lâchement rem
plis , qui favoriſent la formation des finus &
des clapiers.
Je dois noter en paſſant que la méthode de
quelques praticiens , pour les panſemens, de
n'intoduire qu'un plumaſſeau plat dans la plaie ,
en manière de mèche , ne remplit pas les vues
de l'art. Le corps fait bien , ſi l'on veut , l’office
d'un filtre; mais il ne tranſmet au dehors qu'une


126 Journal


partie de la matière. Je préfère , ſur - tout dans
les premiers panſemens, d'entaſſer mollement
dans le vide de l'abcès , de la charpie sèche , qui
abſorbe & exprime le pus des parties circonfé
rentes , qui ſont toujours très -abreuvées.
Henri Lejeune , appointé au régiment de
Bouillon , infanterie , compagnie de Matha ,
eut, en 1783 , un dépôt conſidérable à la
marge de l'anus , du côté droit , qui fut ouvert
à l'hôpital de Neuf- Briſac , par M. Deſchamps;
il guérit aſſez promptement , & fortit de l'hô
pital. Il fit ſon ſervice pendant un an , fans
la noindre incommodité ; il lui étoit cependant
reſté une petite dureté aſſez profonde ſous la
cicatrice , mais qui ne le gênoit point. Au mois
de novembre 1784 , la petite dureté s'eſt en
flammée ; il s'eſt forné un nouvel abcès auſſi
grand que le premier , & pour lequel il eſt
rentré à l'hôpital le 16 du même mois. J'en
fis l'ouverture le lendemain ; l'inteſtin étoit
dénudé , & même très- aminci ; je panſai pen
dant quelques jours avec un mélange d'huile
& de jaune d'auf, dans lequel je treinpois les
bourdonnets, & enſuite avec la charpie sèche,
La ſuppuration a toujours été en petite quantité
& d'une qualité médiocre ; cependant la plaie


de Médecine militaire. 127


s'eſt cicatriſée , & la cicatrice parut ſolide
le 4 décembre , au bout de vingt jours ; j'allois
même le faire ſortir le lendemain , quand j'a
perçus , en preſſant un peu ſur la cicatrice ,
un ſinus très-étroit dans lequel un ſtilet pénétra
d'un pouce. L'on reconnoiſſoit, avec le doigt
introduit dans l'anus , que l'inſtrument touchoit
au rectum : en preſſant un peu fort, on ſentoit
auſſi une petite dureté , reſtante encore du pre
mier abcès. J'introduiſis dans le ſinus un cylindre
d'éponge préparé , ' & le ſoir un bourdonnet
trempé dans la liqueur déliqueſcente de pierre
à cautère , avec la précaution de laiſſer à fec
le bout qui devoit approcher de l'inteſtin , pour
ne point l'expoſer à l'action du cauſtique. Après
la chute de l'eſcarre , le ſinus très-ouvert ſe
détergea dans ſon fond ; j'augmentai les alimens
du inalade , & la conſolidation ſe fit bientôt en
tièrement. Cet homme eſt ſorti guéri le 24
décembre , & la ſanté a été conſtante juſqu'à
préſent.
Cette obſervation fournit une nouvelle
preuve que , lorſqu'il reſte des duretés à la
fuite des abcès , les malades ſont expoſés à la
Fécidive. Le finus de cet homme n'étoit-il pas ,
ſelon bien des praticiens , une véritable fillule ,


128
Journal


qu'on auroit enibrochée il y a vingt ans , &
emportée avec une partie du fphincter ; & qui
aujourd'hui , entre les mains de bien des chi
rurgiens, ſeroit opérée par la ſection de l'inteſtin
dans toute la profondeur du ſinus ?
Je ne prétends pas dire que la méthode que
j'emploie ſoit nouvelle ; les anciens faiſoient
beaucoup d'uſage des cauſtiques pour guérir les
finus fiftuleux , & même les fiftules invétérées.
du fondement; pluſieurs modernes les ont cru
ayantageux dans les finus peu anciens. M. Louis
en parle dans l'Encyclopédie ; & c'eſt même
d'après ce qu'il en dit , & après avoir examiné.
de près l'état de ces ſinus, que je les ai em
ployés avec ſuccès , dans plus de douze cir
conſtances , dont le détail deviendroit auſſi
inutile qu'il ſeroit monotone. On peut dire en
général qu'on ne fait pas aſſez d'attention aux
faits particuliers qui établiſſent la poſſibilité de
guérir pluſieurs fiſtules du fondement, par une
méthode plus douce & plus prompte que celles
de l'inciſion & de la ligature. L'ancienneté d'une
fiſtule ne ſeroit pas même un obſtacle à la gué
riſon par ce moyen , à moins que les duretés ne
ſoient trop conſidérables, pour être miſes en fonte
& en ſuppuration autrement que par l'inciſion .
J'imagine
!
۴ 

de Médecine militaire,
129


i
1
i
j
i
J'imagine qu'aucun de mes lecteurs , quand
je parle des duretés , n'entendra par ce mot
les calloſités des fiſtules dont on a tant parlé ,
& qu'on a ſi long -temps emportées douloureu
ſement pour les malades , parce qu'on croyoit
que ła fiſtule ne pouvoit guérir avec ces cal
loſités. Léonide eſt un des premiers qui ait poſé
en précepte la néceſſité d'extirper cette forte
d'épaiſliſſement de cicatrices ; mais on ne tarda
point à reconnoître le peu de ſûreté de cette
méthode , & les inconvéniens qui en réſultoient
quelquefois.
Guy de Chauliac combattit le ſentiment de
Léonide , qui étoit auſſi celui de Roger & de
Théodoric , & il n'admit que l'inciſion
ſinple du trajet fiftuleux ou la ligature à
laquelle il ſemble donner la préférence; il em
ployoit auſſi les cauſtiques qu'il croyoit très
propres à mettre en ſuppuration l'intérieur de
la fiſtule. Devigo fendoit ſimplement la fiſtule
dans toute la longueur, en faiſoit fuppurer le
dedans avec des cauſtiques doux , tels que
l'égyptiac ou la poudre de mercure. Les mo
dernes ſont revenus à l'extirpation , ſans que
l'expérience de quelques grands hommes , tels
que. Pigray, Thevenin , Marchettis , qui nº
Janvier. Tome VI. I
pure &


1130 Journal


voulurent point adopter cette méthode , les ait
découragés ; mais la vérité tôt ou tard reprend
ſes droits ; c'eſt principalement à M. Louis que
nous avons l'obligation d'y avoir ramené les
eſprits , en faiſant mieux connoître la nature &
les cauſes des fiftules. M. Marvides , élève de
M. Louis, dans ſon mémoire ſur les fiſtules ,
couronné par l'Académie royale de Chirurgie ,
n'a fait qu'expoſer la doctrine de ſon maître.
Il n'eſt donc plus néceſſaire de combattre la
méthode de l'exciſion ; la cauſe de la fiſtule
doit ſeule fixer l'attention du praticien ; une
fois détruite les calloſités tombent d'elles
mêmes en fonte . Souvent cette cauſe tient à
peu de chofe ; du pus qui- croupit dans un
recoin caverneux , le mauvais état de la peau ,
l'infiltration des matières ſtercorales trop liquides,
fuite du mauvais état de l'eſtomac , un reſte
d'engorgement peu conſidérable dans le tiſſu
graiſſéux, ſuffiſent pour rendre tous les moyens
ivfructueux. C'eſt donc , comme je l'ai déjà dit ,
en éclairant la théorie de cette maladie , que
pratique ſe perfectionnera : malgré nos préjugés
à cet égard , nous avons encore beaucoup à
acquérir. M. Petit rapporte qu'ayant préparé
un malade pour lui faire l'opération d'uție
9
Ja


de Médecine militaire.
131


5
:
1
1
fiftule complète , un Chirurgien qui fut appelé,
n'en fachant pas davantage , ſe contenta de
dilater l'orifice externe de la fiſtule, & cependant,
à ma honte , dit ce grand chirurgien , le malade
fut guéri, ce que juſqu'alors je n'avois pas crue
poſible (0 )
Il n'y a aucune maladie chirurgicale , ſur
laquelle le régime ait plus d'influence que ſur
celle-ci ; & il eſt très -important que le chirur
gien ſache le diriger de manière à concourir à
la guériſon .
Dans le temps de la formation de l'abcès ;
ſi la douleur eſt vive , la fièvre aiguë , je tiens
le malade au bouillon gras ou maigre , cela
dépend encore de la conſtitution particulière ;
j'entretiens la liberté du ventre par des lave
mens , dont un le matin & un autre le ſoir ;
l'eau tiède ou la décoction éinolliente ſimple ,
avec addition d'une demi- once de beurre frais ,
en font la compoſition. Ce clyſtère eſt un bain
émollient qui favoriſe la maturité de la tumeur ,
& prévient le ſéjour nuiſible des groſſes matières
dans le rectum .
Après l'ouverture de l'abcès , ſi l'inteſtin n'eſt
que dénudé ſans être endommagé , je fais ceſſer
- (0 ) Tome II, page 189 .
he
I ij


132 Journal


les lavemens , je mets le malade au régime
végétal en tout ou en partie ; je me garde bien
cependant de débiliter les forces digeſtives juſ
qu'à procurer une diarrhée. En étudiant un
peu ſon malade , on eſt bientôt au fait de fa
conſtitution . Je n'ai pas vu encore l'inteſtin
déchiré , pourri ou percé d'une manière mani
feſte , & je n'en parle point.
Quand le fond de l'ulcère commence à ſe
conſolider , que ſes parois ſe rapprochent , je
donne plus de conſiſtance au régime; ſi le
nalade digère bien , je lui accorde de la viande
à dîner , avec du riz au gras ou au lait ; le ſoir
une panade , ou du riz & deux oeufs; j'y joins
ún peu de vin. On ne ſauroit cependant fixer
un régime pour tous les individus ; il doit être
preſcrit & varié , d'après la conſtitution particu
lière , l'état de l'eſtomac de chacun d'eux. Ce
que je viens de dire eſt relatif à ce que je fais
à l'Hopital militaire , où je vois le plus fréquem
ment la maladie qui fait le ſujet de ce Mémoire.
Chez les particuliers , ſur - tout s'ils ſont aiſés,
on peut varier davantage le régime & le mieux
approprier aux circonſtances. Mon but , à l'é.
poque de la conſolidation de l'ulcère , eſt de
rendre les ſelles du malade plus rares, de donner


de Médecine militaire.
133


. aux groſſes matières une conſiſtance qui les
rende propres à comprimer le fond du foyer ,
en ſéjournant quelque temps dans le rectum ; &
pour éviter les efforts que le malade ſeroit dans
le cas de faire lors de leur expulſion , je lui
fais donner un lavement d'eau tiède aiguiſé
d'un peu de fel, de deux jours l'un , ou dès
qu'il ſent les approches d'une évacuation .
Qu'on n'imagine pas que ces précautions
diététiques ſoient le produit d'une inagination
préoccupée ; jai vu trop ſouvent de mauvais
effets de leur oubli , pour accéder au ſentiment
de ceux qui regarderoient cet article comine
de peu de conſéquence. La diarrhée change
en peu d'heures le bon état d'un ulcère , non
par l'épanchement des matières ſur les chairs ,
qui n'a jamais lieu , quand l'inteſtin n'eſt point
ouvert , mais par la débilité générale dans la
quelle elle jette toute la machine. Les perſonnes
qui ont des dépôts au fondement y ſont très
expoſées, à raiſon du mauvais état de leur conſti
tution . C'eſt principalement chez les ſujets
délabrés où le dépôt n'eſt que la criſe , ou même
une complication d'une autre maladie , que les
moyens diététiques & pharmaceutiques doivent
concourir à la guériſon avec le traitement local.
I jij


134 Journal


Michel Boos , caporal des grenadiers du
régimerit de Bouillon , infanterie , eſt entré
à l'hôpital pour y être traité d'une fluxion de
poitrine catarrale , dans le mois de juillet 1785 .
Le médecin lui fit les remèdes qu'exigeoit ſon
état , & il me fut renvoyé des fiévreux le 1.
d'août , à l'occaſion d'un dépôt au périnée , tout
près de l'anus , & qui étoit déjà en maturité.
Cet abcès n'étoit qu'une criſe imparfaite de la
maladie principale ; le malade étoit dans un
état véritablement leucoflegmatique ; il touſſoit
d'ailleurs beaucoup , & n’expectoroit qu'une
ſéroſité abondante & acriinonieuſe. Je me con
tentai d'agrandir l'ouverture qui ſe fit au dépôt
le jour de ſon entrée aux bleſſés , & je m'oc
cupai à corriger la diſpoſition cachectique da
ſujet. Les diaphorétiques aſſociés aux apéritifs
inciſifs & aux béchiques, me furent d'un grand
ſecours. L'oximel ſcillitique principalement, uni
au ſirop de violette , délayé dans ſa boiſſon
réuniſſoit le double avantage de procurer l'ex
pectoration & l'écoulement des urines ; j'y joi
gnis un régime approprié. L'état de cet homme
s'améliora promptement , & cependant je ne
puś obtenir de la plaie une véritable ſuppu
tation ; à peine rendoit - elle un peu de ſanie :


de Médecine militaire. 135


quelques duretés qui l'environnoient ſe font
fondues peu - à- peu , & elle s'eſt cicatriſée dans
un mois. Il eſt ſorti de l'hôpital encore foible,
mais extrêmement ennuyé & deſirant l'air du
dehors : je l'ai vu un mois après , bien portant.
J'aurois pluſieurs réflexions à ajouter à ce
Méinoire , particulièrement ſur l'inſuffiſance de
la ligature dans pluſieurs cas ; mais , comme je
crains qu'il ne ſoit déjà trop long , je les em
ploîrai dans un autre. Le but de celui- ci ſera
rempli, s'il peut inſpirer des doutes contre
l'ouverture prématurée des abcès de l'anus , &
rendre circonſpect ſur l'inciſion de l'inteſtin qui
eſt rarement néceſſaire. Je voudrois auſli pouvoir
engager les praticiens à avoir plus de confiance
aux cauſtiques , qui peuvent , dans bien des
cas , guérir les ſinus & les fiſtules , & tenir lieu
de l'inciſion ou de la ligature.
R E M A RIU E S.
Le but que M. Thomaſſın ſe propoſe
dans ce mémoire , nous a paru ſuffiſamment
rempli ; il deſire , avec l'ardeur d'un chi
rurgien inſtruit & perſuadé, qu'on traite
plus fimplement qu'on ne le fait commu
nément, les abcès de l'anus qu'on regarde
I iv


136 Journal


quelquefois trop légèrement comặe fiflu
leux. En conſéquence if rejette ces inciſions
trop profondes & trop agrandies , que la
méthode aveugle a conſacrées, & il prouvę
par le raiſonnement & par l'expérience ,
qu'elles ne font que retarder la guériſon
& la rendre plus difficile ; il croit fur - tout
qu'il faut éviter de fendre l'inteſtin rectum ,
même quand il eſt dénudé, & il prouve
que cette opération délicate , preſquę tou
jours inutile , n'eſt pas ſans danger. Enfin ,
il cherche à épargner aux malades des
opérations trop douloureuſes , trop pro
longées; & pour donner plus de conſiſtance
encore à ſon opinion , fondée d'ailleurs ſur
les vrais principes, & confirmée par l'ob
ſervation , if invoque les témoignages en
chirurgie les plus reſpectables & les plus
concluans. Les Saviard , les Foubert , les
Petit , les Pouteau , les Percival Pott , les
Louis , ſont ſes garans : en faut-il plus pour
aſſurer à M. Thomaſſin la confiance de ſes
confrères & la reconnoiſſance des troupes.,


de Médecine militaire. 137


qui né verront en lui que l'ami éclairé de
l'humanité ſouffrante ? Quand il rapporte un
fait particulier dans lequel le célèbre Petit ,
ſuivant ſtrictement ſes principes , ſe vit
éclairé par un jeune chirurgien auquel ils
étoient probablement moins connus , & eut
le courage d'avouer ce qu'il appeloit ſa faute,
M. Thomaſſın fait en même-temps l'éloge
du grand homme qu'il cite , & nous raſſure
contre une pareille mépriſe de la part,
Il ne faut pas trop ſe hâter d'ouvrir les
abcès , c'eſt une vérité conſtante & qui ne
peut guère être contredite ; les cas parti
culiers qui ſembleroient s'y oppoſer n'en
font que l’exception. Les preuves de cette
doctrine font ſuffiſamment développées
dans le mémoire de M. Thomaſſın , & il
les adapte ſur- tout avec intelligence aux
abcès à l'anus , qui en exigent plus ſcru
puleuſemnent la connoiſſance & la pratique.
Il eſt rare en effet que les tumeurs de
cette partie exiſtent ſans duretés , & c'eſt
alors que l'expectation donne le temps au
pus d'en conſommer la majeure partie; c'eſt


138 Journal


un fondant naturel qui, avec la fièvre locale
qu'il ſuppoſe & qu'il augmente , eſt peut
être le meilleur moyen de rendre ſimple &
uniforme une plaie qui ſouvent auroit été ,
fans ce ſecours, rebelle & très-compliquée.
C'eſt alors que l'emploi des cauſtiques
devient indiſpenſable ; & ſans prétendre
aſſigner les cas où cette méthode mérite
la préférence , ou doit être au moins ſea
condaire , nous penſons qu'il eſt difficile de
s'en exempter pour la terminaiſon ultérieure
de cette maladie , quand des duretés pre
mières ou ſurvenues ont éludé l'effet de la
ſuppuration & du traitement le plus mé
thodique.
M. Thomaſſım , qui en a ſenti l'importance
& la vérité , eſt abſolument de cet avis , &
il le préſente de manière à le faire adopter
par tous ceux que les préjugés ont épargnés.
Après avoir rendu à M. Thomaſlin la
juſtice qui lui eſt dûe pour les opérations
qu'il rejette , pour celles qu'il préfère ou
qu'il explique , nous ne pouvons qu'ap
prouver le régime qu'il y aſſocie : par- tout


de Médecine militaire, 139


on voit le chirurgien éclairé & inſtruit ,
qui fait marcher d'un pas égal & avec
ſûreté l'inſtrument qui doit opérer la mu
tation du vice qu'il a à combattre , dé
truire les obſtacles qui s'y oppoſent, & les
moyens qui doivent rendre aux humeurs
leur douceur & leur ſimplicité, ou aug
menter conſéquemment aux beſoins , le
reſſort des ſolides affojblis , & dont le
relâchement retarderoit trop la guériſon.
Quand on remplit exactement toutes ces
conditions , on eſt aſſuré de parvenir à une
terminaiſon ſûre & heureuſe, & on a rempli
les devoirs les plus facrés de ſon état .
Nous aurions voulu nous exempter de
rapporter quelques traits de critique contre
l'opinion d'un chirurgien eſtimable ; mais
comme ſon ſyſtème eſt public , & qu'en
l'attaquant , M. Thomaſſin n'a rien dit qui
puiſſe offenſer la perſonne , nous aurions
cru diminuer la ſolidité des preuves qu'il
préſente , ſi nous nous étions permis de
retrancher cet article,
5
(

140 Journal


Ceux qui liront attentivement ce més
moire , verront que M. Thomaſſin eſt ur
chirurgien qui joint au ſavoir le plus
éclairé , l'expérience la plus reſpectable &
la plus concluante ; qu'il eſt pénétré des
devoirs de ſon état , & des égards qui ſont
dûs aux malades qui en requièrent l'exercice.
Il expoſe avec autant de force que de per
ſuaſion les principes de la vraie chirurgie , &
pénétré de cette vérité , qu'il faut épargner
aux malades , autant qu'il eſt poſſible , les
opérations & les douleurs qui en ſont in
féparables, il a des droits acquis à la recon
· noiffance de tous ceux qui font quelque cas
de l'humanité ; il eſt le digne émule de M.
Bourrienne , auquel la chirurgie doit déjà
tant pour avoir diminué ou retardé conve
nablement les opérations. Nous laiſſons aux
malades qui ont guéri ou qui guériront ſans
cet appareil effrayant, le ſoin de leur mar
quer leur ſenſibilité & leur reconnoiſſances


de Médecine militaire. 141


SIMON IMON VACHER étoit né à Beſançon , le
11 de juin 1731 , de Gilles Vacher , Chi
rurgien -major de l'hôpital militaire de cette
ville , & d'une ſoeur de François-Sauveur
Morand, Chirurgien trop connu pour avoir
beſoin d'éloge. Il paroiſſoit devoir naturel
lementſe deftiner à l'étude de la Chirurgie
que ſes ancêtres avoient toujours exercée
avec la plus grande diſtinction ; mais il y
fut encore plus déterminé par ſon goût
particulier. Il ne pouvoit ſuivre un meilleur
guide queſon père , dont la réputation étoit
ſolidement établie , ni adopter demeilleurs
principes que ceux qui ſont répandus dans
les ſavans écrits du célèbre Morand ſon
oncle maternel , ſous les yeux duquel il
vint enſuite perfectionner ſes connoiſſances
dans les infirmeries de l'hôtel royal des
Invalides , dont il étoit alors Chirurgien
major, place dans laquelle il avoit ſuccédé
à ſon père , qui y avoit été nommépar
1142 Journať
1
Louis XIV, & qui eſt remplie aujourd'hui
avec autant de diſtinction , par M. Sabatier,
parent de l'un & de l'autre ; & comme ſi
cette famille avoit été ſpécialement con
ſacrée à l'hôtel royal des Invalides , par
ſon auguſte fondateur, M. Munier y occupe
auſſi dignement la place de Médecin , que
M. ſon père a exercée pendant trente - huit
ans , avec les plus grands éloges. M. Vacher
auroit réuſſi fans doute dans la Chirurgie
qu'il avoit embraſſée avec ardeur , fi des
circonſtances particulières ne l'euſſent dé
terminé en faveur de la Médecine dans
laquelle il ſe montra bientôt ſupérieure
ment inſtruit.
L'Univerſité de Beſançon , où il fit ſes
études , l'adopta avec diſtinction en 1755 ;
& en 1762 , il devint docteur-régent de
la Faculté de Paris.
En 1756, il avoit été nommé Médecin
de l'armée françoiſe en Corſe , & il remplit
les devoirs de cette place avec autant
d'activité que de ſuccès. Il deyint bientôt
1


de Médecine militaire.
143


hu
ier
e
on
pas
upp
que
nuit
her
des
dé
premier Médecin de cette armée , par la
retraite de M. la Chapelle. Le gouverne
ment ne pouvoit faire un meilleur choix,
ni qui plût davantage aux officiers généraux
de la Corſe, dont M. Vacher avoit comme
forcé l'eſtime & la confiance. Il prouva
par ſa conduite , par ſa vigilance, & ſon
intégrité dans cette nouvelle place , qu'il
en étoit véritablement digne.
Il ne ſe bornoit point à voir & à viſiter
les malades confiés à ſes ſoins & à ſon ini
pection ; il employoit ſon loiſir., comme
doit le faire un Médecin philoſophe', à la
recherche des cauſes qui produiſent &
entretiennent les maladies de l'île qu'il
habitoit, & il répandit ainſi la lumière dans
la pratique de ſon art. Très - inſtruit dans
l'Hiſtoire Naturelle , il recueillit tout ce que
la Corſe a de curieux en ce genre , & il
en enrichit ſon cabinet. Nous lui devons
Ja connoiſſance d'un corail blanc articulé ,
particulier aux parages de l'île de Corſe ,
très -différent de celui que l'on nomme
ans
INC
fő
53;
de
cin
D1
U
tot


144 Journal


corail articulé des Moluques, quoiqu'il ne
ſe trouve qu'au détroit de la Sonde. C'eſt
à lui que nous avons auſſi l'obligation de
mieux connoître les vertus de la inoufle
de Corſe , qu'on emploie comme ver
mifuge avec le plus grand ſuccès. Il nous
a également donné des obſervations très
exactes, appuyées de l'expérience la plus
éclairée , ſur le ſuc d'hypociſtis dans les
diarrhées rebelles.
M. Vacher étoit trop convaincu des
avantages qu'on pouvoit tirer des eaux
minérales dont cette île eſt enrichie , pour
n'en pas conſtater les vertus par une analyſe
chimique exacte , & des expériences-pra
tiques ſagement répétées. Le gouvernement,
auquel il fit part de ſon projet , & qui en
ſentit toute l'importance , l'accueillit , le
favoriſa ; &
pour en aſſurer encore plus le
ſuccès, il lui aſſocia M.Caſtagnoux,Apothi
caire - major des hôpitaux militaires de la
Corſe, Chimiſte laborieux & très- inſtruit.
On ne doute nullement que le réſultat de
CC


de Médecine militaire.
145


ce travail ne ſoit bientôt publié , & nous
en rendrons compte alors avec plaiſir. En
attendant, nous obſerverons que la Société
royale de médecine a jugé digne du pre
mier prix la diſſertation que M." Vacher &
Caſtagnoux lui avoient adrellée en 1773 ,
ſur les eaux minérales de la Corſe .
M. Vacher eſt l'auteur de pluſieurs thèſes
en Médecine , qui ont été généralement
eſtimées de ſes confrères , & qui méritent
de l'être.
La première eſt un développement de
la manière d'être & d'agir du fluide élec
trique. Il paroît que ce Médecin avoit
comme preſſenti les découvertes qui ſe
font faites poſtérieurement, & qui ſe mul
tiplient tous les jours ſur cette partie de la
phyſique, & qu'il en avoit ingénieuſement
calculé les effets.
Dans la ſeconde thèſe , il propoſe une
queſtion fréquemment agitée & difficile à
réſoudre ; c'eſt de ſavoir s'il eſt plus avan
manger plufieurs fois le jour ,
Janvier. Tome vi, K
tageux de


146 Journal


ou de ne faire qu'un ſeul repas. M. Vacher
paroît craindre, avec quelque raiſon , la ſur
charge de l’eſtomac , quand on le leſte pour
vingt- quatre heures. Il exiſte cependant des
perſonnes dont la digeſtion eſt fi lente ,
qu'il ſeroit difficile & même dangereux
de leur permettre de nouveaux alimens ,
quand l'eſtoniac n'eſt pas encore entière
ment débarraſſé des premiers. Ceux qui
font dans ce dernier cas , qui mépriſent ces
conſeils , & qui ſuivent trop leur appétit
ou la coutume , éprouvent ordinairement
des digeſtions laborieuſes , & tout ce qui
en réſulte néceſſairement, quand elles ſont
ſouvent répétées ; d'où on peut conclurre
qu'il ne peut y avoir ſur cet objet de règle
générale , & que chacun doit ſe conduire
d'après ſa conſtitution connue & ſa propre
expérience. On peut cependant dire que
la diviſion raiſonnée des repas convient
au plus grand nombre , & ſur - tout aux
jeunes gens , & aux perſonnes foibles &
délicates,
1


de Médecine militaire.
147


La troiſième thèſe de M. Vacher eſt
très - ſavante , & élégamment écrite ; c'eſt
celle où il aſſigne la place du Médecin &
la conduite qu'il doit tenir dans le traite
ment des maladies ; miniſtre de la Nature,
il doit en étudier attentivement la marche ,
pour ne pas la troubler mal- à- propos , &
en ſuivre les mouvemens , pour ne pas les
contredire par des opérations tumultueuſes
ou trop précipitées. C'eſt en un mot le
tableau de la médecine expectante raiſon
nable , qui 'ne ſuppoſe pas , comme quel
ques- uns le croient , un Médecin.fpectateur
oiſif, quand il doit agir , & n’interdit pas
les remèdes qui peuvent & doivent con
courir à aſſurer le travail de la Nature , ou
la perfection des criſes.
La quatrième des thèſes compoſées par
M. Vacher convenoit à un Médecin mi
litaire ; il y poſe pour principe, qu'il faut
beaucoup de précautions & peu de remèdes,
pour prévenir & guérir les maladies des
armées, vérité qu'on ne peut trop répéter;
кij


148 Journal


il en adminiſtre des preuves auxquelles il
n'y a pas de replique; elles font l'éloge de
ſes connoiſſances dans cette partie de l'art
de guérir , & font voir qu'il étoit déjà
digne des places auxquelles il eſt parvenu.
Cette diſſertation intéreſſante ne pouvoit
qu'augmenter la confiance des troupes &
juſtifier celle dont le gouvernement l'ho
noroit.
La dernière de ſes thèſes eſt totalement
chirurgicale; il prétend que, pour ouvrir les
grånds abcès , il faut préférer l'inſtrument
äu cautère , pratique aſſez généralement
ſuivie, mais qui peut ſouffrir des exceptions,
toutes les fois qu'il y a dans ces tumeurs
des parties glanduleuſes , qu'il faut fondre
avant de pouvoir parvenir à une parfaite
cicatriſation.
• M. Vacher étoit d'une ftature médiocre ,
d'une conſtitution pléthorique, avec beau
coup d'embonpoint. Malgré la foibleſſe
originaire de ſon organiſation , il ne laiſſoit
pas de ſe livrer à un travail affidu , & aux


de Médecine militaire.
149


fatigues inſéparables de l'exercice de la
Médecine ; mais comptant plus ſur ſon zèle
que ſur ſes forces , il éprouva , en 1781,
une attaque de paralyſie ſur le bras gauche,
pour laquelle il vint prendre les eaux de
Bourbonne avec ſuccès. Depuis ce temps il
parut preſque toujours livré à une mélan
colie ſombre & opiniâtre , qui prépara les
fréquentes & nouvelles attaques auxquelles
il fut ſujet depuis ſon retour dans l'île
de Corſe en 1783 , & celle à laquelle il
ſuccomba le 10 août 1785 .
M. Vacher écrivoit très- facilement &
parloit très - élégamment le Latin ; il con
noiſloit très - bien les beautés & l'énergie
de la langue Grecque ; l'Italien & l'Alle
mand lui étoient également familiers. Il
étoit généreux , bon & compatiſſant; &
il a toujours rempli les devoirs de ſon
état avec zèle , avec intelligence & avec
humanité. Il a mérité & obtenu com
plétement l'eſtime & l'approbation des
Généraux qui ont commandé en Corſe ,


1150 Journal

, dc.
l'amitié de ſes confrères, & la reconnoil
ſance des malades.
Son frère aîné remplit , avec l'applau
diſſement général de la province , la place
de Chirurgien -major de l'hôpital militaire
de Beſançon , dans laquelle il a ſuccédé
à ſon père.
M. Bernard Lorentz a ſuccédé à M.
Vacher, en qualité de premier Médecin ,
& de ſurveillant des hôpitaux militaires de
l'ile de Corſe.
2
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1787.

)
151
WIKIVISERERE


Title

DESCRIPTION
MÉDICOTOPOGRAPHIQUE
DES DEUX GIVET ET DE CHARLEMONT.
Par M. Michel,
Chirurgien -major de
l'Hôpital militaire de Givet.
CHARLEM H A R L E MONT, petite ville dans le
Hainault françois; prend ſon nom de Charles
Quint , qui en fut le fondateur en 1555, & de
la montagne ſur laquelle elle eſt ſituée ; elle
faiſoit autrefois partie du comté de Namur ; mais
elle a été cédée à la France par le traité de
Nimègue , en 1678.
Cette place , une des plus importantes du
royaume , eſt bornée , à une petite demi
lieue à l'oueſt , par le pays de Liége , à une
lieue au nord par le comté de Namur, à l'eſt
par le duché de Luxembourg , & au midi par
le duché de Bouillon , & par la Meuſe qui n'en
eſt éloignée que de 40 toiſes. Sa longitude eſt
de 22 degrés 22 minutes , & fa latitude de
go degrés s minutes.
· Ayril. Tome VI. L


152 Journal


D'après les opérations les plus exactes, faites
avec le graphonètre , on a trouvé cette mon
tagne élevée de 49 toiſes au -deſſus du niveau
de la Meuſe : cette élévation paroît d'autant
plus conſidérable, que la pente de la montagne
diffère fort peu de la perpendiculaire , ce qui
rend Charlemont imprenable de ce côté.
La fortification eſt de M. de Vauban ; c'eſt
un polygone irrégulier de la plus grande
beauté. Cette petite ville , formant un amphi
théâtre ſur la longueur de l'occidentà l'orient ,
préfente aux yeux des points de vue & des
payfages très-agréables & très - variés.
Le château qui termine la fortification dans
Ja partie de l'eft , eſt ſitué à l'extrémité de la
montagne , & par fon élévation commande les
deux Givet & les autres lieux circonvoiſins. Ce
château eſt très bien fortifié.
La place d'armes , ſituée dans le milieu de
la ville , forme un carré -long ; elle eſt grande
& bien pavée , ainſi que les autres rues. Toutes
les maiſons ſont bâties en pierres ; elles con
ſiſtent en un rez- de - chauſſée & un étage au
deſſus; les appartemens ſont en général petits,
inais très propres & bien aérés.
Les caſernes , qui forment une efpèce de


de Médecine militaire.
153


cordon autour de la place , ſont conſidérables :
on pourroit, en cas de ſiége, y loger une forte
garniſon : elles ne ſont compoſées que d'un
rez - de- chauſſée & d'un ſeul étage.
Les falles & les chambres ſont petites & ne
reçoivent du jour que du côté de la place. Le
pavillon des officiers eſt vaſte & bien bâti. Les
eſcaliers ſont aiſés , les ſalles & les chambres
font de moyenne grandeur ; elles ſont propres
& bien aérées.
Il n'y a dans la ville aucune manufacture ;
il n'y a qu'une ſeule égliſe paroiſſiale , dont la
cure eſt à la nomination du Roi ; un arſenal
conſidérable & pluſieurs magaſins à poudre.
Charlemont eſt fort peu peuplé , puiſqu'en y
comprenant la garniſon actuelle , qui eſt environ
de neuf cents hommes , il n'y a que neuf cents
quatre- vingt-dix perfonnes.
Il y a deux chemins qui y conduiſent, l'un
appelé la grande rampe, eft fitué au nord de
la montagne ; l'autre , nommé la petite rampe
eſt au midi de la même montagne & du côté
de la Meuſe. Ce dernier chemin eſt difficile ,
& l'on ne peut , dans le temps des neiges &
des glaces , y defcendre ſans danger.
L'eau dont on fait uſage à Charlemont
L ij


154 Journal


eſt de l'eau de citerne . Il y en a trois ; deux
ſont ſituées dans l'intérieur de la place , & l'autre
au haut de la petite rampe. Les deux premières
ont été bâties par les Eſpagnols ; & la troiſième ,
qui eſt la plus grande , a été conſtruite par les
François en ' 1725. Ces trois citernes .contien
nent ordinairement trois cents muids d'eau ; il
eft.permis aux bourgeois , comme aux ſoldats ,
d'en aller chercher pour leur uſage. On a foini
de faire ſonder tous les mois ces trois citernes ;
on permet enſuite l'uſage de celle qui a le plus
d'eau , & les deux autres ſont fermées.
Les eaux , filtrant à travers le ſable qu'on
a fait paſſer autour de ces citernes , ſe débar ,
rəſſent des corps hétérogènes dont elles ſont
chargées en traverſant l’air & les toits qui les
reçoiyent. Ces eaux font douces & bonnes à
boire ; elles joignent à ces deux qualités : la
légèreté , la limpidité & la tranſparence qui en
conſtatent encore plus poſitivement la bonté.
A côté de l'égliſe eſt un puits qui ne jouit
pas du même avantage ; il a été bâti
Eſpagnols quelque temps après la conſtruction
de Charlemont : il a environ deux cents pieds ,
de profondeur & douze & demi de largeur ; la
crudité.& la peſanteur de ſes eaux en a fait
par les


de Médecine militaire. 155


ceſſer l'uſage il y a environ vingt ans ; il eſt
même ſurprenant qu'on ait différé ſi long=
temps à prendre un parti auſſi fage. Ces eaux
produiſoient ſouvent le ſcorbut, des obſtruc
tions. & autres maladies analogues. 1
Dans le foſſé à droite de l'ouvrage à corne ,
fe trouve le baſſin de la fontaine, qui eſt conf
truit depuis ſoixante - dix ans , pour l'utilité de
la garniſon & des bourgeois de Charlemont :
par ſa poſition , il peut ſervir d'abreuvoir aux
chevaux que l'on tiendroit dans cette place en
cas de ſiége , & ſubvenir aux beſoins des ſoldats
qui occuperoient alors les ouvrages avancés
Ce baſſin a cinquante - neuf pieds ſix pouces
de longueur, ſur vingt - neuf pieds ſix - pouces
de largeur , & cinq pieds de profondeur : il y a
ordinairement cinq pieds d'eau. Ces eaux ſont
de la plus grande bonté ; l'huile de tartre , la
ſolution de mercure & les alkalis , n'y ont occas
fionné aucun changement; elles ſont inodores ,
fort limpides ; elles cuiſent bien les légumes &
font très- ſavonneuſes : l'uſage ne peut donc en
être trop recommandé. ESIT
• L'air qu'on reſpire à Charlemont eſt ſec:&
très - élaſtique ; il eſt dangereux, aux perſonnes
qui ont la poitrine foible & délicate , & quii
3
L jij
136 ' Journal
ſont ſujettes à l'hémopuhiſie ; mais il convient
fort à toutes les autres , & les rend plus agiles
& plus robuſtes ; i! aſſure plus exactement les
ſécrétions & les excrétions ſi eſſentielles à la
vie , & il procure de bonnes digeſtions. Ce
qui prouve encore mieux que tous les raiſon
nemens la falubrité de l'air que l'on reſpire à
Charlemont, c'eſt la bonne ſanté dont jouiſſent
ordinairement les habitans & les ſoldats , & le
nombre des vieillards qu'on y rencontre.
L'on voit très - rarement des maladies à Char
lemont; l'hiver plus ou moins pluvieux y oc
caſionne quelques opthalmies, mais elles n'ont
aucune ſuite fâcheuſe.
Cette place , par ſon élévation , eſt à l'abri
des brouillards , qui, dans l'automne couvreno
momentanément les plaines du bord de la
Meuſe ; ces vapeurs humides , après s'être
élevées à moitié de la montagne , font bientôt
obligées de retomber, & ſe trouvent emportées
par le cours rapide de la Meuſe.
Le fol de cette ville eſt égal dans toutes ſes
parties ; ce ſont des rochers de pierres bleuâtres
qui compofent la ſolidité de la montagne. On
prendroit ces pierres pour du marbre ; elles ont
des veines blanchâtres ſur leur ſurface & qui


de Médecine militaire. 157


;
en pénètrent même l'intérieur ; elles ſont dures ,
compactes, bonnes pour les bâtimens; on s'en
ſert auſſi pour les fortifications, & on en fait
de très bonne chaux.
Les habitans vivent fort ſobrement les
viandes dont ils font uſage , font le beuf, le
mouton & le veau . Leurs légumes ordinaires
ſont les choux , les carottes , les navets &
ſur – tout les pommes de terre. Ils mangent
auffi fort ſouvent du beurre, du fromage mou ,
qui n'eſt autre choſe que du lait caillé dont
on a ôté la crême; la nourriture des ſoldats eft
à peu-près ſemblable à celle des bourgeois : la
boiſſon ordinaire eſt la bière qne l'on fait venir
de Givet , vu qu'il n'y a aucune braſſerie à
Charlemont. Cette ville étoit autrefois fort
peuplée , niais depuis que les États -majors de
la place , du Génie & de l'Artillerie , ont fixé
leur réſidence à Givet , elle eſt pour ainſi
dire déſerie ; elle eſt cependant le chef - lieu
& commande les deux Givet dont je vais
parler.
Givet- Saint-Hilaire, jolie petite ville , ſituée
à l'eft de Charlemont , contient environ deux
mille habitans , non compris la garniſon qui eft
quelquefois de trois mille hommes.
L iy
( 

158 Journal


!
La Meuſe qui prend ſa ſource ſur les confins
de la Lorraine & de la Champagne , ſépare
Givet - Saint - Hilaire de Givet - Notre - Dame.
Cette belle rivière , quoiqu'en général peu pro
fonde & large , eft néanmoins fort rapide ; fon
fond eſt de pierres & de fable : comme elle porte
bateaux dans preſque toute ſon étendue ,
elle
facilite le tranſport des bois , des grains , du
charbon , des ardoiſes , du fer , des écorces ,'
des vins , & autres marchandiſes que l'on eſt**
dans le cas de faire paſſer de la Lorraine & de
la Champagne, dans les villes ſituées ſur cette
rivière , qui eſt fort poiſſonneuſe.
Il n'y a à Givet , aucun établiſſement pour
le commerce ; il ſeroit cependant poſſible de
tirer avantage de la proximité de la Meuſe , &
des emplacemens heureux que fourniſſent les
bords de cette rivière , pour y établir quelque
manufacture. Une de draps ſeroit ſur - tout
avantageuſe , & feroit valoir les laines d'Ar
dennes , dont la bonté eſt connue , & que
les commerçans de Sedan , de Valenciennes ,
Lille , Douai , Charleville , Dunkerque , &
même d'Angleterre , ont grand ſoin de ſe
procurer.
L'établiſſement d'une pareille manufacture ,
1


de Médecine militaire. 159


en occupant beaucoup de perſonnes de l'un
& de l'autre ſexe , diminueroit conſidérable
ment le nombre des pauvres , qui ont d'ailleurs
peu de reſſources dans ce pays.
La communication des deux Givet a lieu
par un pont de bateaux , d'une conſtruction
aſſez ſimple ; vingt-trois bateaux d'une moyenne
grandeur, retenus par des ancres , ſont placés à
trois pieds l'un de l'autre , parallèlement aux
rives de la Meuſe , & reçoivent de longues
planches ſur leſquelles ſont poſés des madriers
de cinq à ſix pouces de largeur ſur douze pieds
de longueur , qui forment entr'eux la ſurface
de ce pont. Auſſitôt que la Meuſe groſſit , on
eſt obligé de retirer le pont de crainte qu'il ne
ſoit emporté par les eaux ; on paſſe alors dans
des nacelles , & ce n'eſt pas toujours ſans danger.
L'hiver de 1784 nous a privés de ce pont pen
dant trois mois.
Le ſol de Givet eft ſemblable dans toute ſon
étendue ; c'eſt du fable juſqu'à une moyenne
profondeur, enſuite on ne rencontre que des
pierres ſchiteuſes & pyriteuſes.
Les rues de la ville ſont larges , fort propres ,
bien percées , & toutes pavées en pierres plates ;


360 Journal


les maiſons en général ont peu d'élévation ; mais
elles ſont fort propres & parfaitement aérées.
Il y a dans Givet pluſieurs puits , mais il n'y en
a pas un ſeul dont l'eau ne ſoit d'une mauvaiſe
qualité. D'après les opérations analytiques , je
les ai trouvées toutes ſaumâtres ou ſéléniteuſes ;
l'huile de tartre , la ſolution de mercure , les
troublent conſidérablement : elles cuiſent mal
Jes légumes , & ne diſſolvent point le ſavon .
L'eau de la Meuſe au contraire eſt très-potable,
coulant ſur un fond de pierres & de ſable , elle
ſe trouble difficilement; pluſieurs maiſons en
font uſage, & il ſeroit à deſirer qu'il fût géné
ralement adopté.
Il n'y a dans la ville qu'une ſeule égliſe pa
roiſſiale , & deux couvens bâtis par Louis XIV en
1689, l'un de Récolets , l'autre de Récolettes :
les premières religieuſes qui vinrent l'habiter
ſortoient du couvent de Philippeville.
Le cimetière de la paroiſſe eſt vis- à- vis les
Récolets ; quoiqu'à l'extrémité de la ville , il
eſt mal ſitué , ſur - tout par rapport aux maiſons
qui ' l'avoiſinent : les exhalaiſons nuiſibles des
ſépultures ſont aſſez connues , & l'on doit tout
attendre du zèle des magiſtrats pour faire
exécuter l'ordre très- précis du Roi à cet égard ,


de Médecine militaire. 161


en faiſant enterrer hors de la ville , les bourgeois,
comme on fait les ſoldats.
La fortification de Givet n'eſt pas conſi
dérable ; elle ne conſiſte qu'en un ſeul rempart,
avec ſon foſſé & quelques demi- lunes.
Nous n'avons point de boucheries communes;
en conſéquence les bouchers tuent & s'étalent
où ils veulent : auſſi eſt -on beaucoup incommodé
des émanations fétides que produiſent le ſang
caillé & les autres mal- propretés néceſſairement
dépendantes de pareils établiſſemens, par leur
long ſéjour entre les pavés des rues.
Le magaſin des fourrages & l'arſenal font
fitués ſur l'eſplanade. On doit auſſi у
faire
conſtruire un bâtiment pour y fabriquer le pain
de munition.
La place , ſituée au milieu de la ville , eſt
à peu- près carrée , mais petite : l'égliſe occupe
le côté droit, & l'hôtel-de-ville , au - deſſous du
quel eſt le corps- de- garde , le côté gauche.
Les habitans de Givet ſont en général ro
buſtes & laborieux : les jeunes gens ſont bien
faits , & ont tous un goût décidé pour l'état
militaire ; ils en auroient peut - être également
pour les beaux arts , auxquels ils paroiſſent
très-propres, s'il y avoit dans la ville quelque


102 Journal


établiſſement qui pût développer leurs talens ;
ils deviendroient par- là , non - ſeulement utiles
au pays , mais même au gouvernement , & ils
éviteroient tous les maux qui marchent à la
ſuite de l'oiſiveté.
Le ſexe , à Givet eſt beau & bien conſtitué;
les filles ſont communément réglées de quinze
à ſeize ans : elles ſont ſujettes aux vapeurs ,
maladie qui peut être attribuée à leur caractère
trop ſenſible , & peut-être à l'uſage immodéré
qu'elles font du café.,
Les femmes ſont très- fécondes ; elles accou
chent aiſément, & ſont fort attachées à leurs
enfans , qu'elles nourriſſent elles -mêmes : elles
font ordinairement réglées juſqu'à l'âge de 45
à so ans.
Les pauvres & les artiſans vivent très - ſobre
ment à Givet; les pommes de terre , le fromage
mou , le lait , du beurre , des légumes , du lait
preſſuré avec du poivre , ce qu'ils appellent
meſtophé, ſont la baſe de leur nourriture : ils
font ſouvent auſſi leur ſoupe avec de la bière ,
dans laquelle ils mettent un peu de miel pour
adoucir l'amertume que lui donne le houblon ;
rarement ils mangent de la viande.
1 La nourriture des perſonnes aiſées eſt bien
de Medecine militaire. 163
différente; leurs meis , fans être multipliés, fone
bons & bien aſſaiſonnés ; on boit à leur table
des vins de toutes eſpèces , mais ſur - tout du
Bourgogne & du Champagne ; le café & les
liqueurs n'y ſont point oubliés.
La boiſſon cominune du pays eſt la bière ,
dont on fait une prodigieuſe conſommation ; elle
eſt légère & bienfaiſante : tous les braſſeurs ne
ſe ſervent que de l'eau de la Meuſe parce qu'ils
en connoiſſent la bonté. Ils font auſli venir
leurs grains de Charleville , nos campagnes n'en
fourniſſant pas ſuffiſamment & d'une aufli bonne
qualité : la nourriture des ſoldats eſt à peu- près
comme celle des habitans.
Il y a à Givet , deux logemens deſtinés aux
ſoldats ; le premier, appelé le grand quartier, ſitué
au pied de la montagne de Charlemont , le
borne au nord -oueſt , à la diſtance de la Meuſe,
qui le borne au ſud - eſt d'environ dix toiſes ; il
confiſte en un ſeul corps de bâtiment qui a deux
cents quarante toiſes de long ſur dix toiſes de
large. Les deux caſernes deſtinées aux ſoldats ,
ſont ſéparées par trois pavillons , dans leſquels
logent les officiers ; un , dans le milieu & les
deux autres aux extrémités. Ce bel édifice,
bâti par Louis XIV, eſt double dans toute la


164 Journal


longueur , & a deux étages , non compris le
rez- de- chauſſée & les manſardes ; on peut y
loger aiſément un régiment de cavalerie &
un d'infanterie ; tous les eſcaliers font aiſés, les
chambres & les falles ſont ſpacieuſes, fort hautes,
bien percées & parfaitement faines : l'air s'y
renouvelle facilement.
Les latrines , qui ſont au nombre de cinq .
ſont placées dans l'épaiſſeur du mur, qui ſépare
la Meuſe du quartier ; elles ſont ſujettes à un
grand inconvénient , ſur- tout au printemps &
en été , lorſque les eaux de la rivière baiſſent; les
terreins ſur leſquels tombent les immondices fe
trouvant alors à découvert , produiſent dans les
temps chauds, des émanations putrides & inſup
portables, qui infectent le quartier. Pour remédier
à cet inconvénient auſſi dangereux que des
ſagréable , il faudroit d'abord faire ôter les piquets
qui retiennent ces immondices que l'on vend
aux payſans pour fumer leurs terres ; enſuite
creufer les terreins qui les reçoivent; alors les
eaux de la Meuſe les entraîneroient continuelle .
inent, & on ceſſeroit d'en être incommodé.
Le long du grand quartier , du côté de la
montagne de Charlemont, il y a trois puits
pour ſubvenir aux beſoins de la troupe ; il y on
dt Médecine militaire. 165
a un au milieu du pignon du premier pavillon ,
& l'autre en face du dernier. L'eau du puits du
milieu eſt d'une mauvaiſe qualité & dangereuſe
à boire ; elle abonde en félénite , & ineme
en vitriol cuivreux ; elle ne diſſout point le
favon ; elle cuit mal les légumes & la viande ;
l'huile de tartre & la ſolution de mercure lui
font ſubir un grand changement: d'ailleurs elle
n'a point cette limpidité , cette tranſparence qui
caractériſent les eaux pures , douces & ſavon
neuſes. L'eſprit volatil de ſel ammoniac ayant
développé dans cette eau une couleur extraor
dinairement bleue , j'y ai plongé une lame de
fer non rouillée , ſur laquelle s'eſt précipité ,
dans la nature , le cuivre que j'y ſoupçonnois :
il y a lieu de croire que cette eau filtre à travers
des pierres ſchiteuſes & vitrifiables qui ſe trou
vent à une grande profondeur dans la mon
tagne de Charlemont , & qu'elle ſe charge , en
paſſant, des parties minérales dont ces terres
tenaces & pyriteufes abondent : cette eau , par
fa mauvaiſe qualité reconnue , devroit être tota
lement interdite.
J'ai remarqué moi- même , à l'hôpital , que
pluſieurs ſoldats de différens régimens qui ont
été ici en garniſon , & dont les chambres étoient


166
Journal


vis - à - vis de ce puits , avoient des tumeurs
conſidérables à la gorge, & les glandes du cou
gorgées pour en avoir bu de l'eau. Les eaux
des deux autres puits ne different de celles-ci
qu'en ce qu'elles contiennent moins de parties
vitrioliques & cuivreuſes, mais elles n'en ſont
pas moins dangereuſes, puiſqu'elles ne ſubiſſent
aucune épreuve ſans une altération ſenſible ;
leur uſage devroit également être défendu. Alors,
pour ſubvenir aux beſoins de la troupe ,
il
faudroit que l'on fît conſtruire, du côté du ſud ,
le long du quartier , trois puits qui recevroient
l'eau de la rivière ; ou bien que l'on pratiquât ,
dans l'épaiſſeur du mur qui borde la Meuſe ,
pluſieurs portes & un eſcalier à chacune d'elles ,
afin que les foldats pullent ſe procurer facile
ment de l'eau , qui ſeroit enſuite dépoſée dans
des fontaines pour être filtrée ; une ſeule ſuffi
roit pour chaque chambrée. Cette dépenſe coû
teroit , je l'avoue ; inais la conſervation d'êtres
auſſi eſſentiels à la patrie, eſt une raiſon plus
que ſuffifante pour que l'on prenne un parti
auſli ſage qu'avantageux.
Le petit quartier , fitué au pied du terre
plein du rempart , près la porte des Vieux- .
Récolets , n'eſt pas ſi conſidérable que le grand,
il n'a


de Médecine militaire.
167


il n'a que quarante toiſes de long ſur dix de
large; il conſiſte en un ſeul corps de bâtiment
double dans toute ſa longueur ; ſa poſition eſt
au nord & au ſud ; il a deux étages non -compris
le rez - de- chauſſée & les manſardes ; les eſcaliers
en ſont faciles ; les falles , quoiqu'également
percées & auſſi grandes que les chambres , ne
font point cependant auſſi ſaines par la raiſon
que nous en donnerons ci-après en parlant
des latrines .
11 y a dans le quartier deux puits dont les
eaux abondent en ſélénite , & contiennent du
vitriol : leur peſanteur & leur crudité devroient
également en faire interdire l'uſage.
Les latrines ſont placées dans l'épaiſſeur du
parapet, & à la diſtance de ſept à huit toiſes
du quartier. Les immondices qui tombent
dans le fond du foſſé , ne pouvant être
balayées par aucune eau les trois quarts de
l'année , produiſent alors , par leur ſéjour , des
exhalaiſons fétides qui ſe répandent dans le
quartier & dans les environs.
Le rez -de -chauſſée du petit quartier eſt beau
coup inférieur au terre-plein du rempart, ce qui
intercepte les vents ſalubres du nord & de l'eft ,
Avril. Tome VI. M
I


168
Journal


& le rend plus ſuſceptible de corruption que les
chambres ſupérieures qui reçoivent les mêmes
vents. En effet, ces émanations groſſières & fétides
qui proviennent des cauſes que nous venons
de détailler , ſe trouvant concentrées entre le
revêtement du terre - plein du rempart & du
petit quartier , & ne pouvant être balayées par
aucun vent , infectent bien plus aiſément les
ſalles baſſes , que les chambres où l'air ſe re
nouvelle plus facilement.
On voit donc que ces latrines ont beſoin d'être
retablies fous une meilleure forme auffi -bien
que celles du grand quartier ; mais pour y par
venir, il faudroit d'abord faire écouler les eaux
croupiſſantes dans le foſſé , en ouvrant & en
élargiſſant la cuvette pratiquée dans le fond ; il
faudroit enſuite remplir les trous que les eaux
auroient pu faire par leur long ſéjour. Cette
cuvette ainſi établie , ſerviroit à recevoir les eaux
de fource s'il s'en trouvoit dans le foflé. Cet
ouvrage fini , on feroit un encaiſſement en
pierres , qui , partant des latrines , conduiroit
les immondices dans un puits aſſez profond ,
conſtruit au fond du foſſé , lequel puits feroit
recouvert ſolidement ſur la ſurface. On bou.
cheroit enſuite la partie ſupérieure des latrines ,


de Médecine militaire. 169


par un ou pluſieurs couvercles, qui ſe leveroien
& retomberoient à la volonté du ſoldat.
Une avant- cour de moyenne grandeur forme
l'entrée de l'hôpital militaire , ſitué ſur le bord
de la Meuſe , au bas du terre-plein du rempart ;
il conſiſte en deux corps de bâtiment , dont l'un
regarde l'eſt & l'autre le nord ; ils forment un
angle droit à leur point de réunion.
Chaque bâtiment contient trois ſalles, placées
l'une ſur l'autre ; elles ſont très - vaſtes , fort
propres & bien aérées , recevant le jour chacune
par cinq grandes croiſées de chaque côté : toutes
ces ſalles contiennent enſemble cent quarante
quatre lits . Celle du rez -de-chauſſée du premier
bâtiment , eſt occupée par la pharmacie ; les deux
au - deſſus font réſervées aux bleſſés & aux con
valeſcens. Les galeux ſont traités dans la pre
mière ſalle du ſecond bâtiment , les fiévreux
dans la deuxième, à l'extrémité de laquelle fe
trouve la chapelle; la troiſième enfin , eſt deſ
tinée aux vénériens : toutes ces falles ſont bien
chauffées, ayant chacune dans leur milieu un
poêle aſſez grand pour donner ſuffiſamment
de chaleur.
L'eſcalier qui communique à toutes les falles
eft placé dans l'angle faillant qui forme la
1
1
Mij


170 Journal


réunion des deux bâtimens , il eſt large & facile ;
au haut de cet eſcalier ſe trouve un veſtibule
& dans l'angle ſont les latrines qui répandent
une odeur inal -faine &déſagréable dans toutes
les falles : la raiſon en eſt aſſez ſenſible.
Comme il n'a été poſſible de donner å
l'aqueduc qui conduit les immondices dans la
Meuſe, qu'une pente très-légère , par rapport
au lit de cette rivière , pour ainſi dire de niveau
avec le bas des latrines , les ordures croupiſſent
continuellement dans l'intérieur de cet aqueduc,
& l'air ſe mettant de la partie en fait refluer des
exhalaiſons qui ſe répandent bientôt dans toutes
les falles. On a fait il eſt vrai , une porte à l'em
bouchure de l’aqueduc du côté de la Meuſe ,
pour empêcher le vent de s'engager dans l’in
térieur; mais malgré cette fage précaution , il
paſſe toujours allez d'air pour faire refluer les
émanations putrides. Il ſeroit donc à deſirer
que l'on fît la même opération à ces latrines qu'à
celles du petit quartier , & que l'on ſupprimât
l'aqueduc.
Les eaux des deux puits de l'hôpital ne ſont
pas meilleures que celles de la ville ; elles
abondent en ſélénite , elles ſont crues , peſantes ,
un peu troubles ; elles cuiſent mal les légumes ,


de Médecine militaire.
171


& ne diſſolvent point le ſavon. L'huile de
tartre , les alkalis & la ſolution du mercure y
produiſent des changemens conſidérables.
A gauche de la cour qui ſert d'entrée à
l'hôpital , il y en a une ſeconde où ſe promènent
les ſoldats convaleſcens : cette cour eſt malheu
reuſement environnée de bâtimens qui la privent
du ſoleil une partie de la journée , ce qui , joint
à des arbres fort touffus plantés du côté expoſé
au midi , la rend fort humide , froide , mal-faine,
& par conſéquent peu propre à remplir l'objet
le plus eſſentiel.
Le jardin botanique qui règne le long du
premier bâtiment du côté de la Meuſe , jouit au
contraire de la plus belle expoſition ; borné au
nord par le ſecond bâtiment de l'hôpital , il
reçoit les rayons du ſoleil dès ſon lever, & n'en
eſt privé que très-tard dans la journée. Il y a
dans ce jardin fort peu de plantes médicinales
que l'on ne cultive même que par curiofité ; &
comme le ſol varié de nos campagnes produit
des plantes uſuelles de toute eſpèce , preſque
d'auſſi bonne qualité que celles qui croiſſent
dans la partie méridionale de la France; l'on
peut s'en procurer aiſément & à peu de frais.
Ne ſeroit- il pas à deſirer, vu l'inutilité de ce
5)
1
M iij


172 Journal


jardin , qu'on le convertît en une promenade
agréable & utile , où les ſoldats convaleſcens
pourroient ſe recréer avec avantage ; par- là on
préviendroit ſouvent bien des rechutes. L'on
pourroit même rendre cette promenade encore
plus intéreſſante , en plantant une rangée d'arbres
le long d'un terrein neutre adjacent à la Meuſe
& au jardin dont nous venons de parler.
Si quelques obſtacles s'oppoſoient à l'exé
cution de ce projet , l'on pourroit encore faire
l'achat d'un terrein qui règne , depuis la porte
des Vieux- Récolets juſqu'à la cour qui ſert de
promenade aux ſoldats ; il coûteroit fort peu
& rempliroit complétement l'objet de ſalubrité
propoſé , étant expoſé au midi , & le parapet
du rempart le mettant à couvert des vents du
nord ( a ).
L'hôpital militaire de Givet n'eſt que de la
troiſième claſſe, quoique nous ayons communé
ment entre cent & cent vingt - cinq malades
fa ) En 1763 , M.'de Siere de Cinq-mars, Ingénieur
en chef à Charlemont & à Givet , ayant trouvé que la
cour ſervant aux convaleſcens étoit trop petite & peu
aérée , fit dès lors le projet de l'agrandir avec les terreins
qui ſont au pied du terre-plein du rempart , convenables
en tout pour cet emplacement; cela auroit été exécuté fi
get officier n'étoit parti enſuite pour l'Allemagne,
de Médecine militaire.,
173
que fourniſſent ordinairement quatre bataillons
d'infanterie & un régiment de cavalerie qui
y ſont en garniſon. D'ailleurs en temps de
guerre , Givet eſt un paſſage pour les troupes ,
quand elles ſe portent vers le pays de Liége &
la Weſtphalie. En 1757, nous avons eu cinq
cents malades qui y avoient reflué de l'armée
du bas-Rhin.
L'air que l'on reſpire à Givet , ſans être auſſi
pur , auſſi élaſtique que celui de Charlemont,
a des propriétés moyennes qui ne nous font
éprouver aucun excès : les poitrines délicates
s'en accommodent aſſez bien.
L'on ne brûle que du bois à Givet ; mais les
braſſeries , les forges & les verreries , en font
une ſi grande conſommation , que te prix en
eſt actuellement conſidérable , quoique l'on ſoit
au milieu des forêts.
Nos jardins abondent en léguines de toute
eſpèce & de la meilleure qualité ; les raiſins ,
les melons , les pêches , les abricots, les prunes,
les ceriſes , les poires & les pommes y mûriſſent
très-bien & ſont d'un goût délicat.
La viande de boucherie eſt également très
bonne , on donne la préférence au mouton
d'Ardennes, dont la chair eſt d'un goût exquis;
Miv


174 Journal


le gibier eſt très-commun dans ce pays & fort
recherché par ſon fumet.
La Meuſe, après avoir arroſé les deux Givet ,
prend ſa direction vers le nord : ſon lit , peu pro
fond , cauſe dans les temps pluvieux , des inon
dations qui fertiliſent les prairies qui l'avoiſinent;
mais dans l'hiver de 1783 , elle a ſurpaſſé ſon lit
ordinaire de quinze pieds , & inondé une partie
des deux Givet.
Au nord de la ville , il y a une plaine ſpacieuſe
qu'on nomme la campagne de Givet; en 1740 ,
L'armée , aux ordres de M. de Maillebois , com
poſée de quarante mille hommes , y campa
pendant ſix ſemaines : cette plaine appartient
à différens particuliers , qui la cultivent & en
tirent un très-bon parti. Le pays eſt en général
inégal & montueux , d'où réſulte une variété
qui vaut mieux que la monotonie des pays
plats. Les forêts qui nous environnent ſont en
aſſez grand nombre; le chêne , le hêtre , l'orme,
le frêne , le coudrier , le bouleau у
viennent
fort bien & ſont communs : les terreins les plus
humides produiſent l'aune & différens autres
bois blancs.
Le ſol de nos campagnes conſiſte en général
en une terre légère & ſablonneuſe, poſée fur


de Médecine militaire. 175


des ardoiſes & des pierres bleues , que l'on
rencontre communément à une médiocre pro
fondeur. Il y a cependant pluſieurs campagnes
où les terres plus fortes & plus liées produiſent
le peu de froment que l'on récolte en ce
pays. La première de ces terres produit des
pois , des féves , du colla , de la luzerne , de
l'orge , du ſeigle , de l'avoine , de l'épautre, qui
ne diffère du froment que par une paille qui ·
l'enveloppe & dont on le dépouille à un
moulin deſtiné à cet uſage. Ce grain fait du
pain très - blanc & fort délicat; il eſt moins
nourriſſant cependant que celui du froment,
il ſe deſsèche en peu de temps , & il eſt alors
aſtringent.
Il y a aux environs de Givet , des mines
de plomb, de fer, des ardoiſes de la meilleure
qualité, & en ſi grande quantité qu'elles en
tretiennent annuellement plus de quatre cents
cinquante familles. On y trouve auſſi plufieurs
carrières de marbre fort eſtimé ; il eſt ſuſcep
tible d'un beau poli qu'on lui donne dans le
pays.
L'on compte dans nos campagnes plus de
ſoixante - dix villages qui ſont à une diſtance
peu conſidérable de Givet ; les habitans en font


176 Journal


affables , laborieux & vivent avec frugalité. Le
pain de feigle, les pommes de terre , le lait ,
le fromage, le meſtophé, font leur nourriture
ordinaire. Leur boiſſon eſt la bière , & ils font
tous uſage du café au lait. Les maiſons de
chaque village ſont bâties en pierres ; elles ſont
en général peu élevées , mais elles ſont propres
& bien aérées. Tous les payſans ſont à leur
aiſe. Il y a dans preſque tous ces villages, des
bois de communauté dans leſquels on aſſigne
chaque année , la portion que l'on doit couper ;
alors les payſans s'aſſemblent , travaillent de
commun accord , & chacun prend la quantité
de bois qui lui revient. Ces bois enlevés , ces
mêmes payſans ſe raſſemblent de nouveau pour
défricher le terrein où l'on a fait la coupe ,
enſuite ils y sément du ſeigle & de l'épautre
qui viennent très- bien dans ces terres neuves ,
& dédommagent, au temps de la récolte , les
cultivateurs de leurs peines & de leurs travaux .
La température de notre atmoſphère eſt très
variable , & nous éprouvons aſſez ſouvent les
extrêmes dans un même jour ; mais tous les
hommes ne ſont point également affectés de
cette différence , & il n'y a guère que les
malheureux qui ſoient vivement attaqués des


de Médecine militaire. 177


maladies des faiſons. Cette variété de l'atmo
ſphère fait qu'il eſt aſſez difficile d'en aſſigner
au juſte la marche ; voici cependant celle qui
eſt plus généralement remarquée.
Les vents de l'eſt & du ſud qui règnent dans
l'automne, nous donnent des jours agréables
& des chaleurs aſſez fortes, pour nous dédom
mager du froid ſenſible que nous éprouvons
dans le printemps & le commencement de l'été,
par rapport aux vents qui ſoufflent alternative
ment du nord & de l'eſt; le reſte de l'été eſt
aſſez beau : l'hiver eſt ordinairement ſec &
froid , & les vents du nord - eſt qui ſont conſtans
dans cette ſaiſon , nous donnent ſouvent de la
neige & des gelées conſidérables.
Il eſt très-rare de voir des maladies épidé
miques à Givet & aux environs : la nature du
ſol qui eſt très - ſec , les vents réfléchis par les
montagnes qui nous entourent , purifiant con
tinuellement l'atmoſphère , le cours rapide de
la Meuſe qui entraîne les brouillards pour
ainſi dire auſſitôt qu'ils paroiſſent , ſont les
principales cauſes de la falubrité de l'air que
nous reſpirons. Nous n'avons donc à craindre
que les maladies des faiſons ; elles ſont plus
ou moins graves ſelon la température. Depuis


178 Journal


le mois d'octobre juſqu'au mois de juillet,
nous éprouvons ordinairement des opthalmies ,
des toux sèches , des rhumatiſines , des points
de côté , & quelquefois des pleuréſies. Les
maladies de la peau , comme la gale & les
dartres y ſont fort rares.
La chaleur la plus conſidérable ſe fait ordi
nairement fentir vers la fin de l'été & le
commencement de l'automne; il lui ſuccède
quelquefois tout- à- coup un froid aſſez piquant,
qui occaſionne des pleuréſies , des fièvres pu
trides & bilieuſes , des diſſenteries, &c. Pendant
les mois de mai, juin & une partie de juillet ,
il y a eu à l'hôpital quantité de ſoldats attaqués
de fièvres bilieuſes , louies d'une eſpèce in
flammatoire, & que l'on a attribuées à la ſup
preſſion de la tranſpiration à laquelle ils ſont
plus ſujets que le bourgeois néceſſairement
plus ſédentaire.
Les ſymptômes de cette maladie étoient un
accablement & une laflitude dans tous les
membres , de grands maux de tête , des ro
miſſemens de bile poracée , des crachemens
de ſang , accompagnés de douleurs de poitrine ,
de difficultés de reſpirer , de cardialgies , &
d'une ſoif excellive avec de grands maux de


de Médecine militaire. 179


gorge s le pouls étoit concentré , la langue
chargée & pâteuſe , & ils étoient tous fans
appétit.
Les ſaignées réitérées , ſuivant le beſoin ; les
énétiques en lavage & les minoratifs , ont été
les premiers remèdes employés avec ſuccès.
Lorſque la maladie ne cédoit point à ces
moyens , on avoit recours aux lavemens, à la
poudre tempérante diaphorétique compoſée ,
aux potions pectorales avec le kermès ; & le
ſoir on donnoit un bol ou un julep - anodin.
Si les maux de tête continuoient , comme cela
arrivoit ſouvent, on appliquoit un véſicatoire
à la nuque , & on en a toujours obtenu de
bons effets ; pour diſliper le mal de gorge qui
étoit quelquefois cpiniâtre , on employoit les
cataplaſınes anodins ; on y joignoit une tiſane
miellée & des gargariſmes déterſifs: au moyen
de cette pratique on a perdu fort peu de
malades.
La ville de Givet -Notre - Dame qui occupe
la rive droite de la Meuſe, eſt bornée au nord
par le village de Heer ; au ſud , par le mont
Dhaure ; à l'eft, par l'abbaye de Phélix pret ;
& à l'oueſt , par la ville de Givet - Saint
Hilaire : la population y eſt à peu- près la même.


180 Journal


.
A la ſortie du pont qui ſert de communi
cation aux deux villes , on trouve la place verte :
cette place , d'une aſſez grande étendue ,
forme un carré régulier; elle eſt plantée d'une
double rangée d'arbres qui donnent beaucoup
d'ombre , & en rendent la promenade très-agré
able : on a auſſi conſtruit dans le milieu de cette
place , une fontaine en forme de double cône ,
terminée par une fleur-de lys. L'eau de cette
fontaine eſt douce , limpide & ſavonneuſe; elle
a d'ailleurs toutes les qualités de la bonne eau.
Les rues de Givet- Notre- Dame font vaftes ,
bien percées & fort propres. Il n'y a dans
cette ville qu'une ſeule égliſe paroiſſiale , &
pluſieurs beaux bâtimens ; toutes les maiſons
ſont conſtruites en pierres , elles ne ſont pas
fort élevées , mais elles ſont propres & parfai
tement aérées. Il y a peu de ces maiſons où
il n'y ait un jardin , ce qui rend la demeure
des habitans infiniment agréable.
Il n'y a point de caſernes dans Givet-Notre
Dame; la garniſon de Givet - Saint - Hilaire
fournit tous les jours une garde ſuffiſante pour
la ſûreté de cette ville .
La Houille , petite rivière qui prend ſa
ſource à cinq lieues de diſtance , dans un


de Médecine militaire. 181


village appelé Gedines , & qui vient fe perdre
dans la Meuſe , à la ſortie de la ville , diviſe
Givet - Notre - Dame en deux parties. Cette
rivière abonde en truites & en écreviſles fort
eſtimées ; elle a tout au plus fix toiſes de largeur
& quatre pieds de profondeur; ſon fond eſt
de pierres & de ſable , & ſon cours eſt fort
rapide : l'eau de cette rivière eſt pure & très
vive. On fait ici un commerce conſidérable en
cuirs : toutes les tanneries ſont ſur le bord de
la Houille ; les cuirs qu'on y apprête ſont fi
eſtimés qu'on en fait paſſer non - ſeulement dans
la Picardie , le Cambreſis , l'Artois , la Flandre
& autres provinces du royaume , mais encore
dans les Indes orientales & occidentales . La
qualité fupérieure de ces cuirs ne peut être
attribuée qu'à la bonne qualité de la giſée faite
avec l'écorce de chêne , qui contient beaucoup
de ſel, & à l'eau de la Houille qui pénètre
& durcit très -promptement les cuirs qu'on y
dépoſe. Il y a auſſi ſur cette rivière , en de
dans de la ville , quatre ponts conftruits en
pierres de taille , trois moulins , dont deux à
farines & l'autre à écorces.
· La fortification de Givet- Notre- Dame eli
fort ſimple ; elle ne conſiſte qu'en un cordon
1


182 Journal


avec le foſſé. Il y a trois portes , non compris
celle qui ſe trouve à la tête du pont de com
munication des deux villes ; l'une porte le nom
de Luxembourg , l'autre celui de la Charbonnière ,
& la troiſième celui de Raucenne.
Le cimetière ſitué auprès de l'égliſe, auroit
beſoin de la même réforme que celui de Givet
Saint- Hilaire. Quoique ces deux villes ſoient
très- près l'une de l'autre , on aperçoit cependant
une différence très - ſenſible dans le peuple ;
celui de Givet - Saint-Hilaire eſt plus honnête ,
& d'un caractère plus doux & plus facile que
celui de Givet - Notre - Dame. L'on croit que
cette différence vient de ce que cette dernière
ville eſt toujours fans garniſon , & que les
étrangers n'y logent point & s'y établiſſent
rarement. Quant à la nourtiture, elle eſt abſo
lument la même que celle des habitans de
Givet -Saint- Hilaire & de Charlemont. Le ſexe
en général y eſt bien conſtitué, les femmes
у ſont fécondes & réglées juſqu'à quarante &
cinquante ans.
L'air qu'on reſpire dans cette ville eſt très
fain : cette ſalubrité peut être attribuée d'abord
à l'élevation conſidérable du mont d'Haure
qui la met parfaitement à l'abri des vents chauds,
pluvieux
de Médecine militaire. '
pluvieux & mal - ſains du midi ; cette mon
tagne fut fortifiée par Louis XIV, qui la fic
enceindre d'un fofle taillé dans le roc ; il
у
a en outre pluſieurs ouvrages avancés : c'eſt
un chef - d'oeuvre d'architecture. La nature
du ſol qui eft pierreux & fort ſec , & le
cours rapide de la Meuſe qui entraîne promp
tement les brouillards d'automne , ' contribuent
à rendre cette ville très-ſaine ; elle eſt d'ailleurs
ſi bien fituée , que les vents ſalubres de l'eſt
l'enfilent aiſément. Les eaux en général y ſont
bonnes; elles ſont très - ſavonneuſes, fans odeur,
ſans aucun goût déſagréable ; elles cuiſent
bien la viande & les légumes.
L'on voit rarement des maladies épidémiques
à Givet- Notre - Dame ; tous les habitans y
jouiſſent'ordinairement d'une bonne ſanté & y
vivent fort long - temps. Les maladies acci
dentelles ſont abſolument les inệmes qu'à Givet
Saint-Hilaire .
R E M A Ř O V E S.
La deſcription topographique de Char
lemont eſt d'autant plus intéreſſante à
préſenter , que l'air pur , élaſtique qu'on y
reſpire, l'excellente eau & les bonsalimens
Avril. Tome VI, N
5
E


184 Journal


comme
qu'on y trouve , pourroient le faire regarder
un entrepôt ſalutaire pour les
maladies de fangueur occaſionnées ou en
tretenues par le relâchement de la fibre ,
l'engorgement des viſcères, les obſtructions
muqueuſes, l'hydropilie & le ſcorbut, ſur
tout à la ſuite des fièvres intermittentes ,
maladies aſſez communes dans les Pays
bas. Mais il faut éloigner de Charlemont
ceux qui ont la fibre trop sèche, les hé
mophthiſiques, les poitrinaires, &ceux qui
ſont ſujets aux maladies de nerfs : heureuſea
ment que quand il y en a de cette eſpèce
dans la garniſon de Charlemont, on peut les
envoyer aiſément & promptementà Givet,
où l'on reſpire un air moins vif, quoique
très-pur , & où l'on peut ſe diſpenſer de
boire de l'eau des puits qui eſt ſaumâtre
& ſéléniteuſe, en donnantla préférence à
celle de la Meuſe qui eſt très-ſalubre , &
qu'on peut ſe procurer aiſément.
M. Michel deſireroit, avec raiſon, qu'on
tranſportât hors de la ville, le cimetière


de Médecine militaire. 185


des paroiſſes de Givet; c'eſt le ciri général
des gens de l'art qui connoiſſent le danger
des exhalaiſons qui émanent des ſépultures,
& nous nous ſommes fait une loi de le
répéter, dans l'eſpérance qu'il ſera un jour
généralement entendu des magiſtrats , &
qu'on exécutera les loix ſages qui ont été
données par le Roi à ce ſujet. Il en eſt à
peu -près de même des tanneries & des bou
cheries, qui n'ayant point d'endroit fixe &
déterminé à Givet, laiſſent aux bouchers la
liberté de ſe répandre dans les différens
quartiers, & d'étendre encore plus les points
d'infection en les multipliant.
On a d'autant plus d'obligation à M.
Michel, d'avoir analyſé les eaux de puits
de Givet , & d'en avoir montré les incon
véniens , qu'il indique en même temps la
facilité qu'il y a de ſe pourvoir des eaux
de la Meuſe qui n'en ont aucun , & qui
ſont une excellente boiſſon . La mauvaiſe
qualité des eaux eſt une ſource intariſſable
de maladies, & on ne peut trop inſiſter
1
Nij


186 Journal


ſur les moyens de les corriger ſi cela eft
poſſible , ou de préférer celles qui réuniſſent
toutes les qualités demandées par la phyſique
éclairée.
Il ſeroit également à deſirer qu'on re
médiât aux émanations des latrines , &
l'exécution du projet préſenté par M.
Michel, paroît très-facile; cela rendroit les
caſernes , complétement ſalubres. Il ſeroit
encore plus eſſentiel d'employer de pareils.
moyens à celles de l'hôpital , qui n'a que
ce défaut, étant d'ailleurs très - bien ſitué,
parfaitement conſtruit, & ſuffiſamment
aéré. Enfin , il ne manqueroit rien à cet
établiſiement de bienfaiſance, de tout ce
qui peut concourir au prompt rétabliſſement
des ſoldats, fi on convertiſſoit en une belle ,
promenade le jardin de botanique, à peu
près inutile , par la facilité de ſe pourvoir
des plantes qui abondent dans le pays , &
par le peu de dépenſe que leur collection
occaſionne. Nous faiſons des voeux pour
l'exécution de ce projet , d'autant plus,


de Médecine militaire. 187


que la promenade & le changement d'air
ſont un des moyens les plus efficaces
d'accélérer , de perfectionner la conva
leſcence , & d'aſſurer plus ſolidement la
guériſon.
M. Michel fait une deſcription exacte
& intéreſſante de tout ce qui environne
Givet , en ſuivant le cours de la Meuſe
qui arroſe & fertiliſe les campagnes ; & il
porte ſes recherches non - ſeulement ſur ce
qui compoſe le ſol, ſur les productions qui
у ſont familières, mais auſſi ſur les richeſſes
que la terre renferme, parmi leſquelles les
ardoiſes tiennent le premier rang par leur
qualité & leur quantité.
Les environs de Givet ſont très-agréables;
les villages y ſont très - rapprochés ; les
habitans у font heureux , & jouiſſent de
tous les avantages que leur procurent cette
heureuſe ſituation , la fimplicité de leurs
meurs, le goût du travail & leur frugalité.
Pourquoi ce tableau eſt - il ſi reflerré ? c'eſt
celui du bonheur , c'eſt le prix de la bonne !
N iij


188 Journal


en
conduite ; il devroit être à la portée de
tous les hommes,
M. Michel n'a point négligé de remarquér
les qualités premières & les variations de
l'atmoſphère du pays qu'il décrit ; il obferve
que le cours rapide de la Meuſe ,
entraînant les brouillards dont elle eſt ſou
vent couverte , éloigne preſque totalement
cette première cauſe d'inſalubrité ; qu'on
n'éprouve que très – rarement à Givet &
dans les environs, des maladies épidémiques,
mais qu'on eſt expoſé à celles qui réſultent
des changemens ſouvent trop précipités des
faiſons; il déduit avec autant d'intelligence
que de préciſion , ces maladies & les
remèdes qui y ſont propres.
Après la deſcription de Charlemont , de
Givet-Saint-Hilaire , vient celle de Givet- .
Notre-Dame, qui eſt on ne peut pas plus
ſatisfaiſante. La ſituation en eſt heureuſe ,
l'air y eſt très -ſain , & tout paroît concourir
à en aſſurer la falubrité, mais particulière
ment l'élevation confidérable du Mont


de Médecine militaire. 189


d'haure , qui la met parfaitement à l'abri
des vents chauds , pluvieux & inal- fains
du midi. Les habitans de cette petite ville
y jouiſſent aſſez conſtamment d'une bonne
ſanté , qui les conduit paiſiblement à une
douce & longue vieilleſſe.
On ne peut rien ajouter aux réflexions
ſages que M. Michel fait ſur toutes les
parties qui intéreſſent la ſalubrité des trois
places qu'il décrit , & conſéquemment la
ſanté des ſoldats confiés à ſes ſoins; il
prouve ce que peut le zèle éclairé par le
ſavoir , & ce qu'on doit attendre d'un
officier de ſanté qui réunit auſſi avanta
geufement ces deux qualités.
Comme on imprimoit cette topo
graphie , M. Blondel , Chirurgien - niajor
du régiment de Boulonois , en a envoyé
une qu'il deſtinoit également au Journal de
Médecine militaire. Nous devons convenir
que cette ſeconde topographie de Givet eft
bien faite & qu'elle paroît exacte ; mais
comme elle diffère peu de celle de M.
Niy


190 Journal


Michel , ce ſeroit niultiplier inutilement
les êtres , que de les faire imprimer toutes
deux : ce qui eſt le plus intéreſſant à ob
ſerver , c'eſt que les deux auteurs - font
d'accord ſur les objets principaux , ſur la
poſition des lieux , ſur l'action réciproque
des vents , ſur la qualité des eaux , ſur la
conſtitution des habitans , &ſur-tout ſur la
néceſſité urgente de remédier aux latrines ;
les moyens qu'ils propoſent l'un & l'autre ,
ſont ſimples, d'une exécution également
facile, & peu coûteuſe. Ce ſeroit mal recon
noître le zèle & les talens de M. Blondel ,
gue de pas faire une mention honorable
de fa topographie , qui ne fait que con
firmer les faits préſentés par M. Michel,
& augmenter la confiance qui lui eſt dûe
fi juſtement.
ne pas
I


de Médecine militaire.
191


PRÉCIS DU TRAITEMENT
DES MALADIES VÉNÉRIENNES ,
PAR L'OPIUM ,
Ordonné do exécuté à l'hôpital militaire de
Lille , ſous la direction de M. MERLIN ,
ſecond Médecin titulaire de cet hôpital.
EXTRAIT de la Correſpondance des hôpitaux
militaires, par M. COSTE, premier Médecin
conſultant des camps & armées du Roi.
NOTICE des Mémoires qui ont ſervi à former
l'Extrait.
LESES pièces authentiques concernant l'ex
périence faite en 1785 ; à l'hôpital militaire
de Lille , ſur les effets de l'opium appliqué au
traitement des maladies vénériennes , peuvent
ſe reduire à ſept articles principaux.
1. ' Deux procès- verbaux de l'état des malades,
antérieurement & poſtérieurement à l'époque de
l'opération . Toutes les circonſtances reconnues
& énoncées par les officiers de fanté ; y ſont


1192 Journal


établies avec beaucoup d'ordre & de clarté, par
M. de Claverie , ' commiſſaire des guerres ,
chargé de la police de cet hôpital.
2.' Les obſervations générales & le ſentiment
particulier des médecins & chirurgiens qui ont
coopéré au traitement en qualité de commiſſaires
& d'examinateurs .
3.° Trente tableaux complets , relatifs à chaque
malade. Ces tableaux ont été rédigés avec
autant de ſoin que de ſuccès , par M. Boucher,
doyen des médecins de Lille , l'un des com
miſſaires nommés par la Cour.
4. ° Une diſſertation de M. Merlin , ſur les
inconvéniens des méthodes mercurielles , ſur
la nature de l'opium , ſur ſa manière d'agir, &
fur les moyens de perfectionner l'application de
çe végétal aux maladies vénériennes.
siº Un état comparatif des jugemens portés
par les examinateurs , à deux époques & dans
deux ſéances différentes.
6. Des obſervations très - importantes dų
commiſſaire principal des guerres , relativement
à la ſeconde viſite du 29 avril , d'après leſquelles
la véritable cauſe qui a apporté des différences
dans le réſultat des deux jugemens, ne peut
être méconnue,


de Médecine militaire. 193


1
7.° Enfin , un compte rendu par M. Malus,
Commiſſaire . ordonnateur des guerres , du
département, dans lequel il expoſe avec impar
tialité , mais avec énergie , les obſtacles qui ont
diminué les ſuccès de la première expérience :
il fait ſentir de quelle importance il eſt de la
réitérer. M. Malus , en homme ſenſible, inftruit
& très-exercé dans la connoiſſance des hôpitaux ,
inſiſte ſur tous les avantages de ſanté , de pro
preté & de ſalubrité, qui réſulteroient de l'adop
tion de cette méthode , ſi de nouvelles preuves
démontrent qu'elle en ſoit digne.
On eût pu imprimer en entier ces différentes
pièces , dont la plus grande partie eſt très- in
téreſſante ; mais indépendamment des chofes qui
tiennent abſolument à la néceſſité des formes ,
& qui font étrangères à l'objet médicinal, il eût
fallu ſouſtraire de ces mémoires quantité d'articles
qui ſont indiſpenſables dans chacun d'eux , mais
qui euſſent groſſi le recueil de beaucoup de
répétitions inutiles.
Il a paru plus convenable, pour le moment,
de réduire tout ce que ces mémoires pré
ſentent de plus eſſentiel, en un extrait propre
à donner aux officiers de ſanté une idée ſuffiſante
de la première opération , & les renſeignemens
5
E
2


194 Journal


€
néceſſaires pour procéder à de nouvelles : au
lieu de faire parler l'auteur lui- même , on a
préféré de préſenter le réſultat des faits , d'ex
poſer les jugemens des examinateurs , & d'y
joindre l'article du rapport de l'inſpection mé
dicinale faite à Lille , dans le temps de cette
expérience.
On a ajouté un tableau ſuccinct qui pré
ſentera, en un coup -d'oeil, l'enſemble de cette
opération.
. Dans une matière auſſi importante , le devoir
& la délicateſſe impoſent la loi de l'impartialité
la plus ſcrupuleuſe : auſſi a- t- on tâché de ne
rien négliger pour ſe tenir autant en de- çà des
bornes de l'enthouſiaſıne que de celles de la pré
vention , Amicus Plato, magis amica veritas.
Occaſion de l'expérience , choix des Commiſ
ſaires, ordre des procédés.
· AVANT de conſidérer l'opium comme anti
vénérien , M. Merlin , ainſi que tous les iné
decins , l'avoit employé comme · calmant ,
nervin & cordial : un heureux haſard le mit
dans le cas de ſoupçonner la propriété anti
fyphilitique. Quelques tentatives couronnées de
ſuccès l'invitèrent à des expériences plus nom


de Médecine militaire.
195


breuſes & plus ſuivies. C'eſt alors que les
journaux,étrangers , en annonçant celles qui
avoient eu lieu en Amérique , en Allemagne
& en Angleterre , vinrent mettre en quelque
ſorte le ſceau aux expériences de M. Merlin .
A cette époque , il ſe réutit à M. Deſmilleville ,
preinier médecin de l'hôpital militaire de Lille ;
pour demander des commiſſaires, ſous les yeux
deſquels il pût procéder à une épreuve authens
tique : ces médecins ne tardèrent pas à en
obtenir l'agrément.
Les commiſſaires de ſanté , choiſis pour
ſuivre & vérifier les effets du traitement , ainſi
que pour conſtater , avant & après , l'état des
malades qui y ſeroient ſoumis , ont été , M."
Deſmilleville , premier médecin ; Chaftanet ,
père & fils, chirurgiens- majors de l'hôpital
militaire ; Boucher & Salmon , médecins du
college de Lille , auxquels on a jugé à propos
d'adjoindre enſuite deux des chirurgiens - majors
de la garniſon , M." Guérin , dụ ' régiment de
Brie ; & Gigot, de celui d'Orléans, cavalerie.
Dans les derniers jours d'août 1785 , les
officiers de ſanté ayant été convoqués & aſſem
blés à l'hôpital militaire de Lille , on leur pré
ſenta un certain nombre de vénériens , tant de
rs
i


198 Journal


On ne doit pas diſſimuler qu'un mois après
la clôture du procès - verbal, cinq des ſept
premiers examinateurs ayant été extraordinai
rement convoqués , le réſultat de leurs juge
mens n'a pas paru auſſi favorable. En effet,
le 29 avril , huit hommes ſeulement ont été
déclarés guéris ; ſavoir, fix , d'une voix una
nime , & deux par la majorité ; ſept non
guéris, par la pluralité , & neuf douteux, auſſi
par la pluralité. A l'égard des - ſix autres , trois ,
dont deux antérieurement déclarés guéris, étoient
partis avec le régiinent de Brie ; deux avoient été
renvoyés pour cauſe de ſcorbut, & le fixième ,
déjà reconnu incapable d'aucun traitement dans
les précédentes aſſemblées , étoit mort dans le
maraſme à l'hôpital de Lens.
Mais après un examen auſli attentif qu'im ,
partial de ces deux derniers jugemens, on voit
qu'indépendamment des ſix hommes qui ne
devoient point entrer dans ce calcul ( quoique
rien n'infirme le jugement porté ſur deux d'en
treux ) , la différence du réſultat tient à des
ſymptôines au moins équivoques , mais certaine
ment bien légers en comparaiſon de ceux qui
n'exiſtoient plus ; elle tient bien plus encore
à une circonſtance dûe ſans doute au haſard ,


de Médecine militaire. 199


5
& qu'on n'a pas aſſez évaluée ; c'eſt que ſur
les cinq juges reſtans , trois d'entr'eux plus
ſouvent portés pour le doute , ont néceſſaire
ment déterminé la majorité en ſens contraire de
la première proportion ; d'autant plus que dans
tous les cas où la différence du dernier juge
ment paroît défavorable au remède , le ſuffrage
des deux hommes de l'art qui n'y ont pas con
courus , avoit donné dans la ſéance précédente
un réſultat directement oppoſé.
Quoi qu'il en ſoit , cette ſévérité & cette
circonſpection fi louables dans les commiſſaires
de ſanté , ne doivent ſervir qu'à ajouter plus
de poids & de confiance à leurs témoignages ,
lorſqu'ils certifient la guériſon de huit ſoldats
dont ſix d'une voix unanime. Des ſuccès
conſtatés d'une manière auſſi critique , & dèse
lors auſſi concluante , s'ils ne ſont pas ſuffiſans
pour aſſurer la fanction à cette inéthode , le
ſont au moins aſſez pour deſirer que de nouvelles
obſervations viennent confirmer ou détruire
les eſpérances que les premières ont donné
lieu de former pour le bien de l'humanité
les progrès de l'art , & l'intérêt du Gouverne
ment.
C'eſt dans ces vûes qu'on publie aujourd'hui
Ayril. Tome VI. O
e
35
JE
gui
ore
d
FELAVA
อยาก38
HUAT
30


200 Journal


le précis hiſtorique de ce qui a été pratique
& obfervé à Lille. L'indication de la route
& des précautions qui ont aſſuré les pre
miers pas de M. Merlin dans cette carrière ,
eſt le moyen le plus direct d'aplanir les diffi
cultés , & de mettre les gens de l'art en état
de concourir avec prudence & connoillance
de cauſe , à la perfection d'une découverte
auffi importante.
Précis des renſeignemens néceſſaires.
1. Symptômes obſervés. chez ceux qui ont
été ſoumis au traitement.
On n'auroit pu tirer que de foibles induc
tions du ſuccès de l'opium dans les cas de
maladies récentes , & dont les ſymptômes au
roient été bornés aux parties génitales ; on fait
que la guériſon en a été dûe plus d'une fois
à un traitement ſimple , tel qu'un régime
humectant , des boiſſons rafraîchiſſantes , des
bains , l'application des topiques exigés par les
accidens locaux. Ce n'eſt que d'après la gué
riſon de pluſieurs ſujets attaqués de ſymp
tômes conſécutifs , cenſés indomptables par
d'autres moyens que les ſpécifiques appropriés ,


de Médecine militaire. 201


qu'on peut raiſonnablement apprécier les avan
tages de la nouvelle méthode.
Les différences obſervées dans les divers
individus , ont été relatives à la gravité & à
l'intenſité des ſymptômes , à leur ancienneté
& à leurs complications.
Chez. les uns, la date de la maladie n'étant
pas encore bien éloignée , on remarquoit
la gonorrhée , des ulcères chancreux ſur le
gland & le prépuce , des porreaux ,
le phy
moſis , des engorgemens aux glandes ingui
nales , des bubons....
Dans le plus grand nombre , les ſymptômes
s'étendoient plus loin ; ils conſiſtoient dans des
puſtules sèches ou ſuppurantes, des taches d'un
rouge livide & foncé, des dartres ſur diverſes
parties du corps , & particulièrement ſur le
ſcrotum & le périnée ; des ulcères & des exco
riations dans le fond de la bouche , au voile
du palais, aux amigdales , formant des eſcarres
épaiſſes & étendues ; des ulcères dans le fond
du nez , des céphalalgies opiniâtres , des ophtal
mies rebelles , de violentes otalgies ; des douleurs
profondes dans les membres , marquées la nuit
plus d'intenſité , des inſomnies cruelles ,
! des tumeurs oſſeuſes de différentes eſpèces ,
O ij


202 Journal


des exoſtoſes , des douleurs oſtéocopes..
Ces fymptômes , dans la plupart des ſujets ,
étoient conſécutifs , ne s'étant manifeſtés qu'a
près les premiers , ſoit qu'ils ſe fuſſent joints à
ceux-ci , ſoit qu'ils les euſſent remplacés.
II. Préparation.
M. Merlin n'a communément employé
d'autre préparation qu’un purgatif , ou un
émético - cathartique , la veille de la première
adminiſtration de l'opium . Quelques ſujets ont
été baignés ; la ſaignée n'a été preſcrite à aucun
à titre de préparation , mais elle a été pratiquée
dans le cours du traitement lorſque les ſymp
tômes ſurvenus ont paru l'exiger.
III. Sous quelle forme , à quelle doſe, o
de quelle manière l'opiun a été adminiſtré.
On s'eſt contenté de choiſir l'opium le plus
pur, & ſans l'avoir ſoumis à aucun procédé
chimique ni pharmaceutique , on lui a donné
la forme pilulaire. L'opium a été adminiſtré
à tous les malades le lendemain du purgatif.
Chaque doſe a toujours été donnée en une
ſeule fois , & à trois heures après midi. O13


de Médecine militaire.
203


ävoit préféré cette heure , parce que la diger
tion étant faite , le remède étoit cenſé devoir
paſſer plus facilement dans les ſecondes voies.
On a commencé communément par un
grain ; le lendemain on en a donné deux , &
ſucceſſivement la doſe a été ainſi augmentée
d'un grain , juſqu'à ce que le malade fût parvenu
à celle que M. Merlin eftimoit devoir remplir
fon but.
La doſe a été portée ainſi ſucceſſivement à
trente grains en une ſeule fois dans quelques
ſujets, & rarement au-delà. Un d'eux en a pris
juſqu'à trente -deux grains à la fois , & en tout
dix-ſept cents ſix grains, dans l'eſpace de ſix mois
qu'a duré ſon traitement. Ici l'opium a été ſans
effet ſur des porreaux , qui ont été attaqués
auſli par toutes ſortes de cauſtiques ſans pou
voir prévenir leur régénération. Mais les fonc
tions de l'économie animale n'ont pas été chez
cet homme moins réfractaires , ſi l'on peut para
ler ainſi , que le ſymptôme; car il n'a éprouvé
aucun inconvénient notable d'un uſage auſſi
prolongé de l'opium , pas même dans les temps
des plus fortes doſes.
La plus haute doſe commune a été de vingt
O iij


204 Journal


grains, & on ne l'a guère ſuivie plus de quatre
jours de ſuite.
Le terme moyen de la quantité d'opium priſe
par ceux qui ont été jugés guéris , eſt de trois
çents- cinquante grains , & cela dans l'eſpace de
fix ſemaines.
La ſomme des doſes a été. portée au double
pour pluſieurs autres , même à mille & à douze
çents grains. De ce nombre , quelques- uns ont
été guéris ; mais les jugemens des examinateurs
ont laiſſé des doutes ſur la guériſon de pluſieurs
& n'en ont pas laiſſé ſur la non -guériſon du
plus petit nombre.
C'eſt d'une manière proportionnelle à l'aug
mentation des doſes qu'on les a enſuite dimi
nuées , ſoit en raiſon de l'amélioration des
fymptômes , ſoit en raiſon des inconvéniens
qu'on avoit à redouter. Dans ce dernier cas on
ſuſpendoit pendant quelques jours l'adminiſtra
tion du remède , & cette ſeule précaution a été
ordinairement ſuffiſante, pour diſſipér les épiphé
nomènes qu'on auroit pu attribuer à ſon action .
IV. Effets thérapeutiques de l'opiam ,
LE premier ſigne de l'action de l'opium
lorſqu'il étoit donné à une doſe très-modérée


de Médecine militaire, 205


a été de calmer les douleurs & les ſymptômes
d'irritation ,
Ce n'eſt guère qu'à la doſe de quatre à
cinq grains qu'il a commencé à produire des
effets plus ſenſibles. Le plus ordinaire a con
fifté dans des ſueurs plus ou moins conſidé
rables , & qui ont perlité pendant la majeure
partie du traitement,
Les ſụeurs n'ont point arrêté ļe cours des
urines . On a même obſervé que dans les pro
grès du traitement, celles - ci ont été conftam
ment augmentées ; elles étaient preſque toujours
de bonne qualité & ſouvent ſédimenteuſes.
Dans un grand nombre de ſujets, l'opium a
provoqué des éruptions à la peau , des bou
fons de différentes eſpèces , accompagnés de
demangeaiſon. Les éruptions ont préſenté plus
fouvent un aſpect fudoral , qu’un caractère
yénérien .
L'opium a rappelé des gonorrhées ſuppri
mées , & a paru contribuer à entretenir leur
écoulement.
On a obſervé dans trois ſujets une ſalivation
aſſez copieuſe.
Les évacuations du bas- ventre ont été plutôt
augimentées que diminuées. Pluſieurs malades
!
' T
Qix


200 Journal


2
a
G
ont eu des diarrhées , & il y en a très - peut
qui aient éprouvé une conſtipation opiniâtre.
V. Epiphénomènes dús à l'action de l'opium.
UN des inconvéniens de ce remède a été
le vomiſſement chez quelques ſujets. L'aſſoupiſ
ſement profond n'a eu lieu que chez un petit
nombre, au contraire, l'inſomnie a été beaucoup
plus générale & plus marqués ; la plus grande
partie des ſujets ſe plaignoit d'une augmenta
tion de chaleur interne , & le mouvement du
pouls étoit marqué par une accélération ſen
ſible lorſque le remède étoit porté à ſa plus
haute doſe relative à chaque individu.
On a obſervé des étourdiſſemens , des ver
tiges , une ſorte d'ivreſſe , des rêves fâcheux ,
le hoquet , des palpitations de coeur, & même
des douleurs de colique.
VI. Secours adaptés aux Épiphénomènes.
L'APPLICATION des moyens connus &
uſités en pareil cas , a toujours réuſſi ; mais
rarement a-t- on été obligé d'y avoir recours.
En ſuſpendant ſeulement l'adminiſtration de
l'opium , on a preſque toujours fait ceffer les
accidens,
.
1


de Médecine militaire. 207


Les acides ont concouru avec avantage à
arrêter le vomiſſement, à diſliper la propenſion
au ſommeil, & rien n'a contribué plus effica
cement à calmer l'inſomnie & ſes ſuites , que
l'uſage des émulſions ſimples.
VII. Remèdes acceſſoires.
> en
Ils ont confifté , les premiers jours du
traitement boiſſons rafraîchiſſantes &
diurétiques , dans la ſuite en quelques légers
diaphorétiques , tels que l'infuſion théiforme
de fleurs de fureau , à deſſein de faciliter la
détermination du remède à la peau.
Les bains ont été employés dans les cas
de chaleur , d'érétiſme , ou de crainte de
phlogoſe.
On a varié les topiques ſelon les indications
préſentées par les affections locales externes.
C'eſt relativement à ces accidens que l'opium
a ſemblé jouir de moins d'efficacité : on a vu
des porreaux réſiſter à ſon action , tous les
autres ſymptômes étant diſſipés.
Dans l'emploi des moyens externes comme
des internes, on a ſoigneuſement évité l'uſage
de ceux qui appartiennent au mercure.


208 Journal


0
2
Les malades n'ont été aſſujettis à garder
le lit , que dans les înoniens où la ſueur l'a
exigé.
VIII. Durée du traitement et régimea
En général les traitemens exécutés à 'Lille
ont été très- longs. On avoit cru devoir retenir
à l'hôpital ceux qui avoient fait uſage de
l'opium , à deſſein d'en mieux conſtater les
effets : mais on conçoit les inconvéniens mo
raux & phyſiques d'un ſemblable ſéjour trop
long temps prolongé , lorſque le ſoldat ſe livre
fans réſerve , à tous les excès qui ſont la ſuite
de l'impatience.
Cette raiſon a encore forcé , en quelque
forte , M. Merlin , à s'écarter du plan de ſageſſe
qu'il avoit adopté pour le régime. Dès le lende
main du purgatif , on a accordé aux malades
la demi-portion ordinaire , le matin ; le quart
de portion en riz , bouillie ou pruneaux , le
ſoir. Après les ſix premières ſemaines , il a fallu
donner la portion entière à preſque tous , l'aug
menter inême pour certains ſujets, & ajouter
quatre onces de vin à la ration ordinaire de
bière . Cette circonſtance peut avoir été défa ,
vorable au ſuccès de l'opium , comme elle
0
.


de Médecine militaire. 209


|' eût été à celui de tout autre remède : M,
Merlin ne doute pas que cet article important
ne mérite beaucoup plus d'attention qu'il n'a
pu lui en donner lui-même.
Extrait du rapport de l'inſpection faite à
l'hôpital militaire de Lille , au mois de
novembre 17854
LES officiers de ſanté & les commiſſaires
nommés par la Cour , étoient ſingulièrement
occupés à ſuivre les effets de la nouvelle
méthode de traiter les maladies vénériennes
par l'opium . Pendant mon ſéjour à Lille , j'y ai
donné moi-même la plụs grande attention , & j'ai
affifté chaque matin , à la viſite qui ſe faiſoit en
çommun , de tous les malades ſoumis à ce trai .
tement. Indépendamment de cela , M. Raudin ,
çommiſſaire - ordonnateur des guerres, a eu la
complaiſance de me procurer l'inſpection de
tous les ſoldats qui avoient uſé de ce remède
antérieurement , & qui étoient déjà ſortis de
l'hôpital.
Quel que ſoit le jugement à intervenir dans
cette affaire, où ceux qui y concourent ne
ſauroient apporter trop d'impartialité, de cette.
impartialité ſi déſirable, lorſqu'il eſt queſtione


210 Journal


CL
!
f
1
d'établir des faits, & non de diſcuter des opi
nions ; on ne fauroit ſe diſſimuler que M.
Merlin , chargé de ce traitement, s'eſt ſignalé
autant par ſes talens & ſon empreſſement géné
reux à diriger les expériences, que par l'abné
gation perſonnelle qu'il y a miſe , s'étant toujours
conduit avec une décence & une modération
propres à faire voir qu'il n'étoit pas , ' pour ſon
ceur d'intérêt plus cher que celui de la
vérité.
Je ne crois pas qu'il réſulte de la ſomme de
ces expériences , que l'opium ſoit le ſpécifique
de la maladie vénérienne , ni qu'il doive faire
oublier le mercure & la juſte célébrité qu'il
s'eſt acquiſe. Mais nombre de faits inconteſta
bles , & qui ne ſeront déſavoués par perſonne ,
mettent en évidence des aſſertions abſolument
neuves , & des vérités utiles , dont l'application
en médecine ne ſera pas bornée au traitement
des ſeules maladies vénériennes : j'en trace ici
l'eſquiſſe , d'après les obſervations dont j'ai été
frappé.
L'uſage de l'opium , dans les maladies véné
riennes, devient une acquiſition très- heureuſe ,
dont on reconnoîtra les avantages toutes les
fois qu'une très – grande irritation exigera de
R
C 1
de Médecine militaire. 2 II
ſuſpendre ou de modérer les effets du mer
cure.
1
Dans les cas équivoques , l'opium ſervira
ſouvent de pierre de touche , en faiſant repa
roître des ſymptômes qui ne laiſſent plus de
doutes ſur le caractère de la maladie.
Il ſera une reſſource dans beaucoup de
circonſtances , où le mercure aura été admi
niſtré ſans ſuccès ; dans celles , ſur - tout , où
l'on eſt tenté de conſidérer les phénomènes
qui ſe préſentent, autant comme l'effet des
préparations mercurielles dont l'uſage a été
outré , que comme des reſtes de virus.
L'efficacité la plus décidée de l'opium , m'a
paru avoir lieu dans les maladies cutanées. ,
dont le principe étoit vénérien . En ce genre ,
j'ai vu des ſuccès auſſi étonnans que peu
équivoques..
Comme c'eſt principalement par les voies
urinaires & par celles de la peau , que l'opium
a affecté d'opérer la dépuration qu'il a pro
duite , on ne ſera pas étonné qu'il ait eu des
effets auffi marqués dans les affections dar
treuſes. Mais c'eſt encore à raiſon de ſes
qualités diurétiques & diaphorétiques , qu'il
pourra être allié au mercure avec les plus


212 Journal


grands avantages , parce qu'il déterminera 1
la peau & modèrera toujours la ſalivation .
Ceux que l'expérience des hôpitaux a mis
à portée d'évaluer le degré d'inſalubrité in
ſéparable du traitement des vénériens , par
le mercure allié aux corps gras , connoiſ
ſent , je ne dis pas ſeulement le dégoût
qu'on éprouve à l'entrée d'une ſalle de véné
riens , mais tout le danger phiſique de la mal
propreté des fournitures & celui des exhalaiſons
mal- faines, dont l'atmoſphère des vénériens eſt
ſurchargée. Enfin, les hommes, quels que ſoient
leur état , leurs opinions , leurs préjugés , peut
être concourront tous à former des væux &
à réunir leurs efforts pour la perfection d'un
moyen qui joindroit aux avantages d'une gué
rifon auſſi certaine & moins tumultueuſe , la
ſouſtraction de cette foule d'accidens trop
réels & trop ſenſibles.
Relativement à la médecine en général, il
eſt certain que jainais avant cette époque , les
maîtres de l'art ne s'étoient aſſurés en grand &
d'une manière , aufli poſitive, de la doſe à
laquelle peut être portée impunément l'opium
gradué avec prudence & par une progreſſion
inſenſible .
CE
de Médecine militairė.
2
i
3
mis
T1
par iſût éhal
9#
0115
elt sent
Adminiſtré de cette manière
, l'opium n'a
pas communément l'effet ſtupéfiant qu'on lui a attribué juſqu'ici.
Il n'eſt pas de médecin qui ne connoiſſe
l'extrait aqueux d'opium dû aux recherches
de M." de Laffone
& Cornette
. En débar
raſſant ce végétal de la partie réſineuſe
, ces
célèbres chimiſtes ont obtenu un calman
précieux
, dont on peut rapprocher les doſes,
ſans redouter aucun des inconvéniens ſtupé
fians
, ni ſoporifiques
, qui motivoient la réſerve
des gens de l'art ſur l'uſage de ce remède
;
mais ici peut
- être ſeroit
- ce gratuitement que
la chimie s'exerceroit
à dépouiller l'opium
de la virulence
, de ſes parties réſineuſes
, ſi
c'étoit
à la réunion
&
à la combinaiſon de ſes
principes conſtituans
, qu'on doive attribuer les
effets anti- fyphilitiques obſervés
à Lille
. Au
inoins eſt
- it certain que celui dont on s'eſt
ſervi dans ces expériences
, n'a été ſoumis
à
aucun procédé chimique ni pharınaceutique
:
on n'y
a employé que l'opium brut
, tel qu'il
fort du magafin des droguiſtes.
Quelque mérite qu'aient ces expériences
on ne les conſidère pas comme ſuffiſantes
pour mettre les gens de l'art en état de porter
eut 3 & l'un ué
11
TOP
il
les d & ē à um Ton
214 Journai
un jugement définitif , ſur la nouvelle qualité
attribuée à l'opium . Mais n'y eût - il qu'une
ſeule guériſon avérée ( à cet égard on ſur
abonde en démonſtrations & les témoignages
ſont unanimes ) , dût - on ne trouver dans l'opium
qu'une heureuſe reſſource pour les occaſions
où la voie du mercure a été inſuffiſante , ou
eſt devenue impraticable , quelquefois même
dangereuſe ; l'opium , enfin , ne dût - il être
qu'un moyen acceſſoire propre à ſeconder le
mercure , ou à lui être aſſocié avec avantage ,
ç’en ſeroit aſſez pour motiver de nouvelles
tentatives deſtinées à fixer l'opinion à cet
égard , mais elles devroient ſe répéter dans
différens climats & dans toutes les faiſons , afin
d'obtenir des réſultats encore plus concluans. ,
1
Précautions à admettre dans le traitement
des maladies vénériennes, par l'opium .
Les moyens qui ont été employés à Lille ,
contre les ſymptômes qu'on peut conſidérer
comme les inconvéniens de l'opium & l'ob
ſervation de leurs effets , tracent d'eux -mêmes
la route que doivent ſuivre ceux qui ſeront
dans le cas d'employer cette méthode.
Ils


de Médecine militaire.
2151


N
Ils reconnoîtront facilement dans les phé
nomènes ultérieurs une action vive propre àa
exciter le genre nerveux , à accélérer le mouve
ment de tout le ſyſtème vaſculaire , conſéquem
ment à augmenter la chaleur animale , à exciter
des ſécrétions plus abondantes . ... De-là les
avantages de ce remède adminiſtré avec pru-,
dence ; de - là auſſi les inconvéniens qui réſul
teroient d'une progreſſion téméraire , & ulté
rieure aux doſes les plus fortes de la première
expérience. On ſe reſſouviendra , qu'à Lille ,
la plus forte doſe a été de trente - deux grains, &
ſur un ſujet, pour ainſi dire , négatif. Mais it
paroît qu'on n'a pas obtenu de moins bons
effets avec douze & quinze grains : c'eſt donc
le terme moyen auquel il conviendra de s'en
tenir communément.
Cette manière d'agir de l'opium , indique
encore les précautions à prendre pour les tem
péramens éminemment pléthoriques; celles qu'il
convient d'employer pour les ſujets dont les
premières voies paroîtroient ſurchargées.
L'hémophthiſie , la phthiſie , le maraſme, le
fcorbut, ainſi que toute complication de maladie
aiguë , forment des circonſtances dont les prez
mières excluent l'uſage de l'opium à fortes
Ayril. Tome VI, P


216
Journal


doſes , & dont la dernière doit le faire dif
férer.
Les officiers de ſanté n'oublieront pas de
calculer les modifications que le climat & la
Taiſon doivent apporter , lorſqu'ils ſe livreront
à ces tentatives. Ils ſont trop éclairés pour ne
pas ſentir qu'une répétition exacte de ce qui
s'eſt paſſé à Lille , en hiver , n'auroit pas le
même effet en été , au midi de la France ; &
que le réſultat d'une imitation trop ſervile qui
n'eſt pas faite pour eux , pourroit être de ſubf
tituer des malheurs à des ſuccès.
Les chirurgiens ne doivent procéder au
traitement des vénériens par l'opium , que de
l'avis & avec le concours du médecin .
Cette méthode ne pourra être employée à la
fois., ſur plus de la moitié des vénériens qui
fe trouveront à l'hôpital , & tcujours dans
un lieu ſéparé de la ſalle où les autres, véné
riens ſeront traités par le mercure .
Indépendamment du cahier de viſite ordi
naire , il y en aura un particulier pour ces
malades , dans lequel tous les objets ſeront
mentionnés à l'inſtar de ce qui s'eſt pratique
à Lille , afin de pouvoir en former des tableaux
Cemblables.


de Médecine militaire. 217


Ces tableaux contiendront en tête les noms
de baptême , de famille , de compagnie , de
régiment, de lieu de naiſſance du ſoldat qui
en ſera le ſujet. Ils ſeront diviſés en ſept
colonnes propres à renfermer les détails ſui
vans.
1. L'âge , le temperament du malade , le
précis hiſtorique de la maladie , les remèdes
qui auront été employés précédemment,
les ſymptômes d'après leſquels le médecin
& le chirurgien -major l'ont caractériſée véné
rienne , au moment où ils auront jugé à
propos de la traiter par l'opium.
2.° Le temps employé au traitement.
3.° La quantité d'opium adminiſtrée , la plus
forte doſe à laquelle on l'aura portée , & le
nombre de jours pendant leſquels on y aura
perſiſté.
4.° Les accidens relatifs au remède , & les
ſecours qui y auront été adaptés.
s . ° Les autres moyens admis en concurrence
dans le traitement.
6.° Les principales époques de l'amélioration
des. ſymptômes.
7.° L'état démonſtratif ou négatif de guériſon ,
à la ceſſation du remède.
1
Pij


278
Journal


Ces tableaux ſignés du médecin & du chi
rurgien -major, ſeront adreſſés à la Correſpon
dance des hôpitaux militaires.
Dans l'impoſſibilité de publier ici tous les
tableaux rédigés par M. Boucher , & avec le
deſir cependant d'en préſenter le modèle ,
on a préféré l'un de ceux où les deux juge
mens portés par les commiſſaires de ſanté
offrent une différence plus ſenſible dans le
prononcé que dans les motifs.
Vingt-uniėme tableau rédigé par M. Bou
cher , doyen du collége de Médecine de
Lille.
PHILIBERT POYER , âgé de 26 ans ,
natif
de Thiers en Auvergne , juridiction de Cler
mont , ſoldat au régiment d'Orléans , com
pagnie de Noiret , entré à l'hôpital le 14
noût 1785 .
Cet homine d'un tempérament très-délicat
& cacochyme , préſentant tous les ſignes du
maraſıne , a déclaré que fa maladie datoit
d'environ un an.
Elle avoit commencé par un chancre à la
racine du gland , lequel a diſparu au bout de
quinze jours , après l'application de quelques


de Médecine militaire. 210


remèdes externes . Peu après , il lui étoit ſur
venu des puſtules au viſage , au dos & en
fuite ſur toutes les parties du corps ; la plupart
ont fuppuré & ſubſiſtoient encore preſque
en totalité. A l'inſpection de ſa bouche , nous
avons obſervé que la luette étoit détruite , &
le voile du palais fort endommagé par des
ulcères qui avoient infecté le fond de la bou
che. Cet homme ajouta que le chancre de
la verge ayant reparu au bout de quatre mois ,
on l'avoit de nouveau guéri avec des remèdes
locaux ; qu'il avoit actuellement des douleurs
dans les jambes le long du tibia , qui augmen
toient les nuits , & qui étoient quelquefois fi
vives qu'on eût dit qu'on lui couloit du plomb
dans l'intérieur des os . Les puſtules dont tout
ļe corps & les extrémités ſe trouvoient cou
vertes , étoient d'un pourpre foncé ; une en
particulier d'une très - grande étendue , ſur
l'omoplate gauche , étoit calleuſe ; & il lui
reſtoit encore quelques petites puſtules dans le
fond du goſier.
Cet homme a en outre déclaré qu'après
Jui avoir adminiſtré trois frictions , on n'avoit
pas oſé aller plus loin , à cauſe de l'état d'exté
nuation où il ſe trouvoit , & d'une faliyation
#
Piij


220 Journal


abondante & orageuſe qui en avoit été l'effet ,
Jaquelle ayant duré trois mois , l'avoit réduit
à un tel état d'abattement , qu'il ne paroiſſoit
plus avoir qu'un ſouffle de vie ; qu'enfin ,
depuis huit ans, il avoit fubi deux traitemens
anti-vénériens , pour des chancres & une go
norrhée antérieure à l'époque précédente.
Le malade , ſans aucune préparation , prit
le 20 août un grain d'opium ; le 21 deux
grains ; trois le jour ſuivant , & quatre le 23 .
M. Merlin crut devoir être encore plus cir
conſpect à ſon égard , qu'envers les autres
ſujets , eu égard à l'état déplorable de
ſoldat, & au peu de ſecours qu'il pouvoit
attendre de la nature pour ſeconder l'effet du
remède ; en conſéquence , il le laiſſa juſqu'au
28 août , à la doſe de quatre grains. Trou
vánt alors chez lui un changement favorable ,
une diminution conſidérable dans les douleurs
des membres , les puſtules pâlies , & notam
ment la grande puſtule de l'omoplate en meil
leur état ; d'ailleurs , le remède ayant procuré
un ſommeil tranquille , des urines hypoſtatiques
& des ſueurs , M. Merlin ſe détermina à en
augmenter graduellement la doſe , de ſorte
que ce même jour 28 , Poyer en prit cinq


de Médecine militaire. 221


grains ; le lendemain fix ; le 30 & le 31 huit
grains , ainſi que les trois premiers jours de
ſeptembre,
Il n'en réſulta point d'autre inconvénient
qu'un peu de hoquet , qui revenoit par in
tervalles.
Les puſtules ſe diſlipoient à vue d'oeil, en
s'écaillant , & à cette époque le malade déclara
qu'il ſe trouvoit infiniment mieux , à tous égards,
Il étoit cependant ſurvenu une légère ophtalmie
qui ne dura que quelques jours, & par intervalles
un bourdonnement d'oreilles.
Ce malade avoit dans les premiers jours
fait uſage des mêmes boiſſons que les autres ;
le 31 août , on lui preſcrivit un aposème
anti-ſcorbutique , qui fut ſuivi , dans les pre
miers jours de ſeptembre , de la décoction de
dulcamara , & de l'opium fébrifuge fimple ,
à raiſon d'un mouvement de fièvre. Les il
fut purgé avec la potion purgative commune
du formulaire des hôpitaux.
Du 3 au 6 ſeptembre, il y eut chaque
jour une augmentation d'un grain d'opiyın ;
de ſorte que le 6 la doſe étoit de onze grains ;
& elle eſt reſtée telle les ſept jours ſuivans.
Piv
Journal
Le malade eut des retours de hoquet ;
des mouvemens vertigineux , des nauſées &
même quelques vomiſſemens ; on ne crut pas
devoir outre - paſſer cette doſe dans ce mo
ment.
Le 9 ſeptembre on joignit aux remèdes
courans , l'alkali volatil fluor , qui fut continué
juſqu'au 15; le 16 , ce remède fut remplacé
par le vin anti- ſcorbutique , continué juſqu'au
22 de ce mois,
Cependant les douleurs générales du corps
étoient diſſipées ; il ne reſtoit plus guère que
Les traces des puſtules ; il y avoit long- temps
que la croûte de celle de l'omoplate étoit
tombée ; mais il y avoit encore du bourdonne
ment, & l'oeil droit étoit reſté un peu rouge.
Ces circonſtances décidèrent M. Merlin à
réduire l'opium à dix grains, & la diminution
en fut graduée les jours ſuivans juſqu'à ce que
la doſe ne fut que de ſix grains. On y maintint
le malade juſqu'au 1." octobre.
- A cette époque , il n'étoit plus queſtion
d'aucunes douleurs ni dans le corps ni dans
les membres; le ſommeil étoit à ſouhait, l'appetit
bon ; les urines couloient facilement & abon


de Médecine militaire.
223


damment, elles étoient inême ſédimenteuſes.
Il ſurvint cependant de l'oppreſſion & de l'em
barras à la poitrine qui fut paſſager , & qu'on
crut l'effet d'un bajn ; une légère éruption
puftuleuſe ſur la poitrine la fit diſliper.
Un commencement d'ophtalmie avoit reparu
à l'oeil droit , & des douleurs vagues s'étoient
fait reſſentir dans les extrémités inférieures. Ces
ſymptômes n'ayant pas été de durée , M.
Merlin réduiſit, dans les premiers jours d'oc
tobre, l'opium à deux ou trois grains par jour ,
il l'interrompit même tout- à - fait du 6 au 9 ;
mais ce dernier jour & le lendemain , le ma
lade en prit un grain , & deux les jours ſuivans
juſqu'au 14 de ce mois.
De-là juſqu'au 7 novembre , il n'en fut
plus queſtion , quoique l'ophtalmie reparût par
intervalles à l'ail droit , que cet oeil reſtât tou
jours rouge , & que le malade ſe plaignît de
temps en temps de douleurs de poitrine , pour
leſquelles on preſcrivit la tiſane pectorale , des
émulſions , &c.
Le 7 , le 8 & le 9 novembre , Poyer prit
encore chaque jour cinq grains d'opium ; en
ſuite de quoi , il y eut cinq jours d'interruption


224 Journal


dans l'uſage de ce remède , qui fut encore
repris le 14 de ce mois à la doſe de deux
grains. Les jours ſuivans , elle fut portée gra
duellement à fix , & cette doſe fut continuée
juſqu'au 28 ; ce jour- là le malade n'en prit
que deux grains, & pas davantage chacun des
jours ſuivans. Dans la ſuite il n'en fut plus
queſtion , quoique dans le courant du 18 au
20 de décembre , il ait eu quelques retours
de douleurs nocturnes dans les genoux & les
jambes , qui ont été ſuivies d'une forte de
foibleſſe dans ces parties - là , leſquels fymp
tôines ont été regardés par M. Merlin , comme
l'effet de l'appauvriſſement du ſang.
Dans le cours de ce mois ( décembre ) , le
malade fit uſage de la décoction de dulcamara &
de falſepareille , avec du lait & des émulſions ,
& on lui ordonna deux bains.
Quoique ce malade ait eu de temps en
temps quelques ſueurs dans le cours de ſon
traitement, elles n'ont pas été aſſez conſidé
rables ni aſſez ſuivies , pour que l'on ſoit fondé
à préſumer qu'elles aient pu contribuer à l'amé
lioration de ſon état ; l'épuiſement où il ſe
trouvoit les eût rendues plus nuiſibles que


de Médecine militaire.
225


1
falutaires , ſi elles euſſent été plus abondantes ;
c'eſt principalement ſur les voies urinaires que
ce remède a exercé ſon action , les urines ,
pendant la plus grande partie du traitement ,
ayant coulé librenient , & ayant été le plus
ſouvent de bonne qualité.
On n'a employé dans cette cure que la
quantité de trois cents ſoixante - ſept grains
d'opium , dont les doſes ont été ménagées
& réparties , de manière à ne point cauſer
d'altération conſidérable dans l'économie ani
male , qui eût pu en ſouffrir , s'il eût été
adminiſtré avec moins de prudence & de cir
conſpection. La plus haute doſe a été de onze
grains, & cette doſe a été continuée pendant ſept
jours . Tout ce qui a été employé l'a été depuis
le 20 août juſqu'au 30 novembre incluſive
ment : d'où réſulteroit le nombre de cent deux
jours , s'il n'y avoit pas eu d’interruption dans
l'emploi du remède; 1. ° une de quatre jours ,
du s au 9 octobre ; 2.° de vingt-quatre jours ,
du 14 octobre au 6 novembre; 3. une autre
de quatre jours , du 9 novembre au 14 de ce
mois. Ces interruptions réduiſent les jours
effectifs où l'opium a été employé, à ſoixante
dix,


226 Journal


Quantité d'opium employé dans
le traitement.. 367 grains.
Dans l'eſpace de ... , 70 jours.
La plus haute doſe a été de.. i grains.
Le malade y a perſiſté..... 7 jours.
Signé BOUCHER , ANNE SALMON
LOUIS CHASTANET , CHASTANET fils
MERLIN , DESMILLEVILLE premier
Médecin.
Vu par nous commiſſaire des guerres , chargé de
la police de l'hôpital militaire de Lille. Signé CLAVERIE,
Extrait des jugemens relatifs à Poyer ,
n. 21 .
Du 14 Mars 1785 .
M." DESMILLEVILLE & Boucher le
jugent décidément guéri , fans reſtriction quel
conque.
M. Salmon dit , qu'il ne lui reſte que des
douleurs dans les articulations des extrémités
ſupérieures, avec embarras de mouvement au
pliant du bras ; que , malgré cela , il croit que
cet homme eſt en bon état.
M. Chaſtanet père , expofe que la roideur


de Médecine militaire.
227


du bras gauche ſubſiſte encore avec un peu
de rougeur à l'ail droit.
M. Chaſtanet fils dit que la peau de cet
homme eſt en bon état , & qu'il ne lui reſte
qu'une légère ophtalmie à l'oeil droit , & une
roideur dans l'articulation du coude gauche ,
qui empêche l'exécution du mouvement de
l'avant - bras,
M. Guérin déclare que ce ſoldat lui paroît
guéri de la maladie vénérienne , quoiqu'il lui
reſte une rétraction aux tendons du muſcle
biceps du bras gauche , & une rougeur à l'oeil
droit.
M. Gigot dit , que la guériſon de cet homme
lui paroft d'autant plus extraordinaire, qu'il étoit
affecté des plus violens ſymptômes vénériens .
Il conſidère comme peu de choſe & pure
ment momentanée l'ophtalmie de l'oeil droit ,
& la rétraction du tendon du biceps ne lui
faroît que la ſuite de la rigidité des fibres
des muſcles du malade , dès le temps anté
rieur au traitement par l'opium.
Du 29 Ayril 1785.
M." DESMILLEVILLE & Boucher per
Liſtent à conſidérer Poyer comme parfaitement


228 Journal


s
guéri. M. Salmon le déclare au même état
qu'au procès - verbal , où il l'avoit jugé en
bon état.
M." Chaſtanet père & fils , le trouvent au
même état qu'à la dernière viſite , c'eſt-à-dire ,
l'avant - bras fléchi fans pouvoir l'étendre &
des douleurs aux jarrets . '
cup
tent.
Le premier jugement a déclaré Poyer guéri;
le ſecond , douteux.
bres .
alais.
Iche .
trices
ON a cru qu'il étoit à propos de joindre ici
pour la plus grande ſatisfaction des gens de
l'art , un tableau général , propre à mettre
ſous les yeux l'enſemble de toute cette expé
rience. C'eſt le moyen le plus direct de juſti
fier , de faire évaluer au moins l'opinion qu'on
en a pu donner ; & peut-être y a - t - il quel
qu'avantage à fournir un exemple de la forme
ſuccincte , ſous laquelle il conviendroit , en
ſemblable circonſtance, de déterminer des réſul
tats fixes , qui ſe perdent ordinairement dans
les détails du diſcours ſuivi.
res ,
eurs
>
conc
29
con
il.
le
12
Militaire , Tome VI, page 228.
S L'OPIUM ,
bcute
zent.
OBSERVATIONS
& raiſons de diſparité.
bres.
alais.
ſuffrage unanime.
iche. Il ſuffrage unanime.
trices ce ſujet étoit écrouelleux .
parti avec le régiment de Brie.
bres ..
eurs,
dans l'intervalle , deux jours en dé
bauche hors de l'hôpital.
Il reſte ...... Is guéris.
noncée s douteux.
6 non guéris.
conte]
i mort à Lens.
29 av .....
La différence des N.º 8 & 19
ayant des cauſes étrangères à
l'épreuve.
il,
le
29 La différence réelle eſt celle du
N.° 10 .



de Médecine militaire.
229


REM ARCU ES.
1
Quoique le mercure ſoit générale
ment reconnu par les médecins , pour
être le remède curatif de la maladie véné
rienne , & que perſonne à préſent ne lui
conteſte cette propriété , on a toujours
deſiré cependant , dans certaines circonf
tances ſur -tout, de pouvoir le remplacer
par quelque remède végétal. Il exiſte , en
effet, quelquefois des ſujets qui , pour avoir
pris le mercure en trop grande quantité
relative , ou mal adminiſtré , n'en ont reçu
aucun ſoulagement , & chez leſquels il
n'a produit aucun effet , comme s'il étoit
reſté niché dans quelque partie du corps ,
fans exercer d'action ſur le virus ; dans ce
cas , il faut bien ſe garder de l'employer
de nouveau , ſous prétexte de ſon inaction
antérieure : on détermineroit , on augmen
teroit par cette conduite la preſſion qu'il
exerce aſſez naturellement ſur les parties
qui en ſont ſurchargées; & cette preſſion


230 Journal


pouſſée à un certain degré , pourroit avoir
les ſuites les plus funeſtes.
Quand le mercure , ayant été employé
trop fréquemment ou inconſidérément ;
s'eſt toujours porté à la bouche , & y a
excité une ſalivation opiniâtre , il eſt quel
quefois très - difficile de pouvoir le détour
ner de cette voie qui lui eſt devenue
familière ; l'adminiſtration continuée de
ce remède devient alors preſque impof
ſible, & il ſeroit même dangereux de s'y .
obftiner.
Quand les malades ſont menacés d'hé
mophthiſie ou de quelques maladies analo
gue , produite par la ſurcharge du fang ,
le mercure a des inconvéniens ſenſibles ,
& peut accélérer la phthiſie ou la conſomp
tion ; il faut bien alors recourir à quel
qu'autre remède qui ne ſoit pas mercuriel ,
au moins pour pallier le mal quand il eſt
preſſant; & c'eſt dans ce cas qu’on a pro
poſé différens végétaux , mais ils n'ont pas
toujours rempli les voeux de ceux qui les
ont 1
i


de Médecine militaire.
231


ontadminiſtrés , & ces remèdes ſont quel
quefois devenus , entre les mains des
charlatans , un moyen d'abuſer de la cré
dulité du public , & de donner fraudu
leuſement du mercure , même en le dé
criant (a).
On ne ſauroit donc trop accueillir le
nouveau moyen , propoſé, avec autant de
franchiſe que d'impartialité , puiſqu'il n'a
pas les inconvéniens du mercure , & qu'il
paroît agir avec plus d'efficacité que les
végétaux employés juſqu'à ce jour fans
ſuccès pour la guériſon de la maladie vé
nérienne. Mais avant de ſe livrer à l'eſpé
rance que promet une découverte auſſi
intéreſſante , il faut examiner ſcrupuleuſe
ment la nature de ce remède , être attentif
ſur ſon action , en eſtimer les ſuites , & ne
prononcer ſur ſon admiſſion qu'après s'être
(a) Voyez nos obſervations faites & publiées
par ordre du Gouvernement , ſur les différentes
méthodes d'adminiſtrer le mercure dans les maladies
vénériennes , Tome 1.'' page 289 do ſuivantes.
Ayril. Tome VI,


232 Journal


>
bien convaincu qu'il guérit ſûrement , &
ſans laiſſer des traces fâcheuſes après lui.
On pourroit être raſſuré ſur ces craintes
fi naturelles , ſi on ne conſultoit que les
obſervations des médecins anglois qui , en
11770 , 1780 , 81 , 83 & 84 , ont donné
l'opium avec une aſſurance que les ſuccès ne
paroiſſent pas avoir démentie.
M. Schoeff docteur en médecine
médecin des troupes d'Anfpack - Bareith
en Amérique, a remarqué que les accidens
vénériens les plus graves, & ſur- tout des
ulcères très- opiniâtres, qui avoient réſiſté
au mercure donné ſous toutes les formes ,
ont cédé à l'uſage de l'opium . M. Délius ,
Conſeiller intime & profeſſeur en méde
cine à Erlang , a rendu ces faits publics
en 1783. C'eſt par la connoiſſance de
faits pareils, que M. Grantz a adopté cette
nouvelle méthode , ſur-tout, dans le cas
d'ulcères rebelles ; par ce moyen , la ma
tière purulente devenoit louable , les bords
durs & calleux ſe fondoient , & la gué


de Médecine militaire,
233


rilon s'enſuivoit : il en donne un exemple
frappant.
Un malade avoit un paraphymoſis
effrayant , & cette maladie avoit été
négligée au point que la moitié de la
verge étoit gangrénée & l'autre violemment
enflammée ; la puanteur qu'exhaloit cette
partie étoit exceſſive ; le malade, très
affoibli , étoit en proie à des mouvemens
fiévreux. On enveloppa le membre de
cataplaſmes aſpergés d'huile & de lauda
nüm , tandis que le malade prenoit inté
rieurement un grain d'opium quatre fois
le jour : par ces moyens l’inflammation
diminua , les parties gangrénées ſe déta
chèrent ; ce qui reſtoit du membre viril
fut bien nettoyé , & par la continuation
interne de l'opium , la guériſon ſe termina
en peu de jours.
Cette obſervation eſt bien confolante ,
& nous préſente un phénomène digne de
l'attention des médecins ; c'eſt la qualité
anti -gangréneuſe de l'opium qui n'avoit
Qij


234 Journal


été ſoupçonnée juſqu'à préſent que par M.
Lind : c'eſt au temps à prononcer ſi cette
guériſon inattendue eſt dûe à l'opium ,
comme remède anti-vénérien , ou ſi c'eſt au
calme qu'il a produit dans un inſtant d'étran
glement inflammatoire , qu'on doit rappor
ter la féparation heureuſe qui s'eſt faite des
parties gangrénées , de celles qui avoient
encore conſervé toute leur vitalité. Quoi
qu'il en ſoit, c'eſt une expérience qui pré
ſente encore quelque reſſource dans les
cas qu’on croyoit autrefois déſeſpérés,
ou qui ne cédoient qu'à l'amputation du
membre.
M. Ahagſtrem a conſigné dans les mé
moires de l'Académie des Sciences de
Stockolm , des obſervations également inté
reſſantes ſur l'opium adminiſtré avec fuccès
dans les cas d'ulcères vénériens, de con
dylomes & de douleurs vénériennes qui
avoient réſiſté aux remèdes mercuriels ;
d'où il conclud que ſans lui ſuppoſer des
Vertus ſpécifiques., on peut s'en promettre


de Médecine militaire.
235

.
des effets heureux , lorſqu'il s'agit de com
battre les accidens ſpaſmodiques, quand ils
ſe réuniſſent à ces accidens vénériens.
M. Frederic Michaëlis a écrit également
ſur l'efficacité de l'opium , dans le traite
ment des maladies vénériennes. Il a donné
depuis un demi-gros juſqu'à deux ſcrupules
d'extrait thébaïque par jour , & cette
quantité conſidérable n'a procuré que peu.
ou point de ſommeil , ſi ce n'eſt au com
mencement ; mais il ajoute que quoique
l'opium ait été d'une efficacité des plus
étonnantes ſur le premier malade , auquel
on l'a adminiſtré dans un cas déſeſpéré,
uniquement dans la vue d'appaiſer ſes
ſouffrances, il n'a pas toujours répondu
depuis à l'eſpérance qu'on en avoit conçue.
ſans doute trop légèrement.
Ce qui a été généralement remarqué
par ces obſervateurs , c'eſt que l'opium a
procuré la ſécrétion de l'urine , également
comme la tranſpiration , qu'il s'en eſt en
ſuivi quelquefois la diarrhée , ce qui con
Q iij


236 Journal


tredit un peu l'opinion qu'on avoit de les
opérations : ce qui lui eſt plus ordinaire ,
& qu'ils ont également remarqué , c'eſt
qu'il occaſionne auſſi quelquefois des maux
de tête , des anxiétés , des douleurs de
poitrine que la ſaignée fait diſparoître ,
d'où ils concluent qu'il ne faut le don
ner aux pléthoriques qu'après avoir pris
auparavant cette précaution , & aux per
ſonnes attaquées de faburre , qu'après avoir
purgé les premières voies.
Ces expériences ont été faites, ou du
moins ont été rendues publiques dans les
années 1781 , 82 , 83 & 84 , comme
on peut le voir dans le Journal de Mé
decine de Paris ( a). Si l'on conſulte
celui de Londres pour l'année 1785 ,
on y trouve encore plus détaillées les
obſervations de M. Grantz qui , dès
1779, eùt occaſion d'obſerver à New
Yorck , dans l'hôpital général de Sa
(a) Tome LXI, LXIII, LXVII & LXVIII


de Médecine militaire.
237


Majeſté Britannique , les bons effets de
l'opium dans pluſieurs affections qui dans
leur principe avoient été vénériennes , &
n'avoient point cédé au mercure. Il paroît
même qu'il a reſtreint l'uſage de l'opium
à un état avancé de vérole , ou à cet état
qu'il déſigne ſous le nom d'irritabilité
morbifique , état contre lequel le mercure
n'offre que des ſecours impuiffans, & dans
lequel il paroît même être nuiſible . Cette
irritabilité , ajoute le même auteur , peut
être l'effet de pluſieurs cauſes différentes, &
il doute, ſi dans le cas où il a donné l'opium,
il у avoit un atome de virus vénérien.
Il faut conclure de ces faits, que les méde
cins & les chirurgiens anglois , n'ont traité
avec l'opium que des maladies qui avoient
réſiſté au mercure , & que la qualité cal
mante de ce remède a plus fixé leur atten
tion que la qualité anti-vénérienne , quoique
par ſon moyen ils aient guéri des maladies
de ce genre.
Ces obſervations préſentées par ces
Q iv


238 Journal


qu'il
médecins & chirurgiens, ſur l'efficacité de
l'opium , ne ſont point une preuve que
M. Merlin , qui a fait les eſſais à Lille ,
ne puiſſe être regardé comme l'auteur de
cette méthode, puiſque, contre leur opinion ,
c'eſt au traitement primitif de la vérole
emploie l'opium , & qu'il eſt perſuadé
qu'il en opère radicalement la guériſon fans
l'addition d'aucun autre remède ; tandis
qu’à Londres on le dirige vers l'irritabilité
que le mercure n'a pu détruire , ou qu'il
ne fait qu'augmenter , & qu'on joint au
contraire , le mercure à l'opium quand ce
virus paroît avoir encore quelqu'action qu'il
faut combattre. C'eſt ainſi que nous l'avons
employé nous – mêmes il y a déjà long
temps avec beaucoup de ſuccès.
Quoi qu'il en ſoit, nous avons cru devoir
rapporter ces obſervations pour donner à
cette méthode encore plus d'authenticité ,
& la faire mieux juger par ceux qui les
compareront avec celles de M. Merlin. En
fuivant ce plan , nous croyons aſſurer à


de Médecine militaire. 239


l'extrait de M. Colte , une prépondérance
qu'il mérite par la manière franche &
impartiale avec laquelle il préſente les faits
& en adminiſtre les preuves ; ce qui met
les médecins en état de juger de leur véri
table valeur , & de ſe décider en connoiſ
ſance de cauſe .
Pour ſuivre exactement ces principes,
& nous conformer d'ailleurs aux vues de
la Société royale de médecine , nous join
drons ici quelques remarques que nous
croyons néceſſaires à la ſûreté de l'admi
niſtration de l'opium , & devoir en aſſurer
encore plus le ſuccès.
Il paroît d'abord que la plus grande partie
des malades qui ont été ſoumis à cette
méthode avoit déjà été traitée par le mer
cure : quoique ç'ait été infructueuſement,
cette circonſtance laiſſe au moins des doutes
ſur l'efficacité de l'opium , & il pourroit
bien n'avoir fait que développer & dégager
les parties mercurielles s'il en avoit trouvé
de ſtagnantes & fans action , comme le


240 Journal


font en pareil cas lalkali volatil , les ſudo
rifiques , & quelques autres végétaux qui
portent à la peau , ou n'avoir remédié qu'à
l'irritabilité que le mercure auroit produite ,
comme doit le faire ſupérieurement l'opium.
Dans le premier cas , les ſudorifiques pro
duiſent un effet d'autant plus marqué que
le corps eſt ſurchargé de mercure , ſans
qu'il ait opéré aucun changement à la
maladie ; ils exercent alors preſque néceſ
fairement une action ſur le mercure même
qui l'ébranle , le volatiliſe , & le porte
ſucceſſivement vers les émonctoires du
corps, ce qui en prépare & en facilite la
ſortie ; & ce dégagement ne peut avoir lieu
que le mercure ne réfléchiſſe ſon action
ſur les parties virulentes elles-mêmes & ne
les entraîne avec lui , ou ne facilite leur
neutraliſation s'il s'en opère une.
Ce moyen
de guérir la maladie vénérienne appartient,
il eſt vrai , autant au mercure qu'aux moyens
adminiſtrés ſecondairement; mais ſans le
ſecours de ces derniers reinèdes, le premier


de Médecine militaire. 241


auroit été au moins inſuffiſant, & c'eſt la
manière dont nous croyons que les végé
taux peuvent guérir la maladie vénérienne.
L'opium pourroit doncêtre ſoupçonné d'agir
de même dans le cas ſuppoſé; & c'eſt pour
prévenir toute eſpèce de réclamation à ce
ſujet, que nous deſirerions qu'on n'admît
au traitement par l'opium , que des malades
qui n'aient pas encore pris de mercure : les
réſultats ſeroient alors plus ſimples & plus
fatisfaiſans.
Pour juger fi les malades admis au
traitement par l'opium ſont radicalement
guéris , il ſeroit avantageux ſans doute qu'on
les viſitât long - temps encore après leur
guériſon, pour voir ſi c'eſt ſans retour ; car
on ſoupçonne toujours un remède calmant
de n'être qu'un palliatif. M. Coſte a bien
fenti l'importance de cette remarque , puiſ
qu'il s'eſt fait repréſenter à Lille quelques
uns des malades qui avoient déjà pris ce
remède ; mais des obſervations générales
& répétées ſeroient plus concluantes encore ,


242 Journal


' & quoique nous devions déjà beaucoup à
celui qui a indiqué cette voie d'inſtruction ,
nous penſons qu'on doit la ſuivre en grand,
avant de prononcer définitivement ſur la
vertu anti-vénérienne de l'opium.
Il eſt également eſſentiel de n'admettre
au traitement par l'opium , que des ſujets
qui puiſſent en ſupporter l'effort , car il en
fait un très- ſenſible ſur ceux qui ſont trop
affoiblis , qui font ſujets au crachement de
ſang , aux hémorragies , aux convulſions ,
ou qui ont quelques diſpoſitions à la phthiſie
& au ſcorbut. On remédie bien par des
faignées à la pléthore qui pourroit être égale
ment dangereuſe , & par des purgatifs aux
réſidus indigeſtes qui croupiſſent dans les
premières voies & qui les obftruent, mais
on ne prévient pas auſſi aiſément les engor
gemens ſanguins des viſcères que l'opium
augmente néceſſairement ; on n'amollit pas à
ſouhait la fibre sèche & roide qui contredit
ſon action , on n'adoucit pas lâcrété des
humeurs que l'opium augniente , & on


de Médecine militaire.
243


n'empêche pas toujours la ſuppreſſion de
quelqu'évacuation eſſentielle que l'opium
favoriſe.
En prenant ces précautions & autres
que les circonſtances indiquent , & qu'on
ne peut prévoir , on aſſurera le ſuccès de
ce remède , & on évitera tous les mal
heurs : mais pour les rendre encore plus
certains , ces ſuccès, il faut porter ſon atten
tion ſur le remède même , dont M. de
Fourcroy, célèbre profeſſeur de chimie , a
fi bien faili & rendu les avantages & les
inconvéniens dans l'art de connoître &
d'employer les médicamens (a).
· Après avoir pris les précautions les plus
ſages ſur l'adminiſtration de l'opium, comme
on l'a fait à Lille , on n'eſt point encore
raſſuré ſur les véritables doſes de ce remède,
dont l'eſtimation n'eſt poſſible que quand
on emploie l'opium dépouillé de toutes
( a ). Tome 1 , page 27.9 . Tome II , page 59
& ſuivantes. Se trouve à Paris , rue & hôtel
Serpente.


244 Journal


les matières étrangères , avec leſquelles il eſt
ſouvent mêlé ; c'est pour ſéparer les parties
eſſentielles, de ces matières étrangères, qu'on
en fait l'extrait qui nous paroît préférable à
l'opiumi brut , avec quelque ſoin qu'il ſoit
choiſi: nous ne pouvons même prévoir les
motifs de cette préférence, & en continuant
de l'admettre, on riſquera toujours de donner
plus d'opium à un malade qu'à un autre,
quoiqu'on leur adminiſtre la même doſe,
parce qu'il ſe peut que les parties étrangères
ne ſoient pas également diſtribuées dans
une maſſe d'opium quelconque.
Sans vouloir ni pouvoir décider ſi la
qualité de l'opium dans le cas préſenté,
eſt dûe à la partie réſineuſe ou à la partie
ſimplement extractive , appelée commu
nément partie gommeuſe, ou à leur union ;
nous penſons néanmoins qu'il ſeroit inté
reſſant d'adıniniſtrer ce remède ſous les deux
formes , afin de pouvoir conſtater par l'ex
périence , à laquelle de ces deux parties
on doit la vertu réclamée. Si l'extrait


de Médecine militaire.
245


gommeux ſuffiſoit , ce ſeroit un avantage
réel ; car , il eſt prouvé que la qualité
vireuſe , enivrante , eſt dûe principalement
à la partie réſineuſe , & fi cette partie vrai
ment pernicieuſe étoit peu utile ; en la ſépa
rant , il en réſulteroit un moyen de pouvoir
donner ce remède impunément & en plus
grande doſe : c'eſt à l'expérience à pronon
cer dans ce cas , & nous ne faiſons qu'indi
quer comme on peut le rendre plus utile.
Après avoir préſenté les moyens de
s'aſſurer du véritable effet de l'opium dans
la guériſon des maladies vénériennes , nous
ne pouvons diſſimuler les craintes que
nous avons ſur les doſes, & ſur l'uſage
trop prolongé d'un remède auſſi inquié
tant. On trouvera ſans doute nos remar
ques raiſonnables, quand on voudra ſe
rappeler qu'elles regardent les ſujets du
Roi les plus attachés à ſon ſervice , &
qui ont le plus beſoin de leur vigueur &
de leurs forces. Tout le monde ſait l'uſage
que les Turcs font de l'opium , & ceux


246 Journal


qui connoiſſent la faveur amère , acre &
cauſtique , ne peuvent méconnoître ſes
premiers effets , quand il eſt pris à forte
doſe ſur-tout, qui ſont d'exciter intérieu
rement une ſenſation agréable , de diſſiper
la triſteſſe , de rendre le corps plus agile ,
de donner du courage ,
de l'ardeur . &
d'inſpirer le mépris du danger ; ſous cet
aſpect, on peut regarder l'opium comme un
tonique énergique, comme un fondant &
un réſolutif puiſſant, & le comparer alors
à un vin généreux dont on a pris une doſe
un peu forte , ou aux liqueurs ſpiritueuſes.
Le ſecond effet de ce remède eſt un
peu différent, & ſans décider préciſément
ſi c'eſt en portant le ſang en trop grande
quantité relative au cerveau , qu'il excite
le ſommeil par la preſſion momentanée
qu'il produit ſur l'origine des nerfs, on
peut encore ſur ce point l'aſſimiler au vin
ou aux liqueurs enivrantes. Il réſulte , en
effet , ſouvent , de l'uſage trop répété du
vin & de l'opium , des foibleſſes , des
engourdiſſemens,
4


de Médecine militaire. 247


engourdiſſemens , la triſteſſe , la pareſſe,
des ſécrétions, des engorgemens aux viſ
cères , l'oubli de ſes devoirs phyſiques
& moraux ; & alors ceux qui s'y ſont
accoutumés , ſont naturellement portés à
y recourir de nouveau , comme à un
moyen qui les reſtaure ,
au moins pour
l'inſtant, & qui paroît leur promettre de
nouvelles forces; mais ce ſont preſque tou
jours des proineſſes trompeuſes qui ne font
qu'augmenter leur débilité & préparer de
nouveaux beſoins.
On ſait ce qui arrive aux perſonnes trop
adonnées à l'eau- de- vie , & on voit tous les
jours les effets pernicieux de cette liqueur
enivrante , & la fin tragique de ceux qui
s'y livrent ſans ménagement.
Les effets de l'opium ſont encore plus
effrayans; & pour prendre des exemples chez
les Turcs , on remarque que ceux qui en
abuſent ont ſouvent le cerveau altéré , que
leurs membres deviennent flaſques, trems
blotans , incapables d'aucunes fonctions up
Ayril. Tone Vi. R
1


248 Journal


peu énergiques , & qu'ils tombent dans une
eſpèce d'imbécillité, d'autant plus incurable ,
qu'ils ne deſirent & ne recherchent autre
choſe que l'opium qui paroît les foulager
momentanément.
Nous ne prétendons pas inférer de- là
qu'il réſultera jamais rien de pareil de l'ad
miniſtration ſage de l'opium ; mais outre
le danger d'y accoutumer le ſoldat qui ,
quand il croira pouvoir guérir la maladie
vénérienne par ce moyen , s'y livrera peut
être ſans ménagement , & outrera les doſes;
n'eſt- il pas à craindre que ceux qui auront
pris , pendant leur traitement, une grande
quantité d'opium , ou qui auront répété
ſouvent cette méthode , par des fréquentes
rechutes , n'en éprouvent peu - à - peu les
mauvais effets , & inſenſiblement une di
minution dans l'aſſurance , la fermeté &
l'agilité des membres qui conſtituent le
phyſique du ſoldat : c'eſt au moins un
événement poſſible qui mérite de la con
ſidération , & qui exige qu'on examine


de Médecine militaire. 249


avec la plus ſcrupuleuſe attention ceux
qui auront pris de grandes doſes : de ce
remède.
D'après cela , nous croyons ſuperflu
d'inſiſter ſur le nombre des malades qui
ont été reconnus guéris , douteux , ou chez
leſquels les ſymptômes vénériens ſont encore
reſtés ſubſiſtans après un traitement ſuffiſant.
Le tableau que nous préſente M. Cofte , &
qui n'eſt autre choſe que le réſultat métho
dique des procès-verbaux, en inſtruira ſuffi
ſamment. Au reſte , ce médecin eſtimable
ne prétend point déterminer par le ſeuf
raiſonnement, les médecins des hôpitaux
militaires à employer l'opium dans le traite
ment des maladies vénériennes; il fait que
le raiſonnement, quand il eſt ſeul, eſt un
moyen ſouvent dangereux ; mais en ré
pétant ces expériences , il les invite à ſe
convaincre par eux -mêmes des bons effets
de l'opium , & la manière dont il a préſenté
les faits le prouve invariablement. On ne
peut donc trop lui ſavoir gré de nous avoir
Rij


25 Journal


préſenté l'extrait des eſſais de M. Merlin ,
qui, joignant au defir d'augmenter nos
connoiſſances dans cette partie de l'art de
guérir, une ardeur néceſfairement attachée
à l'inivention d'un nouveau moyen , nous
promet une continuation d'attention & de
foins qui en aſſuréra naturellement le
ſucces,


de Médecine militaire.
351




Title

OBSERVATIONS
Sur le traitement des Abcès qui
ſurviennent au fondement.
Par M. Bourienne, Chirurgien -conſultant
des camps armées du Roi , ancien
Chirurgien -major des hôpitaux: militaires.
de Corfer
LESEş abcès qui ſurviennent aux environs dų
fondement, font ſouvent de la plus grande
cooſéquence , ſoit par rapport à la cauſe qui
les produit , ou relativement à leur complis
cation : la conduite du chirurgien , dans le grai
tement de ces abcès, eſt néceſſairement ſubort
donnée à ces principes. Quand l'inflammation
a précédé & qu'elle ſe termine par fuppuration ,
& qu'il y a une collection de pus décidée , on
doit, ſans perdre de temps, lại donner iſſue
par une ouverture convenable & ſuffiſamment
grande; l'expectation , en ce cas , feroit dan
gereuſe , ſoit parla mauvaiſe qualité de la matière
ou par ſon long ſejour, qui pourroit produire
des défordres à l'inteſtin rectum &ſouvent à
Riij


252 Journal


pus eſt
veſſie , ou des abcès ſecondaires au périnée. If
n'en eſt pas de même de ceux qui ſont occa
fionnés par une cauſe externe ; la marche de
l'infammation eſt plus lente , la fièvre d'irritation
moins vive , & la formation du pus plus tardive :
mais quand l'abcès eſt formé , que le
en petite quantité , que la tumeur eſt environnée
de duretés , on peut , dans ce cas, différer l'ou
verture de l'abcès juſqu'à ce que les duretés
environnantes ſoient réſoutes ou tombées en
fuppuration : il ne faut pas cependant trop
différer, ſur- tout quand la fluctuation ſe fait
ſentir ſourdement au tact , car le pus , en dé
truiſant le tiſſu cellulaire & graiſſeux des environs
de l'inteſtin , pourroit en altérer les tuniques
& donner par- là iſſue aux matières ſtercorales
les plus ſubtiles , ce qui lui donneroit un
degré d'acrimonie & de corruption. Je ne
parlerai point , dans ce préambule , de toutes
les cauſes qui peuvent compliquer les abcès
du fondement, ni de tous les moyens qu'on
doit mettre en uſage pour combattre l'inflam
zvation , afin d'obtenir une terminaiſon par ré.
ſolution ; ils ſont ſubordonnés aux accidens
plus ou moins graves , au' temperament du
malade , &c. J'en viens aux obſervations qui
1
1


de Médecine militaire. 253


prouvent que quand l'inteſtin eſt dénudé de ſon
tiſſu cellulaire , que quand les tuniques ſont al
térées par la préſence de la matière , on ne doit
pas pour cela fendre l'inteſtin , comme pluſieurs
auteurs le recommandent ; ce ſeroit faire une
opération ſans néceſſité, faire éprouver beau
coup de douleurs aux malades , & éloigner
néceſſairement le terme de la guériſon .
PREMIÈRE OBSERVATION.
UN officier du régiment de la Tour- du- Pin ,
entra au mois d'octobre 1757 , à l'hôpital
établi à Hanovre pour les officiers : il étoit
attaqué d'une fièvre putride pour laquelle il fut
traité. Dans ſa convaleſcence , il lui ſurvint un
abcès à la partie latérale droite de l'anus ; je
l'examinai dans le premier moment où il com
mença à éprouver des douleurs ; & comme il
avoit encore un peu de fièvre, je penſai que
c'étoit un dépôt critique qui ſe formoit. Les
remèdes internes & les topiques , furent em
ployés , & le régime fut bien obſervé : la fluctua
tion fut ſenſible au bout de trente - ſix heures ;
je me déterminai à faire tout de ſuite l'ouver
ture de l'abcès avec le biſtouri ; l'inciſion fut
proportionnée au volume de la tumeur qui
Riv


254 Journal


étoit fans dureté , mais avec beaucoup d'empâtes
ment ; il en ſortit une grande quantité de pus
fétide , le malade ſe trouva dans un état de
foibleſſe , il fut panſé mollement & à ſec avec
de la charpie fine. Au ſecond panſement , qui
fe fit le lendemain , il ſortit encore beaucoup de
matière d'une mauvaiſe qualité , & en partie
ſéreuſe. J'introduiſis un doigt dans le fonde
ment & un autre dans la plaie , pour reconnoître
l'état de l'inteſtin ; je trouvai un grand délabre
ment par la fonte ſuppuratoire des parties envi
ronnantes ; l'inteftin étoit dénudé & ſes tuniques
étoient altérées ; leur couleur violette & noire
en étoit la preuvę : je ne reconnus point de
perforation à l'inteſtin . J'employai les injections
déterfives avec la décoction de quinquina; des
bourdonnets mollets imbus de la même liqueur,
ſervoient à remplir l'ulcère ; le tout fut maintenu
par un emplâtre de ſtirax & le bandage con
venable : le malade alloit rarement du corps.
Le même panſement fut continué pendant trois
ſemaines ; le pus , de ſéreux qu'il étoit , devint
blanc & d'une bonne qualité : il y a lieu de
croire qu'il s'étoit fait une exfoliation de la tunique
exteſne du rectum , car les parties environnantes
ſe ſont rapprochées de façon que le fond s'eſt


de Médecine militaire.
255


rempli de chairs vermeilles ; & au bout de cing
ſemaines le malade a été ſolidement guéri.
DEUXIÈME OBSERVATION,
Un ſoldat ſuiſſe , âgé de 30 ans , d'un
temperament ſanguin , bilieux , entra à l'hôpital
militaire de Caſſel, au mois de mars 1760, étant
attaqué d'une fièvre putride , dont il fut traité
convenablement. Au commencement de la con
valeſcence, il éprouva des douleurs aux environs
du fondement , ſans s'en plaindre ; ce ne fut
qu'au bout de quelques jours qu'il ſe fit viſiter
par le chirurgien de garde , qui reconnut deux
abcès formes de chaque côté de l'anus ; la fluc
tuation n'étoit point équivoque. Le médecin me
fit appeler ; quoique le malade füi attaqué d'une
fièvre lente ſecondaire, je me déterminai à ouvrir
les abcès tout de ſuite , les regardant comme
des dépôts critiques ; il en ſortit une grande
quantité de matière d'une odeur fétide & d'une
couleur de café brûlé : j'examinai l'intérieur
des abcès avec un doigt introduit dans l'abcès ,
& un autre dans le fondement afin de m'aſſurer
de l'état de l'inteſtin , que je ne trouvai point
percé ; mais la tunique externe étoit altérée &
de couleur pourpre ; la dénudation s'étendoit
S
1
ES


256 Journal


fort haut . Comme les parties étoient menacées
de mortification , le premier panſement fut fait
avec de la charpie imbue d'une forte décoction
de quinquina & l'emplâtre de firax. Au ſe
cond panſement, la matière fut abondante &
avoit l'odeur des matières fécales ; la circon
férence de l'ouverture des abcès étoit noirâtre ,
& l'intérieur menaçoit d'une mortification pro
chaine : le même panſement ſut continué.
L'état de maraline où ſe trouvoit le malade ,
ne permit pas de le mettre à une diète févère ,
il faiſoit uſage des anti-ſeptiques ; heureuſe
ment que le cours de ventre ne ſurvint point.
Le troiſième jour , la mortification s'empara de
l'intérieur des abcès , elle fit des progrès du
côté de la tubéroſité des os iſchion ; j'em
portai tous les lambeaux , & fis des ſcarifica
tions juſqu'au vif dans pluſieurs endroits ; le
délabrement étoit fi conſidérable du côté droit ,
qu'on auroit pu y mettre le poing ; j'employai
alors dans les panſemens un digeſtif animé &
l'emplâtre de ſtirax , en continuant toujours
la décoction de quinquina. Les mêmes panſe
mens furent continués juſqu'au dixième jour
après l'ouverture des abcès ; à ce terme il ſe
fit une ſéparation de toutes les parties mora


de Médecine militaire. 297


tifiées , les ulcères prirent une couleur plus
vermeille , & les panſemens furent ſimplifiés.
Le vingt -quatrième jour, le malade ſe trouva
bien , le mouvement de fièvre qu'il éprouvoit
étoit ceſſé ; les parois de l'ulcère ſe rappro
choient chaque jour , & il ſe trouva ſolide
ment guéri au bout de deux mois. On voit, par
le détail de cette obſervation , que la ſuppu
ration fut long - temps mauvaiſe , & qu'elle
avoit conſervé l'odeur des excrémens , ce
qui n'eſt point étonnant , vu que les tuniques
de l'inteſtin étant très - minces , donnoient
l'aiſance aux parties ſubtiles des matières fé
cales de les pénétrer ; ce qui peut ſouvent
en impoſer & déterminer à fendre l'inteſtin ,
croyant qu'il eſt ulcèré & percé. Si ſur un
pareil ſoupçon on faiſoit cette opération , elle
deviendroit inutile & retarderoit de beaucoup
la guériſon du malade.
7
TROISIÈME OBSERVATION.
13 UN employé des domaines du Roi dans
l'île de Corſe , me conſulta au mois de no
vembre 1768 , pour un ulcère fiſtuleux à la
partie latérale droite du fondement, dont il
étoit attaqué depuis pluſieurs années ; . il avoit


258 Journal


éprouvé, dans les premiers temps , des douleurs
conſidérables , & l’abcès s'étoit ouvert de lui
même ; mais l'ouverture étoit fi petite , que
le pus ne ſortoit que par regorgement & en
grande quantité quand il alloit à la ſelle.
Malgré les conſeils ſages qu'on lui avoit dons
més , & les ſuites fâcheuſes qu'on lui avoit
prédites s'il ne ſe faiſoit pas trailer, il ne jugea
pas à propos de ſe mettre entre les mains des
gens de l'art. Dans les queſtions que je lui fis ,
il avoua qu'il avoit eu pluſieurs inaladies yénés
riennes ; & par le détail du traitement, je jugeai
qu'il n'avoit pas été traité méthodiquement ,
qu'il lui reſtoit un vice vénérien ; & que pour
obtenir une cure certaine , il falloit le paſſer
par les remèdes. Il y fut préparé & reçut des
frictions; à la ſixième, je lui propoſai d'agrandir
l'ouverture de la fiſtule dont les bords étoient
durs & calleux ; je mis le fond de l'ulcère à
découvert , il en ſortit une grande quantité de
pus , de inauvaiſe odeur ; l'inteſtin ſe trouva
dénudé & altéré , mais l'altération des tuniques
n'avoit pas percé l'inteſtin. Je m'en aſſurai par les
moyens connus. Il fut papſé convenablement,
les plumaceaux étoient recouverts d'un digeſtif
dans lequel il entroit un tiers d'onguent mer,


de Médecine militaire.
259


curiel ; pour déterger le fond de l'ulcère , je
mis en uſage les injections propres à remplir
ces vues ; le malade continuoit les frictions ;
les effets du mercure rendirent la ſuppuration
d'une meilleure qualité , & au bout de cinq
ſemaines de panſement, d'un régime relatif à
ſon état , & avec les remèdes généraux , j'obtins
une guériſon ſolide.
Pluſieurs auteurs , dans ces ſortes de cas , pro
poſent de fendre l'inteſtin , & donnent comme
un précepte, que ſans ce moyen on ne parvient
point à une cure radicale. Sans diſcuter les
raiſons dont ils s'appuient , il eſt aiſé de voir
qu'ils ont été dans l'erreur ; on peut conſulter
Dionis , Heiſter , la Faye , le Dran , Scharp
& Faget , leſquels propoſent, quand l'inteſtin
eſt dénudé & altéré , de le fendre juſqu'au fond
de l'abcès. Saviard , fameux praticien , ſemble
autoriſer cette méthode ; il nous la recommande
à la fin de la quarante- neuvièmé obſervation ,
où il s'explique ainſi : « pour bien juger de la
diſpoſition de l'ulcère , il faut introduire le co
doigt index de la main gauche dans le fon- c
dement , & pouſſer de la main droite une cc
ſonde juſqu'au fond de l'ulcère , afin de ce
juger par l'intervalle que l'on aperçoit entre ce


260 Journal


» l'extrémité du doigt & celle de la fonde ;
» ſi l'inteſtin eſt bien émincé , ou s'il y a en
» core dans cet intervalle , outre l'épaiſſeur de
» l'inteſtin , un volume de chair allez confi
» dérable ; car , ſi on ſent l'inteſtin bien mince ,
» il faut néceſſairement le percer & le couper
pour guérir l'abcès ſans récidive ».
D'après cette obſervation de Saviard , beau
coup de praticiens n'ont pas héſité de fendre
l'inteſin quand il l'ont trouvé dénudé & les
tuniques altérées par le ſéjour de la matière ;
un célèbre praticien de Paris n'eſt pas de ce
ſentiment , je me bornerai à donner ici l'extrait
de ſon mémoire ſur les abcès qui ſurviennent
au fondement. M. Foubert examine ſi, dans
tous les cas où il ſe forme un abcès dans le
voiſinage du fondement , lorſqu'il s'étend un
peu dans les graiſſes & que le reclum eſt à décou
vert , il convient de faire une ouverture pour
l'évacuation des matières purulentes , & s'il
faut auſſi fendre le rectum juſqu'au fond de
l'abcès . Les réflexions judicieuſes, l'expérience
de l'auteur , lui ont appris qu'il étoit eſſentiel
de s'écarter quelquefois de cette règle générale,
& il donne le détail de quelques cas particuliers
où il auroit très - mal fait de la ſuivre . M.
$


de Médecine militaire. 261


Foubert prétend que l'abcès , en ce cas , n'eſt
qu'un accident de la fiſtule ; ſi l'on ſe con
lentoit d'ouvrir un abcès fiſtuleux pour pro
curer l'évacuation du pus , le recollement des
parties ſe feroit facilement, & s'il reſtoit une
fiſtule , le traitement en ſeroit ſimple & fans
danger : d'ailleurs , dit M. Foubert , ſi cette
inciſion que recommandent les auteurs , ne com
prend pas le trou fiſtuleux dans ſon trajet , il
pourra encore reſter une fiſtule. Le raiſonne
ment de M. Foubert eſt fondé ſur l'expé
rience ; mais il faut convenir qu'il eſt des cas
où il ne faudroit pas le ſuivre ; car s'il ſurve
noit une fiſtule à la ſuite de l'ouverture d'un
abcès , il faudroit faire au malade une ſeconde
opération , par laquelle on auroit dû com
mencer.
QUATRIÈME OBSERVATION.
1
Au mois de mars 1775 , un fourrier du
régiment de Bourbonnois , entra à l'hôpital
militaire de Baſtia , ayant un écoulement puru
lent par l'anus , aſſez abondant , ſur- tout dans
l'inſtant qui précédoit le beſoin d'ailer à la
garde -robe; il me dit être attaqué de cet écou
lement depuis dix jours , qu'auparavant il avoit


262 Journal


éprouvé des douleurs allez vives fans s'en
plaindre , ayant continué à faire ſon ſervice :
il ignoroit , d'ailleurs , la cauſe qui pouvoit
avoir donné lieu à cette maladie .
Je l'examinai avec attention , je ne trouvai
à la circonférence du fondement ni inflamma
tion ni duretés , le tout ne parut dans l'état
naturel : dans le moment où le pus vouloit
ſortir, ce malade éprouvoit une peſanteur à la
partie moyenne de l'os ſacrum ; je fus témoin
de la quantité qu'il en rendit lorſqu'il ſe pré
ſenta ſur la chaiſe percée ; le pus étoit blanc
& ſans odeur , il ſembloit qu'il y avoit un
réſervoir d'où il ſortoit comme par regorge
ment ; l'écoulement des urines précédoit tou
jours celui du pus , & les matières fécales
Tortoient après la ceſſation de l'écoulement pu
rulent; le malade rendoit , dans les vingt-quatre
heures , cinq à ſix onces de pus. Je fis des
recherches dans l'intérieur de l'inteſtin , j'in
troduifis , pour cet effet, mon doigt avec pré
caution dans le rectum , & je le promenai dans
toute la circonférence , fans pouvoir rien de
couvrir , & fans occaſionner plus de douleur
dans un endroit que dans un autre , ou , pour
mieux dire , le malade n'en éprouvoit aucune.
Je
}


de Médecine militaire.
279


Dernière faculté étoit telle , qu'il n'a jamais
oublié le moindre fait intéreſſant , & que
tout ce qu'il avoit appris ou vu n'a ceſſé
d'être préſent à ſon eſprit, malgré le laps
de temps.
Il avoit une grande facilité à parler, & à
l'âge de dix -neuf ans il en donna des preuves
dans un procès qui lui fut ſuſcité ſans fonde
ment; il alla lui-même défendre fa cauſe ,
contre des officiers exercés , & fans autre
inſtruction ni préparation que le ſentiment
de la juſtice & la confiance qu'il inſpire ,
il étonna les juges & gagna tout d'une voix.
Son caractère étoit d'une fermeté rare :
incapable des menées obſcures de l'in
trigue , il ne parvint jamais par cette voie ,
mérite aſſez rare dans le ſiècle où nous
vivons.
En 1772 , M. Thion de la Chaume
fe chargea de pluſieurs articles qui de
voient concourir à former un dictionnaire
de médecine , imprimé chez la veuve
Duchêne.
Avril. Tome VI. T


280 Journal


En 1773 il donna au public un
tableau des maladies vénériennes , imprimé
chez Jorry , qui a le mérite d'avoir rap.
proché les auteurs qui ont écrit ſur cette
matière. Ces deux ouvrages ſe reſſentent
un peu de la jeuneſſe de l'auteur , mais
ils annonçoient ce qu'il ſeroit un jour .
En 1783 , il envoya à la correſpon
dance des hôpitaux militaires, un mémoire
ſur la maladie épidémique qui avoit régné
dans les vaiſſeaux faiſant partie de l'el
cadre combinée , à leur débarquement à
Algeſires ; c'étoit une fièvre analogue à
celle d'hôpital & des priſons, dont le carac
tère & le traitement ont été très bien
ſaiſis par M. Thion de la Chaume. Ce
mémoire a été imprimé dans le ſecond
volume du Journal de Médecine militaire ,
page 33
On imprimera inceſſamment, dans le
même Journal , pluſieurs obſervations qu'il
a envoyées ſur différentes épilepſies : l’une
avoit été produite par la peur , une autre


de Médecine militaire. 281


par des vers , & une troiſième étoit la
ſuite du deſſéchement d'une teigne par les
répercuſſifs ; toutes matières intéreſſantes
& dignes d'être rendues publiques. On
ſait également qu'il travailloit à un traité
ſur les dartres, & que la première partie
eſt achevée ; elle eſt, à ce qu'on aſſure ,
entre les mains d'un médecin très- inſtruit,
il faut eſpérer qu'il n'en privera pas le
public , & qu'il achevera un ouvrage que
lui a confié ſon ami.
En 1785 , M. Thion de la Chaume tra
duiſit de l’Anglois l'Eſſai ſur les maladies
des Européens dans les pays chauds , &
des moyens d'en prévenir les ſuites, par le
docteur Lind ; ouvrage qui amérité l'éloge
& les ſuffrages de tous les médecins ſérieu
ſement attachés à leur état. La traduction
qu'en a faite M. de la Chaume eſt digne
de l'auteur dont il a fait paſſer les ſavantes
obſervations dans notre langue ; elle eſt
en outre accompagnée de notes qui ſouvent
éclaircilant le texte , donnent plus d'ex
I it


282 Journal


tenſion aux vérités qu'il renferme; & quel
quefois rectifient les idées mêine de l'auteur
quand elles en ont beſoin . C'eſt ainfi
que M. Thion de la Chaume n'a pas été
ſimplement traducteur de l'ouvrage de
M. Lind , mais qu'il la encore enrichi &
augmenté de ſes propres découvertes , &
qu'il a pleinement juſtifié la réputation
dont il a joui dans les hôpitaux & les
armées : on en a donné l'extrait dans le
cinquième volume du Journal de Médecine
pxilitaire , page 253
us
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1787,


de Médecine militaire. 263


Je pris alors le parti d'introduire une
tente aſſez longue , & la laiſſai pendant dix
heures ; en la retirant , elle n'étoit point couverte
de pus , mais il en ſortit un inſtant après avec
abondance : après bien des recherches , je ju
geai que la maladie étoit hors de la portée du
doigt & des inſtrumens. Le malade fut au
régime , les boiſſons & les bouillons altérans
ne furert point négligés ; je me ſervis d'injec
tions déterſives ; elles furent continuées plu
ſieurs jours ſans diminuer la quantité du pus ;
le malade avoit une petite fièvre lente & étoit
menacé du maraſıne; il fut purgé trois fois dans
quinze jours , & j'ajoutai le quinquina à l'injec
tion ordinaire.
Je réitérai enſuite mes recherches dans l'in
teſtin , je portai mon doigt à la partie inférieure
de l'os facrum ; en pouſſant, le malade éprouva
des douleurs, je ſentis une dépreſſion qui an
nonçoit que c'étoit dans cet endroit où ſe trou
voit le foyer de la matière ; l'extrémité de mon
doigt un peu recourbé entra dans les tuniques
de l'inteſtin ; je me ſervis d'une groſſe fonde
d'argent , je la recourbai à ſon extrémité , je
l'introduiſis dans le fondement fans retirer
mon doigt ; parvenu à l'extrémité de l'os facrum ,
Avril. Tome VI. S
1


264 Journal


je la dirigeai obliquement, & la pouſſai fans
effori ſous la peau , du côté gauche , à deux
travers de doigt de l'anus. Je fis une contre
ouverture & pénétrai juſqu'au foyer de l'abcès ;
le pus fortit alors par l'ouverture extérieure ;
le panſement fut fait avec deux bandelettes de
linge effilé , dont l'une fut introduite dans la
contre ouverture, & l'autre dans le fondement :
dans les premiers jours , le pus fortit par l'un &
l'autre endroit. Au ſecond panſement, les ban
delettes furent graiſſées d'un digeſtif ſimple , ce
moyen fut continué pendant huit jours" , la
ſuppuration devint moins abondante ; je ſup
primai le digeſtif, les bandelettes furent imbibées
d'une décoction d'orge avec le miel roſat, je
m'en ſervis pendant quinze jours , au bout du
quel temps le bleſſé fut panſé à plat avec de la
charpie fine. La ſuppuration diminuoit chaque
jour, il ne ſortoit plus de pus par le fondenient,
la fiévre avoit ceſſé , le malade prenoit de l'em
bonpoint ; il s'eſt fait un recollement ſolide , la
cicatrice s'eſt trouvée parfaite le trente- fixième
jour après l'opération : le malade eſt ſorti de
l'hôpital ſolidement guéri , pour aller reprendre
fon ſervice .
1
1


de Médecine militaire. 265

.
R E M A Ře U E S.
QUOIQUE pluſieurs praticiens dont le
ſavoir en chirurgie ne peut être conteſté ,
aient été d'avis de fendre le rectum quand
il étoit dénudé , & que Saviard en ait fait ,
en quelque ſorte , un précepte , à la ſuite
d'une obſervation qui en prouvoit l'avan
tage ; nous croyons que M. Bourrienne
établit l'opinion contraire d'une manière
très- ſolide, qu'il l'appuie d'obſervations qui
ſont précieuſes , & qui décèlent autant de
d'humanité dans leur auteur.
Il diſtingue parfaitement les cas où il
faut ouvrir, ſans perdre de temps , les abcès
qui ſurviennent au fondement, & ceux où
il faut attendre la fonte des duretés qui
les environnent. La dénudation de l'inteftin
ne lui paroit pas toujours une cauſe ſuffi
ſante pour y porter l'inſtrument, & l'expé
rience lui a appris que la régénération des
chairs & du tiſſu cellulaire dans cette partie,
fc fait aſſez promptement, quand les pan.
=
fagacité que
1
11
22
!
132
T
-
S ij


266 Journal


&
ſemens ſont doux , ſimples & méthodiques;
que des injections déterſives ou anti
ſeptiqnes appropriées , ſuffiſent ſouvent
pour prévenir les effets de la gangrène que
l'inciſion de l'inteſtin ne feroit peut - être
qu'accélérer. La chirurgie , par excellence ,
eſt celle qui s'occupe principalement de la
conſervation des membres , & qui épargne
aux malades des opérations douloureuſes
& inutiles quand elles ne ſont pas indif
penſables.
M. Bourrienne eſt avantageuſement
comu par les obſervations multipliées qu'il
a données pour établir & conſtater cette
importante vérité ; il paroît que M. Tho
maſſin chirurgien - major de l'hôpital mili
taire du Neuf-Briſac , eſt ſon digne émule,
& leur exemple ne ſera pas , ſans doute ,
inutilement préſenté aux chirurgiens mili
taires'; quelques - uns ont même déjà ſuivi
leurs traces avec un avantage qui fait hon
neur à l'art & à ceux qui l'exercent avec
autant de douceur que d'intelligence,
de Médecine militaire.
· 267
Claud L AUDE - ESPRIT THION DE LA
CHAUME, né à Paris le 15 janvier 1750,
de parens très -honnêtes, & qui y tenoient
la banque , annonça de bonne heure ſon
goût pour l'étude , & il en donna les
preuves les plus complètes par les progrès
qu'il fit dans les humanités & en philo
ſophie.
Deſtiné par fes parens à la profeſſion
d'avocat , il у
auroit réuſſı ſans doute ;
mais l'étude de la Nature avoit pour lui
beaucoup plus d'attraits , & ce goût qu'il
ne pouvoit déguiſer ni diſſimuler , leur
parut ſi vif & ſi preſſant , qu'ils lui per
mirent de s'y livrer ſans réſerye, en ſuivant
ſon inclination pour la médecine , qui lui
promettoit complétement cet avantage. Ils
s'applaudirent bientôt de n'avoir pas con
tredit cette inclination naillante qui , quand
elle n'eſt point ſuggérée , ſuppoſe un mou
vement intérieur à peu-près irréſiſtible , &
1
Siij
268 Tournal
annonce preſque toujours des talens , &
préſage des ſuccès.
M. de la Chaume juſtifia complétement
ces eſpérances, & il commença l'étude de
la médecine dans la faculté de Paris , avec
une ardeur qui ne s'eſt jamais démentie.
Les momens qui n'étoient pas deſtinés
à ' entendre les leçons des profeſſeurs & à
ſuivre les cours particuliers de tout genre ,
dans leſquels on enſeigne plus en détail les
principes & la pratique de l'art de guérir,
il les employoit à la lecture des meilleurs
auteurs : par-là il acquit l'habitude ſi pré
cieuſe du travail & de l'application , & il
'évita en outre la diſſipation , fille de l'oiſiveté ,
qui , quand on s'y livie , à cet âge ſur- tout ,
fait ſouvent avorter bien des talens.
Suffiſamment inſtruit des vrais prin
cipes de la médecine , il ſe préſenta à la
licence de la même faculté, avec l'aſſurance
que donne le ſavoir , & il у fut reçu avec
diſtinction .
Ce fut pour lui un nouveau moyen
1


de Médecine militaire. 269


d'augmenter ſes connoiſſances , par la né
ceſſité de communiquer journellement avec
les bacheliers , auxquels il venoit d'être
aſſocié: c'eſt peut- être l'inſtant des études
où il y a le plus à acquérir , & où les talens
ſe développent avec plus de facilité , par
le deſir naturel de ſe montrer digne de
ſes nouveaux confrères; ce qui produit une
émulation honnête & louable , fource ha
bituelle d'inſtructions : M. Thion de la
Chaume s'y fit avantageuſement remarquer.
Mais le deſir de s'inſtruire dans la pratique
de ſon art , la difficulté de s'y livrer à Paris ,
& d'inſpirer ſur cet objet de la confiance
avant d'avoir acquis une certaine expé
rience & des années, le déterminèrent à fe
dévouer au ſervice des hôpitaux militaires,
& il ſe mit en état d'y être utilement em
ployé , en ſuivant les viſites des médecins
des plus célèbres de la capitale.
Cette nouvelle détermination changea
le plan qu'il avoit d'abord ſuivi , & , au lieu
de continuer la licence à Paris , il ſe rendic
S iv


270 Journal


à Reims où , en obſervant les interſtices
preſcrits par la loi , il prit les degrés qui lui
manquoient. Reçu docteur en médecine
dans cette faculté , il ſollicita & obtint ,
en 1773 , la place de médecin de l'hôpital
militaire de Monaco , place très-convenable
à un jeune médecin , parce que ne ſuppo
ſant pas un trop grand nombre de malades,
il a conſéquemment le temps de les bien
voir, de faire de bonnes obſervations, & il
n'eſt pas obligé de porter ſon attention ſur
des objets trop étendus ou trop inultipliés.
M. Thion de la Chaume porta , dans
l'exercice de la place qui lui avoit été
confiée , l'attention la plus délicate , les ſoins
les plus afſidus ; & il rendit à la correſ
pondance des hôpitaux le compte le plus
ſatisfaiſant de la pratique , en lui commu
niquant ſes obſervations. Il acquit bientôt
auſſi , par ſa bonne conduite , l'eſtime &
Ja confiance des troupes qui étoient en gar
niſon à Monaco. Au milieu des occupations
de fon état , qu'il ne négligea jamais ,


de Médecine militaire.
271


trouva encore le temps d'apprendre la langue
italienne , & il y fit des progrès rapides.
En 1778 , M. Thion de la Chaume fut
nommé médecin de l'hôpital militaire
d'Ajaccio en Corſe ; ce fut un nouveau
moyen d'augmenter ſes connoiſſances , &
il ne le négligea pas. Il porta , dans cet
hôpital , la même exactitude , la même at
tention , le mêmezèle à remplir les devoirs ;
l'ardeur pour l'étude & l'eſprit d'obſervation
le ſuivirent par-tout. Il étudia d'abord avec
ſoin les cauſes des maladies qui régnoient
parmi les troupes en ce pays , & leur ca
ractère dans les diverſes faiſons ; cette étude
le mit en état de répondre plus poſitivement
à la demande faite en 1781 , par la Société
royale de médecine; de déterminer les, ma
ladies automnales des troupes,
de
les prévenir et de les traiter. M. Thion de la
Chaume remplit parfaitement les conditions
du programme, & il partagea le prix avec
M. Bonté , docteur en médecine à Cou
tances , aſſocié regnicole de la ſociété royale.
les moyens


272 Journal


A la ſéance de 1782 , il obtint de la
même compagnie un prix d'encourage
ment, pour lui avoir adreſſé des recherches
préliminaires ſur l'île de Corſe en général ;
elles ſuppoſoient des vues plus étendues
encore , & ſembloient annoncer la topogra
phie médicale de cette ile intéreſſante. Mais
fi M. Thion de la Chaume n'a pu remplir
complétement cet objet , fı digne de lui , ſes
recherches du moins ne ſeront par inutiles
à ceux qui auront le courage d'entrepren
dre ce dernier travail ; c'étoit ſans doute
dans l'intention de s'en occuper , qu'il
réſolut de viſiter l'établiſſement fait à Car
ghèſe en Corſe grecque ,
qui a parfaitement réuſſi, au milieu de tant
d'autres qui ont été détruits. M. Thion de la
Chaume explique philoſophiquement cette
différence, & il prouve que les ſoins qu'on
ſe donne pour établir de nouveaux colons
dans un terrein ſec , ſuffiſamment éloigné
des forêts, des eaux ſtagnantes , & de tout
germe de corruption , font ordinairement
1
par une colonie


de Médecine militaire.
273


pour n'avoir
5
couronnés du ſuccès; la colonie deCarghèſe
en eſt la preuve , & je crois même qu'elle
peut ſervir d'exemple , pourvu qu'on n'out
tre pas les travaux , ſous prétexte d'éviter
promptement les dangers qui réſultent d'un
terrein neuf, quand la main de l'homme
n'a pas encore découvert les bois , fait
couler les eaux , & facilité les communi
cations :
pas ſu modérer les
travaux commencés , bien des colonies
ſe ſont inſenſiblement anéanties. C'eſt une
obſervation qui intéreſſe les perſonnes
chargées de ces établiſſemens; elles ne
peuvent méconnoître ou négliger ces pre
miers principes de ſalubrité , lañs rendre
inutiles les dépenſes indiſpenſables en ce
cas , & préparer la misère & la deſtruc
tions des colons.
La manière dont M. Thion de la Chaume
s'étoit conduit dans les hôpitaux qui lui
avoient été confiés , fixa l'attention du Mi
niſtre de la guerre , à qui rien n'échappe
de tout ce qui intéreſſe ce ſervice , & qui
e
5)
T
O!
1
1


274 Journal


en connoît toute l'importance. C'eſt d'après
le compte exact qui lui en fut rendu ,
qu'il le nomma premier médecin de l'île
de Minorque. M. de la Chaume, qui ne
pouvoit être un inſtant dans l'inaction ,
y employa ſes momens de loiſir à appren
dre la langue angloiſe, nulle connoiſſance
ne lui paroiſſant indifférente ; mais Mahon
s'étant bientôt rendu , & l'armée qui en
avoit fait le ſiége, étant deſtinée à celui de
Gibraltar, M. Thion de la Chaume en ſuivit
la deſtination avec la même qualité de
médecin en chef. Il eut bientôt à traiter
une épidémie allarmante & meurtrière ,
qui attaqua l'eſcadre combinée à ſon dé
barquement dans la baie d'Algeſires. Ce
fut là qu'il déploya tout ſon zèle & tous
ſes talens, & il en réſulta de lavantes
obſervations; il eut en outre le courage
de faire camper ſous des tentes les ma
lades à meſure qu'on les débarquoit , afin
de leur faire reſpirer un air vivifiant qui
leur avoit été en quelque ſorte interdit


de Médecine militaire. 275


dans la traverſée , & dont ils n'auroient
pas joui dans les maiſons baſſes & étroites
qui leur étoient deſtinées.
Cette manière ingénieuſe & hardie
dont il ſe ſervit , à l'imitation de quelques
peuples du Nord, lui valut des marques
de bonté & de ſatisfaction très - flatteuſes
de la part de deux grands princes qui
étoient venus partager les travaux &
les dangers du ſiége , & encourager les
troupes par leur exemple. Mais il ne put
jouir long -temps de ce ſuccès ; il fut bientôt
la victime de ſon zèle , & il éprouva la
même maladie qu'il traitoit ; il fut même
long- temps en danger, & ſa convaleſcence
fut longue & difficile : à peine fut - il rétabli,
qu'il reprit le ſervice qu'il avoit été au déſef
poir d'abandonner , & ileut une ſeconde fois
entre les mains le ſuccès le plus ſatisfaiſant.
La contagion étoit ſi terrible , que la ma
jeure partie des officiers de ſanté en furent
attaqués , & que pluſieurs y ſuccombèrent.
Que de médecins dont on ne parle même


276 Journal


pas , ſe dévouent dans le ſilence à une
mort preſque certaine , pour remplir avec
courage & avec humanité , dans des cir
conſtances pareilles , les devoirs les plus
facrés de leur état ! Quelque reſpectable
que ſoit ce genre de martyre , & quel
qu'intéreſſant qu'il ſoit d'en conſerver l'ef
prit , on ne s'eſt pas encore aviſé de lui
décerner l'apothéoſe.
A la paix , M. Thion de la Chaume
'étant rentré en France , fut très - accueilli
du Miniſtre de la guerre , auquel on avoit
rendu un compte très -ſatisfaiſant de fa bonne
conduite ; & il lui fit accorder par le Roi
une penſion honorable.
Réſolu de ſe fixer dans ſa patrie & d'y
exercer la médecine, Monſeigneur comte
d'Artois lui accorda une charge de médecin
de quartier de la maiſon .
Il avoit toujours entretenu une corref
pondance exacte avec la Société royale de
médecine , dont il étoit correſpondant; &
fans la mort prématurée qui nous l'a enlevé,
1


de Médecine militaire.
277


cette compagnie qui ſavoit tout ce qu'il
valoit , l'auroit ſûrement nommé ſon aſſocié
ordinaire : il deſiroit depuis long - temps
cette diſtinction , & depuis long -temps iſ
en étoit digne.
A peu - près dans le même temps , il ſe
maria à une femme très- aimable , avec la
quelle ſans doute il eût été parfaitement heu
reux ; mais dans l'hiver de 1785 à 1786 ,
une toux violente avec crachement de fang ,
affecta ſa poitrine originairement délicate ,
&
que la maladie qu'il avoit éprouvée à
Gibraltar avoit encore affoiblie , & en
quelque ſorte diſpoſée à ce dernier accident.
Depuis ce temps il ſentit journellement ſes
maux s'accroître , & il ſe vit conſumer len
tement ; perſpective affligeante pour tous
les hommes , mais encore plus pour un
médecin qui voit plus diſtinctement qu'un
autre la terminaiſon malheureuſe à laquelle
il ne peut échapper.
Quand il fut bien aſſuré de ſon état , il
prit la réſolution d'aller dans les pays


278 Journal


chauds , non pour y guérir, il ſavoit que
cela n'étoit pas poſſible, mais pour dérober
le ſpectacle de la perte à ſes amis & à ſes
proches.
Il trouva à Montpellier, le régiment de
Vermandois , auquel il avoit donné des
ſoins à Ajaccio ; il en reçut les témoignages
les plus flatteurs de ſenſibilité & d'intérêt;
tout l'état- major s'empreſſa de le venir voir
& lui porter les voux du régiment pour
ſon rétabliſſement; mais ils ont été vains ,
le mal étoit à ſon dernier période , & il
y ſuccomba le 28 octobre 1786.
Les moeurs de M. Thion de la Chaume
étoient pures & douces ; il avoit l'extérieur
grave , & ſembloit toujours obſerver ou
réfléchir. Mais autant il paroiſſoit réſervé
dans la ſociété , autant , avec les gens de
l'art il ſe développoit & devenoit diſert :
il étonnoit alors par la clarté , la préciſion
& l'ordre des détails , par l'application des
principes , par l'étendue de ſes connoif
ſances , & par ſa prodigieuſe mémoire; cette
dernière
1
283


Title

TOPOGRAPHIE MÉDICALE
DE L O N G W Y.
1
Par M. GORCY, Médecin titulaire de
l'hôpital militaire de Neuf - Briſack.
Longwy ONGWY,,Longovicum ou Longocaftrum , eſt
une petite ville de France , ſur les frontières du
duché de Luxembourg , au 23. degré 26 mi
nutes 25 ſecondes de longitude ; & au 49 .
degré 31 minutes 35 ſecondes de latitude,
Elle eſt diviſée en ville haute & en ville baſſe ;
celle-ci eſt bâtie en amphithéâtre ſur la croupe
de la montagne , au ſommet de laquelle eſt
ſituée la ville haute : la ville baſſe s'étend juſ
que fur la petite rivière de Chière ; fa poſition ,
dans le vallon , regardant l'orient, eſt par con
ſéquent à l'abri de l'impreſſion vive des vents
froids & humides du ſeptentrion & du couchant ;
les eaux qu'on y boit , le genre de vie qu'on y
inène, différent de celui de la ville haute, doivent
fournir des réſultats dans l'aſpect & la nature des
maladies qui ne doivent point ſe reſſembler.
Juillet. Tome VI,
U


284 Journal


Les deux villes ſont ſéparées par un eſcarpe
ment conſidérable , que l'induſtrie des habitans
a ſu changer en jardins potagers plantés d’ar
bres fruitiers , qui s'étendent juſqu'au fom
met de la montagne : c'eſt - là que Louis XIV
fit bâtir Longwy, qui lui fut cédé par le traité
de Nimègue. Ce n'étoit autrefois qu'une pré
vôté , mais Louis XIV voulant en faire une
ville frontière , fit raſer la ville qui n'étoit qu'un
mauvais château , & trouvant l'emplacement
trop petit , il fit bâtir , à côté , ſur une plate
forme beaucoup plus grande & bien plus com
mode , celle qu'on voit aujourd'hui. Elle eſt
fort bien conſtruite ; les maiſons ſont bâties , la
plupart, en pierres de taille ; les rues font tirées
au cordeau : il n'y a que deux portes , celle de
Bourgogne eſt dans la direction du nord-nord
eſt , la porte de France lui eſt directement
oppoſée ; cette dernière eſt du côté de la ville
balle; le terrein , depuis la porte de Bourgogne ,
va toujours en s'inclinant vers la porte de France,
La ville haute qui eſt la ſeule fortifiée, renferme
onze corps de caſernes , quatre pavillons, & cinq
puits taillés dans le roc , à ſources vives ; c'eſt
une place fortifiée régulièrement ſelon le ſyſtème
de Vauban ; elle eſt formée de fix baſtions


de Médecine militaire. 285


Toutenus d'un ouvrage à corne , & de deux ca
valiers placés du côté de la ville , qui n'eſt pas
défendue par l'eſcarpement dont j'ai parlé , &
qui ſépare les deux villes : les murailles ſe dé
tériorent ; ce qui n'arriveroit pas ſi facilement;
pour le dire en paſſant, ſi on avoit la précaution
de détruire toutes les eſpèces de végétaux , & les
arbriſſeaux ſur -tout, dont les racines , en s'infi
nuant dans les fentes des pierres , les éloignent
peu - à- peu ; & enfin les ſéparent. Les foſſés
ſont très -profonds & toujours à ſec; les remparts
font garnis de deux rangs de tilleuls; ils formient
une promenade délicieuſe qui offre un abri
charmant dans toutes les heures du jour. Du
haut du parapet on découvre pluſieurs points
de vue très - variés & qui rendent cette proine
nade très- agréable. L'intérieur de la ville eſt
fort gai ; les rues ſont tirées au cordeau į la
principale eſt dans la direction des deux portes,
fix autres rues lui ſont parallèles, & les autres
coupent celles - ci tranſverſalement & à angles
droits. La place d'armes eſt un grand quarrés
le gouvernement ; l'arſenal ,
l'hôtel- de - ville ,
l'égliſe de la paroiſſe, la ſeule pour les deux
willes , & quelques maiſons de particuliers en
font le contour . Le pavé eſt aſſez commode ,
ز
U ij


286 Journal


il eſt de pierres calcaires , & la grande rue fez
lement eſt pavée d'un ſilex rougeâtre extrême
ment dur.
Longwy eſt borné au nord par pluſieurs
montagnes couvertes de forêts , qui font partie
des Ardennes ; à l'eft, par une même chaîne de
montagnes couvertes auſſi de bois . C'eſt dans
cette dernière chaîne de montagnes qu'on voit
l'emplacement d'un camp des Romains, qu'on
croit avoir été conſtruit par Titurius qui ſervoit
ſous Céſar ; mais d'autres prétendent que c'eſt
par Titus , d'où lui vient le nom de titelberg,
qui veut dire montagne de Titus. Ce camp
commande le vallon où coule la Chière , & en
défend tous les paſſages. Ces deux chaînes de
montagnes aſſez hautes , forment entr'elles un
petit vallon qui va toujours en s'élargiſſant, au
milieu duquel coule la petite rivière de Chière :
elle prend ſa ſource à deux lieues & demie de
Longwy, dans le pays de Luxembourg. Son
cours eſt dirigé du nord - eſt au ſud - oueſt ; elle
étoit autrefois très-poiſſonneuſe , mais depuis le
lavage des mines de fer, le poiſſon y a beaucoup
diminué ; on y prend cependant encore des
truites , des perches , des brochets , des écreviſſes
& preſque tous les poiſſons que la Moſelle &
de Médenine militaire. 287
.
Ia Meuſe fourniſſent, mais ils m'ont paru être
d'une moins bonne qualité , peut- être à cauſe
des parties minérales que la rivière charrie en
abondance.
Dans un grand éloignement , environ à dix
Heues , on aperçoit au midi & au couchant,
Jes montagnes qui ſéparent le Verdunois de la
Champagne. Entre ces montagnes & celles qui
ayoiſment Longwy, eſt une vaſte plaine fort iné
gale parſemée de inonticules aſſez confidérables
qui s'adoſſent contre celles de Longwy : toutes
ces montagnes ſont calcaires & renferment des
nines de fer plus ou moins abondantes , & dont
une grande partie eſt exploitée dans tes environs.
On trouve beaucoup de débris de coquilles
dans la couche calcaire & dans la ſuperficie des
mines ; mais on n'en voit plus à quelques pieds
de profondeur. Des huîtres de différentes
eſpèces, des poulettes, beaucoup de bélennites,
quelques cornes d'aminon font preſque les ſeules.
coquilles qu'on y rencontre.
Le fol des environs de la ville n'eſt pas très
fertile ; la terre végétale eſt en grande partie.
calcaire , mêlée de quelques débris des végé
taux & de beaucoup de terre ferrugineuſe qui
kui donne la couleur d'ocre foncée.; elle eſt
U - iij


288 Journal


très – légère , & convient davantage au fèigle
qu'au froment; fa couche eſt très- peu épaiſle ,
& ne retient pas l'eau long - temps. On n'y
cultive point de vignes ; le printemps trop
tardif , l'autonne qui eſt froid quelquefois de
très - bonne heure , le vent du nord - eft , qui
ſouffle très - ſouvent & très-long -temps, ne per
mettroient pas aux raiſins de mûrir; les treilles
même dans les jardins n'ont pas à beaucoup
près , un aſpect auſſi agréable & ne réuſſiſſent pas
auſſi-bien qu'à quelques lieues plus près de Metz,
Le froment, le ſeigle, l'orge , l'avoine , la navette
font les productions ordinaires du pays : les
légumes ſont d'aſſez bonne qualité , & en trèsa
grande abondance parce qu'il y a beaucoup de
jardins ; c'eſt le goût des habitans. Cette eſpèce
de jouiſſance eſt deveriue pour ainſi dire un
objet de vanité ; tel qui n'a point de maiſon en
propre veut avoir un jardin , & fon ambition
n'eſt ſatisfaite que quand il s'eſt mis , par cette
poſſeſſion , au niveau de ſon voiſin .
Les campagnes & les forêts des environs ſont
très -fertiles en plantes ; le botaniſte trouve à
ſatisfaire ſon goût , par' la variété & la multi
plicité de celles qu'il y rencontre abondamment,
J'ai trouvé le cichorium intybus, le melampirum


de Médecine militaire. 289


sivenſe , le verbaſcum blataria , la campanula
trachelium , la centaurea jacea à fleurs blanches.
Les radiées, les floſculeuſes , les papilionacées,
anais ſur - tout les labiées & les perſonnées; en
général toutes les plantes dont les parties de la
fructification raſſemblées ou abritées peuvent
ſe défendre de la violence des vents , y ſont
les plus communes .
On ne peut pas accuſer l'air de Longwy
d'être plus mal- fain que celui de la campagne ,
comme on le remarque dans preſque toutes les
villes ; la petiteſſe de celle-ci , ſon expoſition
élevée , éloignée des grandes maſſes d'eau , la
facilité qu'ont les vents de traverſer les rues , à
cauſe de leur évaſement , ne permettent pas à
l'air de devenir ſtagnant , & par conſéquent de
ſe corrompre ; on pourroit dire au contraire
qu'il eſt plus ſain par rapport à deux cauſes ,
dont l'une n'exiſte jamais dans les villages ,
& l'autre , quoiqu'aſſez commune , eſt plutôt
nuiſible qu’utile à la falubrité , je veux dire le
pavé des rues & les arbres qui environnent
la ville. Perſonne n'ignore combien le bon
pavé d'une ville contribue à la pureté de l'air ;
c'eſt depuis qu’un fermier général a donné
l'idée de paver Paris , que cette ville a beaucoup
U iy


290 Journal


gagné du côté de la ſalubrité; le pavé empêche
les exhalaiſons du terrein , il facilite l'écoule
ment des eaux , & ſe ſéchant plus promptement
que la terre , il défend les pieds contre l'hu
midité , cauſe de pluſieurs maladies. Celui de
Longwy procureroit tous ces avantages , ſi l'on
prenoit plus de ſoin d'enlever les boues de
certaines rues & ſur - tout de la grande.
Quant aux arbres qui entourent les habita
tion , ſeconde cauſe de la ſalubrité de Longwy,
on peut dire que s'ils nuiſent quelquefois ,
quand ils empêchent les vents de renouveler
l'air & de diſliper les exhalaiſons des végétaux
& des animaux en putréfaction , exhalaiſons qui
ſont fi communes dans les villages ; on eft
cependant forcé de convenir qu'ils deviennent
très- utiles dans les endroits battus par les vents.
La double couronne d'arbres des remparts de
Longwy fait l'effet d'une muraille très - élevée
& ſans interruption , qui briſe l'impétuoſité des
vents , ſur- tout du nord - eſt , le plus fréquent
& le plus violent de tous : cet effet eſt fi
ſenſible qu'on voit quelquefois les arbres très
agités , ſans que le vent ſe faſſe beaucoup
ſentir , & qu'au ſortir de la ville on eft incom
modé dụ vent , tandis qu'on s'en aperçoit


de Médecine militaire, 291


à peine dans l'intérieur. Ces arbres ont en
core un autre avantage , ſi nous en croyons
le ſavant & ingénieux M. Ingenhouſz, c'eſt
de pomper les exhalaiſons malfaiſantes , & de
fournir un air très-pur & très - convenable à la
reſpiration.
L'eau qui fait la boiſſon des habitans de la
ville haule , eſt tirée d'un puits qui eſt au milieu
de la place ; ce puits eſt à l'abri de la bombe , &
a trois cents douze pieds de profondeur; on en
tire , par heure , ſix ſeaux qui contiennent chacun
environ cent pintes : il y a encore quatre autres
puits adoſſés aux remparts , mais dont on ne fait
pas uſage; ils entrent tous néanmoins dans le
plan de la fortification de Longwy. Outre ces
puits, il eſt peu de maiſons qui n'ait une citerne
qui fournit de l'eau dans chaque ménage pour
les différens beſoins, mais on en boit rarement ;
l'eau du grand puits fuffit à abreuver la ville .
Sans avoir toutes les qualités de l'eau d'une bonne
ſource , elle n'eſt cependant pas mauvaiſe ; elle
cuit facilement les légumes , elle diſſout aſſez
bien le favon , elle eſt légère , limpide & d'une
température égale , l'été comme l'hiver ; elle n'a
aucun goût de fer ; elle n'en contient même pas.
Elle n'eſt pas la ſeule dans ce cas ; j'ai obſervé
2


292 Journal


que l'eau de preſque toutes les ſources des
environs de la ville , qui ſortent à travers des
mines de fer & qui ont un coup- d'oeil ferru
gineux , eſt cependant très - limpide quand on
la niet dans un verre , & n'a aucun goût de fer,
que même elle n'en indique point lorſqu'on
l'éprouve par les réactifs. Nous avons cependant
à une lieue d'ici , dans le village d’Alanzi , une
fource qui contient du vitriol de mars ; elle a
beaucoup de réputation dans le pays où on
l'emploie indiſtinctement dans tous les cas , je
ne la crois pourtant pas ſans danger dans quel
ques circonſtances, car je l'ai trouvée un peu
ſtiptique au goût : excepté celle- là , toutes les
autres ſources ſont fort bonnes pour la boiſſon
ordinaire , & j'ai obſervé avec plaiſir que l'eau
à qui l'on attribue preſque par-tout des qualités
plus ou moins nuiſibles n'en a aucune en ce pays.
Le genre de vie des habitans n'eſt guère
différent de celui des villes voiſines, la nourriture
eſt preſque la même ; le bæuf n'y eſt cepen
dant pas de la première qualité , mais le mouton
y eſt excellent & meilleur que celui qu'on
mange ſur le bord de la Moſelle. La proximité
des Ardennes , la grande quantité de plantes
aromatiques qui croiſſent ſur les montagnes


de Médecine militaire. 293


des environs , font les cauſes du goût plus
revelé qu'on trouve au mouton de ce pays
ci : le gibier participe auſſi à cette qualité ;
il eſt ordinairement plus petit que celui des
plaines , mais il eſt bien plus favoureux. On
a aſſez communément des lièvres , des perdrix ,
des cailles , des râles & quelquefois des géli
notes ; enfin l'homme qui eſt toujours rempli
de reſſources, quand il s'agit de détruire , a
trouvé des moyens ſimples & faciles de s'em
parer de tous les oiſeaux , même des plus petits ;
le rouge - gorge , le roſſignol , la fauvelte , le
pinçon , &c. qui font l'ame & la joie des bois
dans toutes les ſaiſons , deviennent les victimes
des piéges que l'inſtinct malfaiſant de l'homme
a ſemé ſous leurs pas dans toutes les forêts :
depuis la fin d'août juſqu'à la fin de novembre ,
on en prend une quantité prodigieuſe ; toutes
les tables , même celles des ſimples particuliers
en font couvertes.
Dans la claſſe des gens aiſés , le pain eſt fait
de pur froment, mais on le inele de ſeigle , à
meſure que les citoyens deviennent moins à
l'aiſe ; le bas peuple le mange très- ſouvent de
ſeigle pur , mais le pain fait de méteil eſt plutôt
ſalutaire que nuiſible à Longwy, à cauſe de ſą


294 Journal


qualité relâchante , & on ne peut l'accuſer de
produire aucune maladie.
: Le vin , la conſolation des malheureux , fi
ſalutaire à ceux dont le travail a épuiſé les forces,
quand il eſt pris modérément , n'eſt pas aſſez
commun pour que le peuple en abuſe : comme
il n'en croît pointdu tout aux environs , même à
une aſſez grande diſtance , le tranſport & le gain
des marchands le rendent trop cher , pour que
l'ouvrier puiſſe s'en procurer ſouvent', bien
toin d'en boire avec excès : il eſt d'ailleurs d'une
aſſez bonne qualité , parce que les commerçans
aiment mieux acheter des vins qui peuvent ſup
porter le tranſport , que d'autres qui ſeroient
à meilleur prix & qu'ils courroient riſque de
perdre en les voiturant. Le vin eſt donc ici
rarement la cauſe de quelque déſordre ; mais le
malheureux, qui , dans tous les pays du monde a
quelquefois beſoin d'oublier ſon exiſtence & qui
n'a pas toujours la facilité de choiſir les moyens,
prend ceux qui ſe préſentent, ſans s'inquiéter
de leur ſuite . L'eau-de-vie eſt ici d'un uſage
très-commun & très -abuſif ; comine elle n'eſt pas
beaucoup plus chère que le vin , & qu'elle eſt
plus enivrante , on la préfère. Le marchand avide
qui ne cherche que le gain , la frélate avec de


de Médecine militaire.
295


l'eau - de- vie de grains , pour en vendre davan
tage , en la donnant à meilleur compte ; &
l'ouvrier fatigué croit reprendre des forces en
buvant d'une liqueur dont l'odeur ſeule révolle
ceux qui n'y ſont pas accoutumés. Le ſoldat ,
à ce qu'on peut croire aiſément, n'eſt pas plus
délicat que l'artiſan ; comme ſa vie ne dépend
pas du travail de ſes bras , il eſt encore plus
porté à faire excès de cette boiſſon pernicieuſe.
Les effets les plus ordinaires de cette liqueur,
ſont la dépravation de l'organe du palais , le
racorniſſement de l'eſtomac & du tube inteſtinal ,
l'appauvriſſement des ſucs digeſtifs, qui donnent
naiſſance à un grand nombre de maladies , quel
quefois à des coliques d'eſtomac accompagnées
de convulſions , qui , au premier coup - d'ail
ſont très-alarmantes, mais qui cependant cèdent
facilement aux laveinens laxatifs , aux boiſſons
acidulées & aux huileux , comme je l'ai obſervé
ſur pluſieurs ſoldats.
Le peuple qui eſt miſérable par- tout ,
l'eſt
encore plus ici qu'ailleurs . Le manoeuvre &
le cabaretier qui compoſent la partie la plus
indigente , ne ſubſiſtent que par la garniſon ;
les maiſons même n'ont de valeur que par
rapport aux officiers auxquels les propriétaires
3


296 Journal


les louent en partie. On pourroit cependant
en faveur de quelques avantages qu’on ac
corderoit à Longwy, lui procurer & y attirer le
commerce de grains. Ce commerce donneroit
de l'occupation , & jetteroit de l'aiſance dans
une ville qui ne ſe ſoutient qu'au moyen d'un
régiment d'infanterie qui compoſe toute ſa gar
niſon . Le peuple alors mieux logé , mieux vêtu ,
mieux nourri , ſeroit moins expoſé à contracter
les maladies épidémiques dont il eſt tôt ou
tard la victime.
La température de l'atmoſphère eſt toujours
plutôt froide que chaude, & sèche qu'humide ,
quoiqu'il faſſe quelquefois des chaleurs excel
fives & des pluies aſſez fréquentes. Le
baromètre & le thermomètre varient ſouvent
beaucoup dans la même journée. J'ai vu le
therinomètre après une pluie , deſcendre , dans
le mois de juillet , à 6 degrés au- deſſus de
la glace. Il règne preſque toujours quelque
vent à Longwy , mais le nord - eſt & l'oueſt
ſont les plus fréquens, & amènent le froid &
la pluie.
D'après le tableau que je viens de préſenter ,
on peut conclure que le ſéjour de la ville
haute de Longwy eſt un des plus fains qu'on
.


de Médecine militaire.
297


puiſſe trouver. On n'y exerce aucun métier
qui pourroit répandre dans l'air des exhalaiſons
inalfaiſantes.
On voit cependant avec peine que quand
la nature a tout fait pour la ſalubrité du local ,
l'homme , par ſes établiſſemens, ſe prive en
partie de cet avantage , & devient l'un pour
l'autre , comme l'a dit . Hippocrate , une ſource
continuelle de maladies. Il exiſte au milieu de
la ville trois cauſes d'inſalubrité qu'il ſeroit
très - facile de détruire , mais que la négligence ,
ou plutôt l'inſouciance laiſſe ſubhſter.
La plus dangereuſe de toutes eſt un amas
d'eaux croupiſſantes de cinquante à ſoixante
pieds de diamètre ; placé vers l'eſt de la ville .
Cette maſle eft formée par l'accumulation des
eaux de pluie , qui , ramaſſant toutes les im
mondices du pavé , viennent ſe raſſembler dans
cette foſſe : le fond vaſeux , la ſurface verdâtre ,
l'air qui s'en dégage continuellement, les ani
maux morts qu'on y jette , les feuilles des arbres
qui s'y pourriſſent, la puanteur qu'elle répand
dans preſque tous les temps, ſur - tout dans les
grandes chaleurs , annoncent un foyer de
mialines putrides & très- dangereuſes; croiroit
on qu'on laiſſe ſubſiſter cette cauſe d'inſalubrité
j


298 Journal

 1
pour le frêle avantage d'y laver les pieds des.
chevaux !
Il eſt inutile que je retrace ici le tableau des
dangers de renfermer des cimetières au milieu
des habitations ; il n'eſt perſonne de bonne - foi
qui n'en connoiſſe tous les inconvéniens :
malgré cela ils ſont encore preſque par- tout ,
dans la poſleſtion de répandre leurs vapeurs
nuiſibles dans les villes. Celui de Longwy
n'eſt pas exempt des défauts généraux des
cimetières , mais il faut convenir qu'il n'en a
point de particulier ; il eſt très-ſpacieux pour
l'étendue de la ville & bien aéré ; on eſt très
long -temps avant de fouiller une foſſe qui a
déjà ſervi : malgré cela , les raiſons qui font
éloigner les cimetières des villes , ſubſiſtent
également pour celui- ci.
La troiſième cauſe influe moins à la vérité ,
ſur la ſanté des habitans , mais elle ne laiſſe
pourtant pas d'être un inconvénient auquel on
devroit obvier puiſqu'il eſt ſi facile de le faire.
Les ſoldats portent leurs immondices au pied
& les accumulent au point que
les paſſages en ſont infectés. Quoiqu'on ne
puifle regarder cela que comme un grand déſa
grément , cependant dans les grandes chaleurs ,
les
des remparts ,
de Médecine nilitaire.
299
les exhalaiſons qui en émanent ſont quelquefois
inſupportables. Un ſimple ordre du Com
mandant empêcheroit cette, indécence & cette
incommodité , & donneroit à la promenade
des remparts tout l'agrément dont elle eſt
ſuſceptible.
Telles ſont les cauſes générales de ſalubrité
& d'inſalubrité auxquelles le citadin eſt expoſé
ainſi que le ſoldat ; mais celui-ci a un avantage
que l'autre a bien rarement au premier mal
aiſe , le ſoldat reçoit dans les hôpitaux des
ſoins & un traitement dirigé par des médecins
prudens & inftruits ; le citadin au contraire
eſt long - temps avant de faire quelqu'attention
à ſes indiſpoſitions. Son courage & le beſoin
de ſes bras le font lutter contre les premières
atteintes des maladies , qu'il tâche ordinairement
de diſſiper avec des boiſſons incendiaires , &
ce n'eſt que quand il eſt accablé , qu'il implore
du ſecours , & quel ſecours le plus ſouvent !
Je ne veux point tracer ici le tableau des abus
& des brigandages que chacun exerce impuné
ment dans un art qui entraîne des conſéquences
auſli, funeſtes ; ce n'eſt ni le temps ni le lieu ,
mais eſt - il une ſeule perſonne qui n'en ait
mille exemples ſous les yeux : Le fort du ſoldat
Juillet. Tome VI. X
Wirine


300 Journal


eſt donc en cela infuiment préférable à celui
de l'artiſan : quels biens ne font donc pas les
hôpitaux militaires !
• Celui de Longwy, eſt du troiſième ordre.
C'eft un corps de bâtiment iſolé , adoſſé an
rempart du baſtion gauche de la porte de
France; il eſt long de vingt-huit toiſes & large
de ſept ; il pourroit contenir cent vingt lits ,
mais la fixation n'eft que de ſoixante & dix ;
fa direction eſt de l'eft - fud - eſt à l'oueſt -nord
pueſt. Comine c'étoit autrefois un corps de
caſerne , on penſe bien qu'il n'eſt pas diſtribué
aufli avantageuſement qu'il devroit l’être , pour
receyoir des inalades , s'il avoit été conſtruit
dans cette intention H eſt ſéparé dans la lona
gueur ; la face qui eſt expoſée au -ſud-ſud -oueſt,
eſt conſacrée à l'emplacement des malades : on
filtre dans les falles par une cour equi- règne
le long des croifées ; la vue eſt bornée au
tez -de- chauſſée par les arbres du rempart-;
mais au premier étage la vue s'étend fur la
campagne à travers les arbres , c'eſt ce itqui
donne quelque agrément au ſéjour de l'hôpital.
Les officiers de faiité ſont logés dans l'autre
face qui regarde la ville , & dont la vue ni la
poſition ne ſont pas à beaucoup près auſis
agréables


de Médecine militaire.
301


La ſituation avantageuſe de cet hôpital , l'air
ſec & ſain qu'on y reſpire , offre une reſſource
contre les maladies du genre relâché , & qui
ne peuvent ſe guérir que difficilement dans un
air humide. Les remarques judicieuſes que
M. Gerard médecin , a faites ſur les poſitions
reſpectives des hôpitaux de Haguenau & de
Straſbourg , peuvent s'appliquer ici à ceux de
Metz & de Longwy. Je ne pourrois que dire
les mêmes choſes , & probablement elles per
droient de leur valeur ſi je leur donnois ma
manière ; ainſi je renvoie à la topographie
d'Haguenau , depuis la page 37 juſqu'à la fin
du mémoire , pour connoître les raiſons qui
devroient faire regarder en ce cas , l'hôpital de
Longwŷ comme un dépôt de celui de Metz.
On ſent bien que ſi l'air de Longwy eſt
avantageux pour ceux dont la fibre eſt molle &
humide, & qui ont une diſpoſition au ſcorbut &
aux engorgemens lymphatiques ; il eſt , par les
raiſons contraires , très - nuiſible aux tempéra
mens ſecs & irritables qui ſont menacés d'hémor
ragies quelconques ; ainſi le meilleur moyen
curatif pour les ſoldats de la garniſon qui
feroient attaqués de ces maladies , ſeroit de les
)
X ij


302 Journal


envoyer à Metz ou dans quelqu'autre hôpital
dont l'air jouiroit des qualités contraires.
En 1634 , quarante- cinq ans avant la conf
truction de la ville haute , par Louis XIV, la
peſte qui ravagea preſque toute l'Europe , fe
fit ſentir à Longwy, avec tant de violence , que
le cimetière du Mont- Saint - Martin ne put
ſuffire pour enterrer les morts , & qu'on fut
obligé d'en faire un autre. Elle recommença
en 1636, & elle acheva de depeupler tellement
le pays , que pluſieurs habitations furent en
tièrement abandonnées. Elle dépendoit proba
blement de cauſes générales & communes à une
grande partie du globe , dont l'atmoſphère étoit
le foyer, & dont par conſéquent il étoit pref
que impoſſible de ſe garantir.
Après la dernière guerre d'Allemagne , les
ſoldais rapportèrent à Longwy , une fièvre
putride-maligne, qui ne laiſſa pas que d'enlever
beaucoup de perſonnes , ſur - tout de celles qui
avoient été en Allemagne : depuis ce temps on
n'y a vu aucune maladie contagieuſe ſuivie de
quelque danger. Les maladies épidémiques du
genre putride y ſont donc , fort rares , & ce
n'eſt qu'après avoir long -temps exercé, leur


de Médecine militaire.
303


malignité dans les environs , qu'elles ſe mani
feſtent ici ; mais leurs ſymptômes ſont ſi doux,
& ils ſe terminent ſi facilement , qu'il eſt évident
que Longwy ne renferme aucune cauſe qui
puiſſe les exciter & les rendre dangereuſes. La
dyſlenterie , par exemple , qui a ravagé une
partie du Verdunois & du pays Meſſin , on 1783
& 1784 , a été très - bénigne ici , & n'a enlevé
perſonne.
On voit cependant de temps en temps à
Longwy, des maux de gorge , des enchifrène
mens & des rhumes qui règnent épidemique
ment , mais qui ne ſont nullement à craindre :
ils proviennent toujours de la variation ſubite
de l'atmofphère , occaſionnée par les vents qui
у ſont très - fréquens, comme nous l'avons déjà
dit.
Les fièvres intermittentes n'y ſont ni longues
ni dangereuſes ; le mauvais traitement les rend
quelquefois rebelles : le ſoldat qui eſt bien
ſoigné dès le commencement, & qui ne peut
faire que très - rarement des fautes de régime ,
ſe guérit facilement , & fi on voit de ces fièvres
ſe prolonger, ce n'eſt guère que chez le peuple
qui eſt trop ſouvent conduit par l'ignorance &
devient la victime de la charlatanerie.
X wij


304 Journal


Les péripneumonies , les crachemens de ſang,
Jes maux de tête opiniâtres , les fluxions ſur
toutes les parties de la face , les eſquinancies ,
& généralement toutes les maladies dont le fiége
eſt au - deſſus du diaphragme, ſont celles qu'on
obſerve le plus fréquemment à Longwy; on peut
cependant dire que ces maladies , qui d'abord ſe
préſentent ſous un aſpect ſérieux , ſe civiliſent
preſque toutes au bout de quelques jours, & ne
permettent guère de remarquer les quatre états ,
ni les jours critiques qu'on enſeigne dans les
écoles. J'ai vu néanmoins deux péripneumonies
dont l'une ſe termina par des douleurs atroces aux
teſticules , & l'autre par deux dépôts conſidé
rables ſur les muſcles feſſiers du côté gauche,
& ſur la verge.
Je terminerai ce mémoire en préſentant les
réſultats des recherches que j'ai faites ſur la
population de cette ville; elles confirmeront de
plus en plus ce que j'ai avancé ſur la ſalubrité
de Longwy, & ſur la néceſſité d'une garniſon
pour le ſoutien de la ville.


de Médecine militaire.
305


Premier Tableau.
Années,
Naiſſances,
Morts.
Mariages.
Produit des Produit Produit des
'naiſſances des Morts Mariages
multipliées multipliés multipliés
par 25 par 29 š. par 1 13 .
21 .
91 ,
2580. 2753.. 2561,
22 .
21 .
1775. 103. 106.
1776. 104. 67. 25 .
1777 82. 24.
1778. 107. 120.
1779 96. 90 .
1786 .
1781 . 16.
1782 . 65.65.
1783 . 82. 59 .
1784. 13 :
81.1 74 •
18 .
101 .
81 .
8.
2158 . 2 102 . 15 ? 9
90. 76.
Totaux
des dix
années. 920.820.180. 4738. 4855 4080 ,
Termes
moyens. 92.1
824
18.
2369. 2427 2040.
Xiy


306
Journal


1
Second Tablean,
Années,
Quantité
desannées Durée Quantité qu'ont moyenne Quantité des enfans Durée
vécụ en faiſant des morts moyenne abftra & ion enſemble morts,
de la vie,
les des
naiſſant.
perſonnes enfans.
mortes.
en
os.
1782 . 6 . 42 .
1783
1784.
594 17
2710.
1519 .
2485
26.
46.
36.
38.
76. 11 . 33 •
Totaux. 34: 6714 II. 120 .
Termes
moyens
pour
chaque
année .
2238.. 40 .
En jetant un coup d'oeil ſur la première table ,
on voit d'abord la totalité des naiſſances , des
morts & des mariages, pour chacune des années,
depuis 1775 juſqu'à 1784 , ce qui forine dix
ans , quantité ſuffiſante pour avoir le nombre
de la population d'une ville. La première des
trois autres colonnes indique les naiſſances ,
multipliées par 25 ; la ſeconde indique de
1


de Médecine militaire. 307


mêine le produit des morts multipliés par 29 } ;
& la troiſième le produit des mariages multipliés
par 113 , manière de calculer la population
annoncée comme un réſultat le plus approchant
de la vérité ( a ).
On fera fans doute étonné de voir la
différence de ces produits , car on trouve que
le plus grand ſurpaſſe le plus petit de 1234 ,
quantité trop conſidérable pour qu'on puiſſe
ſoupçonner de l'erreur dans le calcul. Mais ſi
l'on fait attention que 1519 eſt le produit des
mariages des cinq dernières annéesqui ne mon
tent qu'à 67, tandis que ceux des premières
vont juſqu'à 113 , on ne doit plus être ſurpris
de cette énorme différence ; on trouve la raiſon
de la diminution des mariages , dans les émigra
lions multipliées que les habitans de Longwy
ſont obligés de faire quand la garniſon diminue ,
ce qui eſt arrivé durant la dernière guerre. En
effet, on peut remarquer que depuis 1778 ,
époque du commencement de cette guerre , les
mariages ont toujours été en décroiſſant juſqu'en
I a) ll eſt bon de remarquer , que pour n'avoir point
de fractions , j'ai complété l'unité toutes les fois que la
fraction étoit au - deſſus de la moitié , & que je l'ai rę.
tranchée lorſqu'elle étoit au -deſſous.


308 Journal


1783 , & qu'ils ne commencent à augmenter
que depuis qu'on a rendu à la ville , la garniſon
qu'elle avoit auparavant la guerre.
On voit donc que la ville ne contient
qu'environ 2500 habitans , & ſi l'on multiplie
la totalité des ménages qui ſe montent à 631 ,
par 4 , nombre ſuffiſant pour une petite ville ,
attendu qu'on ne prend de domeſtiques que
quand on eſt dans l'aiſance , on trouvera pour
produit 2524 , terme qui approche de la
moyenne proportionnelle.
Depuis 1765 , la population a beaucoup
diminué. On fit cette année un dénombre
ment des citoyens à l'occaſion de l'élection d'un
maire , & on trouva que la ville contenoit plus
de trois mille ames . Si l'on peut compter ſur
ce dénombrement , on verra que la population
au lieu d'avoir augmenté , comme il eſt arrivé
preſque par- tout , a au contraire diminué de
près d'un tiers ; & il ne faut en accuſer que
Je manque de garniſon . Quelques années en
effet avant cette époque , la ville avoit trois
bataillons & un régiment de cavalerie , ce
qui peut faire croire que le dénombrement
qu'on fit alors pouvoit être exact. Il eſt donc
avantageux d'entretenir à Longwy un certain


de Médecine militaire.
399


nombre de troupes. La ſalubrité du local ,
l'emplacement commode , les caſernes qui dé
périroient ſi elles n'étoient plus habitées
doivent être des raiſons pour attirer à Longwy
une garniſon plus forte que celle qui y eſt
dans le moinent,
La ſeconde table préſente un tableau de la
durée moyenne de la vie , avec les données
pour en faire le calcul : j'ai cru que trois années
ſuffiroient pour établir ce calcul & pour donner
un à peu -près, ſeul terme auquel on peut attein
dre dans cette eſpèce de recherche. La première
colonne après les années , offre la quantité des
morts pour chacune des années 1782 , 83 , 84 ;
la deuxième, celle des enfans qui font morts
en naiſſant; la troiſième préſente le total fourni
par les durées de la vie de chacune des pera
ſonnes mortes ; la quatrième , le nombre
d'années qu'auroit dû viyre chacune de ces
perſonnes , ſi elles avoient vécu également;
la cinquième enfin , le même nombre d'années ,
fi on faiſoit abſtraction des enfans qui ſont
venant monde. La quantité
effrayante des enfans qui meurent , pour ainſi
dire , avant d'être nés , eſt la raiſon qui m'a
engagé à faire cette diſtinction . Je ne ſais
morts en au


310 Journal


fi ces morts prématurées dépendent de l'im
péritie des perſonnes qui font les accouche
mens , ou peut- être du paſſage ſubit dans un
air fort vif ; mais je crois que , pour avoir
un terme plus juſte de la durée moyenne de
la vie , il faut retrancher du calcul , des êtres
qui n'ont pas encore joui pour ainſi -dire, de
la vitalité. La durée moyenne de la vie eſt donc
à Longwy , de quarante ans , ſur quoi il faut
obſerver' que ce terme eſt même au - deſſous
du vrai abſolu ', parce que dans la réunion
des années que les perſonnes mortes ont vécu
enſemble , j'ai négligé les inois de ſurplus, ainſi
que les mois & les jours des enfans, ce qui
auroit donné un quotient plus fort. J'ai d'ailleurs
été obligé de faire entrer dans le calcul des
décès , les morts de la ville baſſe qui ne doit pas
être tout - à - fait auſſi faine que la ville haute ,
& même ceux de la garniſon qui veulent ſe
faire enterrer à la paroiſſe.
Cette durée moyenne de quarante ans & un
peu plus , eſt abſolument la même que celle de
Grand-Bois en Provence ( b ) , dont la poſition
(6) Journal de Médecine militaire , tome II. Topographie
médicale de la Provence ; par M. Burel , prężnier médecią
de l'hôpital militaire de Toulon , ſeconde partie , pages
WoZO 139 .


de Médecine militaire.
311


reſſemble allez à celle de Longwy ; d'où
l'on peut conclure que deux ſites peuvent ,
être également falubres par leur poſition ,
quoique l'un ſoit bien plus avancé dans le
nord que l'autre .
R E M A R Q v E S.
Si l'utilité des topographies médicales
pouvoit être raiſonnablement conteſtée
celle de la ville de Longwy , préſentée
par M. Gorcy qui y a été ci -devant em
ployé , ſuffiroit pour juſtifier les travaux
de ce genre que rempliſſent avec autant
de zèle que d'intelligence les médecins
des hôpitaux militaires. Elle prouve abon
damment l'avantage que peut retirer un
médecin attentif & inſtruit de la ſituation
connue de cette ville , dont l'habitation
peut être regardée en quelque ſorte comme
un remède dans les fièvres intermittentes
de long cours , ſur-tout quand elles ſont
ſuivies du relâchement de la fibre , de la
cachexie , de l'engorgement muqueux des
viſcères, & qu'elles menacent d'obſtructions


312 Journal


plus férieuſes & plus ſolides encore. Ces
maladies & les affections ſcorbutiques ne
peuvent réſiſter long - tempsà l'air pur
qu’on reſpire à Longwy, à la légèreté &
à la limpidité des eaux qu'on y boit , &
à la bonté de tous les alimens dont on
s'y nourrit. Un régime fondé ſur des baſes
auſſi ſolides , eſt bien fait pour aſſurer la
réuſſite des remèdes qu’on y aſſocie , &
l'effet ne peut guère en être conteſté ni
contrarié. C'eſt donc à Longwy, ou dans
des places auſſi avantageuſement ſituées ,
qu'il faudroit envoyer les malades du
genre décrit , qui guériſſent ſi difficile
ment dans quelques villes voiſines dont
la poſition n'eſt pas auſſi favorable ; tandis
qu'il conviendroit peut- être d'y traiter
de préférence les maladies d'un genre
oppoſé , qui ne pourroient que s'accroître
& devenir incurables à Longwy ou dans
les villes qui ſont ſemblablement ſituées.
Cet échange d'humanité , dont nous avons
déjà annoncé & prouvé les avantages ;
.


de Médecine militaire.
313


conſerveroit ſouvent bien des ſujets à
l'État, & malgré les frais de voyage ,
den
viendroit même économique par la ſûreté
& la promptitude de la guériſon . C'eſt
ainſi que M. Gerard a propoſé la ville
d'Haguenau pour y recevoir & traiter les
malades qui ne peuvent guérir à Straſbourg,
& que M. Souville a démontré le même
avantage de la ville d'Ardres , relative
ment au Calaiſis.
Le créateur de la vraie médecine , le
divin Hippocrate avoit bien prévu tout ce
qui pourroit réſulter d'avantageux de ces
connoiſſances topographiques , puiſqu'il
en avoit fait un précepte à ſes diſciples ,
précepte qui a toujours été religieuſement
obſervé par ceux qui s'honorent de ce nom.
Les médecins ſymptomatiſtes ; ſi on peut
appeler ainſi ceux qui ſuivent un autre plan ,
en ſe bornant aux ſymptômes apparens de
la maladie, ne peuvent diſconvenir qu'ils
ſont ſouvent équivoques , quelquefois même
inſuffiſans pour la bien caractériſer : cette
..


314 Journal


manière de pratiquer la médecine , il eſt
vrai , eſt plus courte , plus facile ; elle de
mande moins de ſoins & de recherches ;
mais n'eſt - il pas à craindre auſſi qu'elle ne
conduiſe à une ſorte d'empiriſme qui ex
clud les bonnes obſervations ou les rend
peu utiles? Nous exhortons les inédecins des
hôpitaux militaires à continuer de s'en ga
ramir en remontant , comme ils le font, aux
cauſes générales des maladies des troupes ,
ſoit pour les prévenir , fi elles dépendent
de quelque vice de la localité , quand
l'amélioration en eſt poſſible , & quand
il eſt en leur pouvoir de la provoquer ;
ſoit pour établir leur pratique ſur ces con
noiſſances premières, ſans négliger les cauſes
particulières qui caractériſent plus préciſé
ment encore les inaladies : pénétrés de
cette double inſtruction , ils ſeront plus en
état de juger, d'apprécier les ſymptômes &
d'éviter les fautes que peuvent commettre
ceux qui ne s'aſtreignent qu'à cette dernière
eſpèce d'examen.
M. Gorcy


de Médecine militaire. 313


M.Gorcy abien ſaiſi l'avantage de ce plan
tracé par Hippocrate , quand il décrit avec
autant de préciſion que de vérité , la poſition
plus ou moins rapprochée des montagnes
qui a urent & règlent la direction des
vents qui ſe font ſentir à Longwy, & qu'il
en déduit l'influence de ce principe vital
ſur la partie de la ſalubrité qui en dépend.
La qualité de la terre qui ne perniet pas
aux eaux de pluie de s'arrêter trop long
temps & d'y croupir, eſt une nouvelle cauſe
qui éloigne la putréfaction , de ſorte qu'il
paroît que tous les élémens ſe réuniſſent
pour concourir à la ſalubrité d'une place
auſſi avantageuſement ſituée.
Si quelques- unes des productions aux
quelles on attache une importance peut
être trop excluſive , ſont étrangères au
territoire de Longwy, & s'il n'y croît ni
froment ni vin , elle en eſt bien dédom
magée par l'abondance & la bonté des
récoltes de tout autre genre , &
par
qualité du ſeigle qui eſt la baſe du pain des
Juillet. Tome VI. Y.
la


916
Journal


pauvres ; ce pain , ſi eſtimé des Allemands,
qu'ils n'en deſirent point d'autre , fournit,
une nourriture plus rafraîchiſſante que celui
de pur froment ; & il a en outre l'avantage
de faire éviter la conſtipation à ceux qui
en uſent.
Les riches ſe nourriſſent par-tout à peu
près de la même manière , & le blé ne
manque pas à Longwy, quoiqu'il n'y ſoit
pas récolté; en revanche il у
croît des
légumes ſavoureux en aſſez grande abon
dance ; & le mouton & le gibier y ſong
excellens.
La température de ce pays eſt froide &
sèche , & donne à la fibre de l'énergie &
du ton ; rien ne s'y rencontre qui puiſſe
porter de la corruption dans l'atmoſphère ,
car il ne faut pas donner trop de valeur
à quelques flaques d'eaux ſtagnantes qu'il
feroit ſi aiſé de détruire ou de détourner.
On voit par-là que Longwy n'eſt point
ſujet aux maladies épidémiques, qu'il n'y en
a point qui ſoient abſolument endémiques,
de Médecine militaire. ziny
que celles qui proviennent de la variétê
des ſaiſons, & du paſſage trop précipité
de l'une dans une autre , ou du mauvais
régime que ſuivent par néceſſité les pauvres,
ou par goît les gens peu attentifs & peu
précautionnés ; l'uſage de l'eau - de- vie au ..
quel ils s'abandonnent en eſt une preuve ,
& on ne peut trop répéter aux ſoldats
'd'éviter avec foin cette liqueur pernicieuſe
& qui devient néceſſairement meurtrière
quand on en abuſe.
4
Sopot
YÖ


318
Journal




Title

PREMIER MÉMOIRE
E T


Title

OBSERVATIONS >
Sur l'emploi du Quinquina dans les
fièvres intermittentes, compliquées
d'anaſarque , d'afcite , de toux ,
de flux dyſentérique.
Par M. GERARD, Médecin de l'Hôpital
militaire d'Haguenau , o de celui des
Bourgeois de la même ville, Correſpondant
de la Société royale de Médecine.
S'il eſt vrai que beaucoup de médecins ont
craint d'employer le quinquina dans la cure des
fièvres intermittentes , lorſqu'elles ſont dégé
nérées ou compliquées d'accidens quelquefois
très- graves, comme engorgemens, obſtructions,
hydropiſies de pluſieurs eſpèces, embarras dans
la poitrine, &c. il l'eſt également , qu'on a fou
vent porté mal-à- propos cette crainte juſqu'au
ſcrupule, & on ne peut diſconvenir qu'elle a
introduit une pratique riinide , & ce qui eſt pis
1


de Médecine militaire.
319


genres , les
Bricoré , une routine aveugle qui fait ſouvent
rejeter ce remède, par la ſeule raiſon qu'un
malade a des obſtructions, de l'enflure, qu'il touffe
ou qu'il ſouffre de la poitrine. Qu'un malade en
effet, attaqué de fièvre intermittente ſe préſente ,
pour peu qu'il ait le viſage bouffi, les jambes.
enflées , le ventre augmenté de volume , qu'il
touſle ; fans examiner ſi ces accidens ne ſont
pas plutôt l'effet que la cauſe de la fièvre, on
repouſſe le plus ſouvent toute idée de s'op
pofer à ſes progrès; & les apéritifs amers ou
falins, les inciſifs de tous les purga
tifs répétés, ſont les ſeules armes avec leſquelles
on la combat , ainſi que les accidens qui l'ac
compagnent. Qu'arrive -t -il ordinairement de
cette méthode ? la fièvre continuant ſes ravages,
la cachexie augmente , les fucs ſe dépravent,
la diſſolution s'établit dans les fluides , les forces
s'épuiſent par l'effet réuni du mal & des remèdes,
& bientôt le malade ſe trouve ſans reſſource ,
parce qu'il arrive alors que le quinquina qui ,
quelques jours auparavant eût rétabli les fonc
tions en détruiſant la fièvre , loin de produire
d'heureux effets , devient ſouvent , par ces
retards , ſinon nuiſible , au moins inutile &
fuperflu. Ce malheur, dont j'ai vu bien des
Y iij
320 Tournal
victimes , m'a toujours ſincèrement touché, a
j'ai déploré le préjugé fatal qui fait renoncer
à un remède dont l'utilité & les ſuccès m'ont
paru démontrés.
On a vu fans doute , & même affez fré
quemment, une foule d'accidens ſemblables à
ceux dont je viens de faire mention , ſuivre
l'uſage du quinquina dans des fièvres qui pa
roiſſoient les plus ſimples ; mais fi l'uſage de ce
remède , inême dans ces occaſions , exige de la
prudence & des précautions , & s'il produit des
fymptômes fâcheux quand il eſt inconſidéré
ment ou trop précipitamment adminiſtré , s'en- .
fuit- il qu'on doive pour cela le bannir du traite
ment de ces accidens ? non , ſans doute ; &
c'eſt aux circonſtances mal faiſies qu'on doit
attribuer les événemens malheureux dont il eſt
le plus ſouvent accuſé. Peccatum temporis, non
medicinx peccatum.
D'ailleurs , & pour en revenir aux fièvres
compliquées , qui font l'objet de ce mé
moire , l'expérience , je ne dis pas la mienne
feulement, mais celle d'un grand nombre de
médecins de la plus grande réputation , au
roit dû depuis très -long-temps, raſſurer ſur
Puſage du quinquina , puiſqu'elle a déjà prouvé
.


de Médecine militaire. 3271


d'autres moyens ,
ſon utilité dans ces complications . On a vu ce
remède produire des guériſons étonnantes, &
qu'on eût en vain tentées par
dans les fièvres dégénérées , compliquées d'en
gorgement dans la poitrine , de toux , d'enflure,
d'anaſarque, d'aſcite même. On peut voir dans
la phthiſiologie de Morton (a), un exemple
frappant de fièvre quarte ainſi dégénérée ,
guérie par l'uſage du quinquina. Torti ( b),
en citant une foule d'auteurs qui en ont fourni
des obſervations, tels que Reſtaurandus, Dac
quin , Badus , Glantz , Monginoti , &c. en
rapporte pluſieurs qui lui ſont particulières.
Bæler ( c ), Verloff ( d ), n'ont ceſſé de re
commander ce moyen comme l'unique, le feu !
aſſuré contre les complications. Senac , dans
un ouvrage (e ) digne de ſon auteur , quoi
qu'il paroiſſe, en bien des endroits , contraire à
cette méthode, n'a pu cependant s'empêcher de
rapporter deux guériſons frappantes, dûes , fans
contredit , à l'uſage du quinquina. Enfin , fans
(a ) Morron ; phthifiol, cap. de phthif. febrib,
(b ) Torti ; therapeutic.
(6) Cynoſura , mat. medical.
: 11 ) Tract. de febrib.
le? De febrib. intermitte naturg
Yiv


322 Journal


- aller chercher tous les médecins dont l'opinion
a été favorable à ſon uſage , un médecin de
cette province ( 1), d'un mérite & d'un ſavoir
auquel je ſuis bien aiſe de rendre un hommage
public , dans un ouvrage très - eſtimable & trop
peu connu , s'eſt élevé contre le préjugé con
traire , d'une manière que je ne puis m'empêcher
de rapporter , neque parum inſanire eft, dit-il ,
a china - chinâ religiofiùs abſtinere , quotieſcumque
agrotus aut tumet , aut obftructus eft, aut pectore
laborat. Quippe illi tumores, illi infractus potiſi
mům a febris morâ fabricantur, nec , nifi fugatå
febre, curabilesfunt, in pejus ituri quamdiu omilla
yerâ febrium medicinâ , ſolis aperientibus patiens
yexatur ac debilitatur, &C.
Sur la ſui de ces autorités , & raſſuré d'ailleurs
par le raiſonnement, j'ai ſouvent employé le quinz
quina avec le plus grand ſuccès , dans des cas qui
paroiſſoient déſeſpérés ; & dans d'autres où il у
avoit complication de la fièvre avec l'hydropiſie,
la toux ,mênie avec des flux dyſſentériques, &c.
Cependant , malgré ces ſuccès , je ſuis bien
( f ) M. Lorentz , médecin de l'hôpital militaire de
Scheleftat , dans un ouvrage qui a pour titre : Morbi
Astcrioris noia , Gallorum caftra transRhenumfita infeftanresa


de Médecine militaire. 323


Zloigné de croire qu'on puiſſe adminiſtrer ce
reinède dans tous les cas ; je penſe au contraire ,
que ſon uſage doit être ſubordonné à une quan
tité de circonſtances , & ſoumis à un examen
bien réfléchi; qu'il faut enfin beaucoup de pré
caution , de diſcernement & de prudence , pour
l'employer à l'avantage du malade. L'expérience,
en effet , apprend que la fièvre eſt quelquefois
utile à la ſolution des maladies qui la compli
quent ; & que loin de chercher à la détruire ,
il faudroit au contraire pouvoir l'entretenir, la
flatter, ſi on peut parler ainſi : on voit même
ſouvent le retour de la fièvre emporter ou dé
truire des maux très - graves qui étoient les
reſtes de ſa diſparition , ainſi que la deſtruction
prématurée ou mal-entendue de la fièvre en
engendrer d'auſſi preſſans. Je dis plus , j'ai
obſervé pluſieurs fois , que le malade eft
preſque ſans reſſource , quand la fièvre , diſ
paroiſſant tout - à - coup d'elle-même , ſe trouve
remplacée par l'anafarque , l'aſcite , l'hydropiſie
de poitrine : c'eſt dans ces cas qu’un remède
qui rappelleroit la fièvre , loin de la détruire ,
ou pour me ſervir de l'expreſſion de Senac ,
qu’un remède fébrifige, do non anti - fébrile ,
feroit à deſirer,
324 Yournal
Je ferai part , dans peu , d'un aſſez bon
nombre d'obſervations , dont quelques - unes
montreront le danger que courent les malades
chez leſquels la fièvre ſe ſupprime tout- à- coup;
quelques autres prouveront inconteſtablement
l'utilité de ſon retour pour la guériſon de ces
complications ; & les autres enfin , la néceſſité
de traiter les accidens qui l'accompagnent, ſans
égard pour la fièvre qui ſe diſſipe d'elle-même
avec les engorgemens. qui s'y étoient joints ,
& qu'il eſt enſuite facile de diſſiper , ceux-ci
étant détruits.
C'eſt par la collection de toutes ces obſer
vations , & des autres particulièrement relatives
à cet objet ; c'eſt par l'examen bien réfléchi,
& la comparaiſon des circonſtances qui accom
pagnent la guériſon ou la ſolution de ces
maladies , qui compliquent fi diverſement les
fièvres intermittentes , tantôt comme cauſes
tantôt comme effets , qu'on pourra parvenir
enfin à fixer le vrai point de démarcation
entre l'utilité de la fièvre & la néceſlité de
la détruire ; c'eſt le ſeul moyen de poſer de
juſtes bornes à l'uſage du quinquina dans ces
maladies.
C'eſt dans ces vues , & pour rappeler aux
1


de Médecine militaire, 325


gens de l'art une méthode confirmée par l'ex
périence , & qui ſemble oubliée , & non pour
annoncer une méthode nouvelle , que je vais
rapporter les obſervations ſuivantes , qui me
ſont propres ; elles peuvent non - ſeulement
raſſurer ſur l'uſage du quinquina dans la com
plication des fièvres intermittentes , qui , au
premier coup - d'oeil paroiſſent l'exclure du
traitement, mais encore prouver ſon utilité :
elles ſont aſſez nombreuſes , aſſez frappantes
pour mériter l'attention & la confiance des
médecins, & pour n'être pas regardées comme
des faits rares & iſolés , dont on pourroit dire ,
rara non funt artis. Heureux , ſi par leur moyen
je puis rappeler aux uns la doctrine des
écrivains célèbres que j'ai cités , & raſſurer ceux
qui ne peuvent les lire , ſur un remède dont
le préjugé ou trop de tiinidité les a ſouvent
éloignés.
PREMIÈRE OBSERVATION.
Le nommé Philippe Reifling, brigadier au
régiment du Colonel - général des Huſſards
compagnie de Flenger , d'un tempérament
fanguin , âgé à peu- près de so ans , entra à
l'hôpital militaire d'Haguenau , le 19 octobre


326 Journal


>
1783. Il avoit été attaqué depuis quinze jours
d'une fièvre tierce , pour laquelle il avoit été
purgé à pluſieurs repriſes , & il avoit pris , de
fon propre conſeil , beaucoup de remèdes dont
je n'ai pu me faire inſtruire, au moyen deſquels
la fièvre étoit devenue double-tierce. Elle étoit
déjà telle dès ſon entrée à l'hôpital , & de plus
il étoit enflé dans toute l'habitude du corps ; mais
de cette enflure qui, cédant au doigt , ſe rétablit
promptement, fans laiſſer d'empreinte: la fluc
tuation étoit déjà ſenſible dans le bas - ventre
qui étoit douloureux au toucher ; il y avoit
oppreſſion conſidérable , laquelle augmentoit
en raiſon de l'inclinaiſon du tronc ; les urines
étoient rouges , briquetées , couloient en petite
quantité ; la ſoif , hors même des accès , étoit
extrême ; il avoit des maux de tête , la face
rouge & le pouls plein. Tous ces ſymptômes
qui compliquoient la fièvre & lui étoient ſur
venus ne me laiſſant aucun doute que les
remèdes, probablement chauds & irritans , qu'il
avoit pris , avoient porté l'érétiſme dans toute
la machine , la pléthore étant évidente d'ailleurs,
je crus devoir prendre une marche toute con
traire à celle qu'on paroiſſoit avoir ſuivie. En
conſéquence , ſans avoir égard à l'enflure ,
?


de Médecine militaire.
327


je fis faire au malade, une ample faignée qui
le ſoulagea ; & tant pour étancher ſa ſoif , que
pour délayer les humeurs & relâcher davantage
encore les ſolides , je preſcrivis une boiſſon
légèrement acidulée & copieuſe, à laquelle je
joignis , ſoir & matin , fix onces d'apozème
rafraîchiſſant ( g ).
Cette ſaignée & ces remèdes ayant calmé le
premier orage , c'eſt- à - dire, la ſoif , la chaleur,
les maux de tête , & la fièvre quoique toujours
double - tierce étant un peu diminuée , les urines
coulant un peu mieux , je joignis , quelques
jours après , aux remèdes précédens, une potion,
(8) Voici la formule de cet apozème dont je me fers
toujours avec ſuccès dans ces cas ou autres analogues.
Rk Rad. gramin.
Acetos.
Fragar. āa z ls.
Coq. in aquæ It iv.
Sub finem add.
Rad. liquir. contus. 3 ij.
In colat. foly .
Nitr. puriſt.
Et dilue
Syrup. limon. 3 ijB.
Dol. 3 vj. bis, ter, in die,
1
3j .
328
Tournal
dans laquelle entroit l'oxiınel fcillitique & deux
grains de kermès minéral : les urines parurent
devenir plus abondantes , & malgré cela la
fluctuation & la tenſion du bas - ventre ſubfif
tèrent ainſi que l'oppreſſion. A cette époque ,
c'eſt - à - dire , trois ſemaines après ſon entrée
à l'hôpital , la fièvre reparut ſous ſon premier
type de tierce ; les accès en furent alors plus
violens que ceux de la fièvre doublée , & dans
ces momens l'oppreſſion étoit extrême. Comme
la tenſion du bas - ventre étoit une des prin
cipales cauſes de cette oppreſlion inquiétante ,
& qu'il y avoit danger de ſuffocation ; pour
y remédier , & pour obtenir du temps &
quelque relâche , je fis faire la ponction au
malade , au moyen de laquelle on tira deux
ou trois pots d'une eau rouſſâtre & urineuſe .
La reſpiration devint plus facile , mais la ſoif &
la chaleur fubfifterent; les urines n'en coulèrent
pas mieux , & reftèrent toujours troubles &
hautes en couleur. Dans l'intention de calmer
ces ſymptômes , je laiſſai paſſer quelques accès
encore , & je preſcrivis une boiſſon abondante
de petit-lait clarifié & nitré ; par ce moyen , la
chaleur diminua un peu , les urines changèrent
de couleur , devinrent claires , limpides , mais


de Médecine militaire.
329


)
n'augmentèrent pas en quantité ; de ſorte qu'en
peu de temps , le . bas - ventre fut rempli de
nouveau , & l'oppreſſion revint en proportion ;
elle augmentoit tellement pendant l'accès qu'à
chacun d'eux je craignois de voir étouffer le
malade. Dans cette détreſſe , & vu le danger
éminent qu'il courroit , ſi la fièvre ſubſiſtoit
encore avec la même violence , je n'héſirai pas
de lui adminiſtrer , dans l'intervalle de deux
accès , une once de quinquina bien choiſi mis
en opiat, avec le ſyrop de roſes ſolutif, mon
deſſein étant de couper la fièvre avec le plus
de célérité poſſible : j'ordonnai en outre que
de petit - lait lui fût continué. Le ſuccès fut
auſſi rapide que je pouvois l'eſpérer; dès les
premières priſes de cet opiat , le malade urina
un peu plus , & l'accès qui revint étant foible ,
l'oppreſſion ne fut plus fi à craindre : je pref
crivis la même doſe d'opiat pour l'intermiſſion
ſuivante , & les urines augmentèrent tellement
en quantité , qu'à la troiſième intermiſſion le
bas-ventre étoit ſenſiblement diminué de volume,
& l'oppreſſion de violence . Le ſecond accès ,
enſuite de la première priſe d'opiat , manqua
abſolument; les urines continuèrent depuis de
couler abondamment, & furent toujours très
1


330 Journal


limpides , de ſorte que malgré la ceſſation
de la fièvre, je crus n'avoir rien de mieux à
faire que de continuer l'opiat , dont le malade
prenoit un gros toutes les deux heures.
La fièvre ne reparoiſſant plus , & l'enflure
diminuant de jour en jour , je diminuai auſſi
inſenſiblement la doſe de quinquina , en aug
mentant de même la quantité des alimens ,
qui , juſqu'alors n'avoient été que des bouillons
& de temps en temps une petite ſoupe. Au
bout de trois ſemaines de l'uſage du quinquina,
l'enflure étant totalement diſparue avec la fièvre,
je ceſſai d'en donner, & je inis le malade à l'uſage
du vin chalibé , tant pour donner du ton aux
ſolides qui avoient été relâchés par l'amas des
eaux , que pour faciliter la fanguification ; huit
ou dix jours après , il fut mis au régime des
convalefcens.
Toutes les fonctions s'opéroient alors avec
ordre , Reiſling étoit parfaitement convaleſcent,
lorſque ſon intempérance ſollicitée par la faim
extrême qu'il rellentoit, le fit retomber dans un
état pire encore que le premier,dont il s'eſt encore
tiré. Je réſerve pour un autre inoment le détail
du traitement & des accidens qu'il éprouva ,
parce qu'ils n'ont pas un rapport direct avec
la
4


de Médecine militaire,
331


la maladie précédente. Il ſuffit , pour l'objet
préſent , & pour ce qui concerne l'uſage du
quinquina dans la complication de la fièvre
intermittente avec l'hydropiſie , de ſavoir que l'une & l'autre étoient entièrement diſparues
par ſon uſage, & que par conſéquent on doit
à ce ſpécifique la première guériſon de Reiſſing,
qui eſt enfin forti de l'hôpital le 1." avril 1784.
Quoiqu'il ſoit reſté foible quelque temps après ,
à la chambre , j'ai eu la ſatisfaction de le voir,
jouiſſant depuis , d'une bonne ſanté , & faiſant
exactement ſon ſervice.
SECONDE OBSERVATION.
M. Ledoyen , Quartier -maître - tréſorier du
régiment du Colonel - général des Huſſards,
âgé de 36 ans à peu - près , d'un temperament
bilieux fanguin , fut attaqué , à l'automne de
1784 , d'une fièvre quarte , pour laquelle ,
après avoir été évacué par haut & par bas , on
lui adminiſtra ſans autre préparation , un opiat
fait avec le quinquina , la rhubarbe & le fel
d'abſinthe. Ce remède ne produiſit pas tout
l'effet defiré ; les accès diminuèrent bien de
violence , mais en revanche ils ſe prolongèrent
dans leur durée , de manière que le malada
Juillet. Tome VI, Z


332 Journal


1
avoit à peine trente heures d'intervalle entre
chaque accès. Une férie de ſymptômes fâcheux
s'étant préſentée peu -à - peu , & ſon état l'in
quiétant beaucoup , il me fit appeler.
Je le trouvai ayant le viſage légèrement
bouffi, le teint pâle , jaune , la langue couverte
d'un enduit de même couleur ; en l'examinant
de plus près ; je vis que le ventre étoit fenſible
au toucher , empâté , qu'il étoit augmenté de
volume, cependant fans fluctuation : les urines
étoient troubles , rouges , briquetées ; elles cou
loient en petite quantité ; les felles étoient rares,
l'appétit totalement perdu. D'après l'examen de
ces ſymptômes, je ne doutai pas que le quin
quina trop précipitaminent adminiſtré, ne les
eut déterminés ; & qu'en ſuſpendant les éva
Cuationis , & la dépuration , encore néceſſaire
alors , il n'eut porté le trouble dans les ſécrétions,
& l'érétiſme dans tout le fyſtème du bas- ventre.
En conſéquence , après lui avoir fait quitter
l'opiat dont il avoit continué l'uſage, je l'évacuai
au plus tôt , dans l'intention d'entraîner , par
ce moyen , les reſtes du quinquina qui pou
voient encore embarraſſer le canal inteſtinal;
& au premier jour d'intermiſſion qui s'enfuivit,
je le mis à l'uſage de l'apozèrne apéritif majeur


de Médecine militaire.
333


du formulaire des hôpitaux militaires, auquel je
joignis en outre , une boiſſon abondante &
tégèrement apéritive.
* Ces remèdes procurèrent un peu de foulage
ment ; au bout de quelques jours de leur uſage,
le bas- ventre fe relâcha & fe détendit , les ſécré
tions pararent ſe faire avec plus d'ordre, la langue
fe nettoya , les urines coulèrent plus abondam
inent & devinrent claires & limpides. Comme la
fièvre fubfiftoit malgré la diſparition des accidents
qui l'avoient ſuivie , jc ' crus devoir faiſir cette
circonſtance pour l'attaquer, & ne pas lui laiſſer
prendre de trop profondes racines : je propoſai
en conſéquence le quinquina ; mais le malade pré
venu contre ce remède ,par l'effet qu'il venoit d'en
éprouver, & celui qu'il avoit déjà produit ſur lui
une autre fois, fit d'abord quelques difficultés d'en
prendre de nouveau , & voulut qu'on laiſſât filer
encore quelques accès , dans l'élpérance que les
remèdes précédens qui avoient apporté du ſou
lagemeni, diſſiperoient totalement la fièvre. Cela
n'étant pas arrivé, M. Ledoyen ſe laiſſa perſuader;
alors , pour entretenir fa liberté du ventre , &
foutenir les autres évacuations, je lui preſcrivis
le vin fébrifuge du formulaire , deux fois dans
chaque jour d'intermiſſion : les premières doſes
zij


334 Journal


produiſirent quelques ſelles & une évacuation
abondante d'urine. La fièvre revint encore ,
mais elle étoit ſenſiblement diminuée ; je cons ,
tinuai l'uſage de ce remède juſqu'à, l'accès
fuivant qui fut très- peu de choſe., en ſorte que
M. Ledoyen , perſuadé que l'accès prochain
manqueroit abſolument', refuſa de continuer
l'ulage du vin , febrifuge: j'eus beau lui repré
fenter qu'il s'arrêtoityen beau chemin , il n'en
uint compte , & attendit fans remèdes , fon
acçès de fièvre , qui reparut d'une façon affez
énergique. Je, voulus l'engager à reprendre
l'usage du quinqqina , mais ce fut en vain ;
dégoûté dų remède , il prétendit que la fièvre
n'y céderoit pas., mais qu'elle céderoit plutôtau
changement d'air, D'après cette idée , il partit
effectivement pour Lunéville , où de ſon aveu ,
il n'eut d'autre régime que celuiL que lui dicta
ſon goût & ſon appétit, & où il ne prit d'autres
remèdes que ceux que quelques amis lui conſeil
lèrent : dans ce nombre il comprit cinq ou fix
taſſes de café à l'eau , dans chacune deſquelles on
exprimoit le jus d'un citron ; il les prenoit deux
heures avant l'accès. Tous ces reinèdes , comme
on peut le préſumer, furent ſans ſuccès heureux ;
M. Ledoyen reyint donc quelque temps après,


de Médecine militaire, 335


rapportant la fièvre , que tout cela n'avoit fait
qu'aigrir. A ſon arrivée il ne me conſulta
plus , étant réſolu de la garder juſqu'au prin
temps , où il eſpéroit ſa guériſon , ou de la
laiſſer, diſoit-il, mourir de vieilleſſe. Comme il
ſortoit tous les jours d'intermiſſion , j'eus ſouvent
occaſion de l'examiner , & ce fut toujours avec
une véritable peine que je le voyois refuſer tout
ſecours ; malgré le danger que je lui montrai,
il perſiſta près de ſix ſemaines dans cette réſo
lution. Cependant les choſes allant mal, il me fit
appeler de nouveau ; mais avant de commencer
le traitement, je priai ſérieuſement M. Ledoyen
de s'en rapporter totalement à moi, & de ne
plus combattre ce que je jugerois à propos de
lui preſcrire ; il promit & tint parole .
La fièvre avoit fait des progrès , elle étoit
niême devenue double- quarte : tout avoit con
tribué à porter l'irritation dans les ſolides, les éva
cuations étoient de nouveau ſuſpendues, le viſage
étoit bouffi, les jambes démateuſes , le ventre
tendu avec fluctuation ſenſible ; les urines étoient
rouges , briquetées , en petite quantité , la ſoif
de tourmentoit. Dans ces circonſtances il n'étoit
pas poſſible d'inſiſter fur les évacuans ou ſur
les apéritifs , remèdes dont l'action eut néceſſaje
:
1
i
1
Z iij


336 Journal


rement augmenté le trouble & l’érétiſine , ni
d'adminiſtrer le quinquina , vu ce dernier état
des ſolides. Je crus , d'après ces réflexions ,
n'avoir rien de mieux à faire que de travailler
à délayer les fluides & à relâcher les ſolides; ce
fut- là . l'unique préparation dont je me propoſai
de faire précéder l'uſage du quinquina , qui de
venoit néceſſaire pour diſliper la fièvre , & même
urgent en raiſon des ravages qu'elle avoitdéjà faits.
En conſéquence , je ne preſcrivis à M. Ledoyen
qu'un régime aſſez ſevère , & une boiſſon
copieuſe de petit-lait clarifié & nitré : le malade
ſeconda mes vues , & au bout de douze jours
ainſi employés , la fièvre revint à ſon premier
type , les urines devinrent en même-temps moins
hautes en couleur , ne ſe troublèrent plus , la
ſoif diſparut totalement , hors le temps des accès.
Cependant chacun d'eux rappeloit & aigriſ
ſoit tous les ſymptômes pendant la durée , &
ce n'étoit qu'inſenſiblement qu'on les voyoit
diminuer dans l'intermiſſion . Dans ces conjonc
tures , l'urine étant claire , la langue plus nettoyée ,
les ſolides me paroiſſant ſuffiſamment relâchés
je pris le parti d'adminiſtrer à M. Ledoyen
Je quinquina en ſubſtance : des doſes éloignées
& foibles, ne me paroiſſant pas devoir remplir
2


de Médecine militaire.
337


mes vues , qui étoient de guérir promptement
la fièyre , je lui preſcrivis une once & demie
de quinquina, mis en opiat avec le ſyrop de roſes
folutif , à prendre de deux en deux heures , de
' manière que toute cette quantité , ou à peu
près , fut priſe dans l'intervalle de deux accès.
Pour le coup le malade exécuta ponctuellement
ce que j'avois preſcrit, & l'accès qui devoit
ſuivre manyua abſolument. Les urines de
vinrent alors très – limpides , abondantes , &
l'enflure diminua ſenſiblement; je priai le malade
d'inſiſter ſur l'uſage de l'opiat , ce qu'il fit avec
plaiſir , tant le ſuccès du remède l'avoit bien
diſpoſé ; la fièvre manqua de nouveau , & dans
l'eſpace de trois intermiſſions , toute l'enflure fut
diſſipée. On continua de même pendant quinze
jours , en diminuant inſenſiblement l'uſage du
quinquina , & la fièvre n'ayant plus reparu , le
malade me demanda s'il pouvoit partir pour la ca
pitale , où des affaires l'appelloient ; j'y conſentis,
& lui conſeillai, en ce cas , de ſe munir d'une
petite proviſion de quinquina, pour éviter encore
les rechutes : avec cette précaution , il partit , ſe
trouva parfaitement bien dans ſa route & à Paris ,
& il en revint quelques mois après , jouiſſant
d'un embonpoint & d'une fauté parfaite.
Ziy


338
Journal


TROISIÈME OBSERVATION.
Le nommé Mathias Joeger Huber, ſoldat
au régiment de la Marck , compagnie de Gochnat,
fut évacué le 26 décembre 1784 , de l'hôpital
de Straſbourg ſur celui- ci . Il étoit attaqué depuis
long - temps d'une fièvre quarte , qui , par la
durée , jointe à un long ſejour dans l'hôpital de
Straſbourg, avoit déterminé l'enflure de tout le
corps ; l'aſcite étoit annoncée par une fluctuation
non équivoque ; il touſſoit avec douleur de
poitrine , & ne crachoit qu'un peu de ſalive
écumeuſe ; il urinoit peu : du reſte l'appétit ſe
foutenoit , & les forces n'étoient pas épuiſées.
Dès ſon arrivée , je tentai l'uſage des pilules de
ſcille, de la pharmacopée d'Édimbourg, aux
quelles je joignis , ſoir & matin , l'apozème
apéritif du formulaire des hôpitaux militaires :
je ne tardai pas à m'apercevoir que le malade
n'en éprouvoit aucụn foulagement; les urines
devenoient plus rouges , moins abondantes , &
la ſoif ſe faiſoit ſentir. Je changeai alors de
marche , & je lui preſcrivis peu de jours après ,
le petit-lait nitré , pour boiſſon , & une potion
rendue légèrement inciſive avec l'oximel ſcilli
tique ; les urines coulèrent alors plus abondam
ment , & devinrent claires comme je le ſouhaitois,
3


de Médecine militaire,
339


la ſoif diſparut : cependant la fièvre toujours
régulière , continuoit & augmentoit les fymp
tômes de l'enflure à chaque accès , & ſuppriinoit
toujours les évacuations pendant tout ce temps,
Je pris donc le parti d'adıniniſtrer à ce malade ,
le quinquina , mis en opiat , comme ci- deſſus,
ce que je commencai le 5 janvier ſuivant : j'en
réglai la doſe de manière qu'il prit un peu moins
d'une once de quinquina dans la première in
termiſſion : l'accès qui revint parut peu diminué,
mais les urines coulèrent aſſez bien ; j'aug
mentai la doſe de l'opiat , de façon qu'il prit
alors plus d'une once de quinquina dans la
feconde intermiſſion. L'accès manqua , les
urines coulèrent abondamment , avec diminution
de tous les ſymptômes ; en conſéquence j'in
ſiſtai ſur ce remède juſqu'à ce que l'enflure,
la toux & l'oppreſſion fuſſent entièrement
diſſipées , avec la précaution cependant d'en
diminuer la doſe inſenſiblement & de nourrir
un peu le malade. Cela dura juſqu'à la fin
de janvier ; à cette époque les jambes ſe cou
vrirent de larges taches violettes qui s'étendirent
inſenſiblement, avec gonflement des muſcles
jumeaux & ſolaire , & retraction des tendons ( h ).
( h ). Je communiquerai quelques obſervations ſur ces
1


340 Journal


Je mis auſſitôt le malade à l'uſage des apożěmeš
anti -ſcorbutiques , auxquels je joignis , à pro +
portion de l'intenſité des ſymptômes, le via
anti -ſcorbutique du formulaire : leur effet fut
très- lent , mais au moins il fut heureux ; toutes
ces taches diſparurent , ainſi que le gonflement
des muſcles & la retraction des tendons ; &
au mois d'avril ſuivant, le malade , qui n'avoit
preſque pas pu ſe tenir debout ſans douleur ,
fut en état de rejoindre ſon régiment. Il partit
en effet, le 7 avril 1785 , parfaitement guéri. '
QUATRIÈME OBSERVATION.
LE régiment de Royal- Heſſe - d'Armſtad ,
à ſon paſſage ici , pour aller de Landau à
Straſbourg , laiſia , entr'autres fièvreux , le
nominé Ignace Hohmann , de la compagnie de
Condé : ce malade entra à l'hôpital le 13 octobre
1783 , avec une fièvre tierce , compliquée
d'analarque & d'aſcite. Je tentai l'uſage des
apéritifs, amers & falins, fans ſuccès; l'enflure
ſubſiſta quoique le ventre fut très -lâché ; mais
les urines étoient peu abondantes.
1
taches qui ſurviennent à la ſuite des fièvres & de l'uſage
du quinquina , ce qui me donnera occaſion d'examiner
de ſentiment de Sydenham, qui les attribue au quinquina.
de Médecine militaire. 3 + 1
Vers la fin du mois , la fièvre devint double .
tierce, la ſoif & la chaleur furent extrêmes : j'eus
alors, promptement recours aux délayans & aux
relâchans, & je preſcrivis pour remplir ces deux
indications , le petit- lait clarifié ; j'en continuai
l'uſage près de douze jours ; après quoi , voyant
que les urines étoient devenues plus abon
dantes , & qu'elles étoient d'ailleurs claires &
limpides , la langue étant nettoyée , la ſoif diſa
parue , je ne balançai pas à lui donner le quin
quina , & je lui preſcrivis le bol in quartanis du
formulaire . Les accès étant longs , le temps de
l'intermiſſion court , ils ne laiſſoient guère au
malade que le temps de prendre ce remède
deux fois par jour. Cette doſe , quoique foible ,
diminua cependant la longueur des accès , &
produiſit une évacuation d'urine aſſez abondante
avec ſoulagement & diminution des ſymptômes
de l'hydropiſie ; j'eus alors la facilité d'en aug
menter la doſe , & il prit quatre bols dans chaque
intermiſſion , au moyen de quoi , les accès
diſparurent inſenſiblement avec l'hydropiſie ,
dans l'eſpace de quinze jours. La convaleſcence
établie , je diminuai la doſe du remède , & le
2 décembre ſuivant, le malade ſortit bien rétabli,
pour rejoindre ſon régiment,
a
8
ES


342 Journal


CINQUIÈME OBSERVATION.
LE 26 du mois de décembre 1783 , on
évacua de l'hôpital de Straſbourg ſur celui-ci,
le nommé Jean - Pierre Paſage , cavalier au
régiment d'Artois , cavalerie , compagnie de
Saint-Martin : il avoit , depuis quelque temps ,
une fièvre quarte , laquelle avoit déterminé l'en
flure de tout le corps & une aſcite bien décidée.
Comme j'étois très-peu raſſuré ſur l'état des
premières voies , la langue étant très-chargée
& les urines troubles , je l'évacuai légèrement
crainte d'augmenter l'irritation , & je le tins
quelque temps à l'uſage des apozèmes apéritifs
du formulaire , & des pilules ſcillitiques ; j'y
ajoutai une boiſſon légèrement acidulée pour
calmer la ſoif qui ſe faiſoit allez ſentir. Je laiſſai
paſſer ainſi quatre accès , au bout deſquels la
langue étant nettoyée , les urines claires , quoique
peu abondantes, je preſcrivis le quinquina ſoựs
la forme d'opiat, dont il prenoit fix gros par jour.
Ce remède ne trompa pas mes eſpérances ;.
la fièvre diſparut, & l'enflure ſe diſlipa , non
pas entièrement à la vérité ; mais voyant qu'elle
réſiſtoit long -temps encore après la diſparition
de la fièvre , je revins aux remèdes que j'avois


de Médecine militaire.
343


employés dans les commencemens , & qui euren:
alors un effet complétement heureux , ce que
je n'avois pu obtenir quand la fièvre ſubliſtoit
encore.
-- L'anaſarque & l'aſcite , totalement diſſipées ,
les jambes ſe couvrirent de taches violeries qui
s'étendirent juſqu'aux cuiſſes, les jarrets ſe gon
flèrent & ſe durcirent : je combattis ces ſymp
tômes avec de légers anti -ſcorbutiques , tels que
l'infuſion de bourgeons de pin avec un quart
de vin , & j'eus la ſatisfaction de les voir ſen
ſiblement ſe diſſiper & à meſure que le malade
reprenoit des forces. Enfin , le 3 mars 1784 ,
il eſt ſorti parfaitement rétabli , après une con
valeſcence de quinze jours.
SIXIÈME OBSERVATION.
Le nommé Joſeph Liotier, dit Dauphiné,
chaſſeur au régiment d’Agenois , fut envoyé
à l'hôpital d'Haguenau , le 2 mars 1784. A fon
arrivée , il avoit le ventre prodigieuſement enflé
avec fluctuation ſenſible; les jambes étoient dé
mateuſes avec une fièvre quarte , régulière, qui
duroit depuis long - temps: du refte , le malade
avec un bon appétit , n'avoit point de foif que
dans les accès; la langue étoit nette & belle , mais


344 Journal


l'enflure augmentoit conſidérablement après
chaque accès , pour diminuer inſenſiblement un
peu à l'approche de l'autre. Il n'y avoit pas
de temps à perdre ; la tenſion du bas - ventre
étoit conſidérable , il étoit à craindre qu'il ne
ſe fit d'autres épanchemens dans les accès. Je
le mnis donc incontinent à l'uſage d'une boiſſon
abondante légèrement nitrée & mucilagineuſe ,
& de quelques apozèmes apéritifs , les premières
voies étant débarraſſées.
Je lui adminiſtrai , auſſitôt après le deuxième
accès qu'il éprouva ici , le quinquina ſous la
forme d'opiat , dont il prit un gros toutes les
deux heures ; la fièvre ne parut plus , les urines
qui n'avoient jamais été qu'en petite quantité ,
s'évacuèrent avec abondance , l'hydropiſie diſ
parut en proportion ; & dès le 20 du même
mois , il étoit totalement défenflé & fans fièvre.
A cette époque , il parut à la peau une efflo
reſcence ſemblable à la gale , dont j'eus foin
d'entretenir la ſortie au moyen de quelques
légers ſudorifiques ; les boutons ſe féchèrent
promptement , & le malade partit parfaitement
rétabli , le 12 avril ſuivant.


de Médecine militaire.
345


SEPTIÈME OBSERVATION.
Le nommé Jean Veiter, ſoldat au régiment
de la Marck , compagnie de Freytag , évacué
de l'hôpital de Straſbourg , arriva ici , le 20
février 1785. Il avoit eſſuyé une fièvre quarte
à Straſbourg , laquelle étoit dégénérée en
double-quarte , avec gonflement du bas-ventre ,
& ædéinatie des parties inférieures ; la langue
étoit fale , blanchâtre , les ſelles étoient rares &
les urines peu abondantes, Je purgeai le malade
qui paroiſſoit empâté , & je le mis à l'uſage des
apéritifs amers & ſalins; je répétai , de temps en
temps les évacuations, au moyen de quoi la
ſous fon premier type.
Comme l'enflure alloit de jour en jour en
croiſſant, & que chaque accès l'augmentoit , je
crus qu'il étoit inſtant de détruire la fièvre ;
inais la langue étant encore chargée , le bas
ventre empâté, il étoit nécellaire en même
temps que je combattois la fièvre , de ſoutenir
& folliciter les évacuations du bas-ventre : en
conſéquence , je lui preſcrivis , deux fois par
jour , le vin fébrifuge du formulaire ; les pre
mières doſes l'évacuerent aſſez fortement &
pouflèrent par les urines , le bas - ventre fe
fièvre reparut


346 Journal


rainollit , & le troiſième accès n'eut point lieu.
Tous les ſymptômes diſparoiſſant avec la fièvre ,
je continuai l'uſage du vin febrifuge, & le
malade fut en état de retourner à ſa garniſon ,
le 8 avril ſuivant.
HUITIÈME OBSERVATION.
1
LES nommés Jean Muller, foldat du régi
ment d'Alſace , compagnie de Bantz ; & Joſeph
Frely, du régiment de Royal-Heſſe -d'Arınſtad ,
compagnie d'Auguſte Clinchamps ; le premier,
entré le 17 juillet 1785, & le ſecond , le 22 du .
même mois , avoient chacun une fièvre quarte
compliquée d'aſcite & d'analarque. Lorſqu'ils
arrivèrent ici , les ſymptômes étoient preſſans ;
l'enfiure faiſoit des progrès à chaque accès ,
mais la langue étoit toujours fale ; ils avoient
du dégoût pour les alimens , les urines étoient
fort troubles & hautes en couleur. Je ne pou.
vois en conſéquence inſiſter ni ſur les purgatifs
ni fur les apéritifs , pour débarraſſer les pre
mières voies , les accidens produits par la fièvre
étant plus preſſans: pour remplir donc en même
temps , les deux indications , de guérir la fièvre
& de débarraſſer les premières voies , je prel
crivis le vin fébrifuge; il purgea effectivement
allez
de Medécine miltaire.
347
i
aſſez copieuſement les preniers jours , & les
accès que les malades éprouvèrent encore fu
rent moins forts. Au bout de dix jours , de
l'uſage de ce remède , la fièvre diſparut enfin
totalement ; & pendant tout ce temps l'éva
cuation des urines ayant été aſſez abondante ,
l'enflure avoit diminué à proportion ; je con
tinuai de même, & vers la fin d'août , le ventre
avoit repris ſon volume ordinaire , & il ne
reſtoit plus à ces malades qu’un léger gonfle
ment à la cheville des pieds qui s'eſt diſſipé
par l'exercice & la promenade que je leur avois
conſeillés. Ils ſont ſortis tous les deux , par
faitement rétablis , le 7 ſeptembre ſuivant.
NEUVIÈME OBSERVATION.
Le nommé Antoine Silberſtatt , ſoldat du régi
ment de la Marck , compagnie de Gochnat , fut
envoyé de Straſbourg à Haguenau , le 20 février
-1785,ayant une fièvre - tierce compliquée d'oe
dème des parties inférieures , de douleurs de poi
trine, d'oppreſſion , de toux avec crachement de
matière viſqueuſe. Le crachement étoit toujours
beaucoup plus abondant à la fin de chaque accès ,
& fembloit être une évacuation excitée par la
fièvre & la criſe de chaque accès. Je tins ce malade
Juillet. Tome VI, Аа


348
Journal


å un régime très - modéré, & dans l'intention
de réſoudre les engorgemens que la fièvre pa
roiſſoit avoir formé dans la poitrine , je lui pref
crivis les pilules de ſcille , aidées d'une boiſſon
légèrement apéritive. Ces remèdes furent fans
fuccès , la fièvre varia fingulièrement & je
craignis de la voir dégénérer de ſon type. Pour
prévenir cet accident & empêcher des ravages
ultérieurs , je pris le parti de combattre la fièvre ,
& j'ordonnai en conſéquence à ce malade , le vin
febrifuge,auquelje joignis la boiſſon du petit-lait ;
c'étoit un mois après fon arrivée : depuis ce temps
la fièvre ne parut qu'une fois, & loin de voir
augmenter la toux & l'oppreſſion par l'effet de
ce remède , qu'on auroit pu foupçonner devoir
s'oppoſer à la réſolution des engorgemens de
la poitrine , je vis , avec la plus grande ſatisfac
tion , qu'à meſure que la fièvre s'éloignpit, la
toux & sous les ſymptômes dépendans de ces
engorgemens diſparoiſſoient ; l'enflure des ex
trémités s'évanouit également par un flux d'u
rine aſſez copieux , & le malade qui paroiſfoit,
à la ſuite de chaque accès , devoir expirer en
peu d'heures , ſe trouva parfaitement rétabli le
d'avril. Je lui fis faire une convaleſcence de
quinze jours , pour éviter la rechule , & je lui


de Médecine militaire.
349


perinis de ſortir le 20 dumêmemois , bien aſſuré
de la ſanté actuelle .
DIXI È ME OBSERVATION.
30
LE nommé George Conrath , ſoldat du ré
giment de Royal-Heſſe- d'Armſtad, compagnie
d'Hamilthon , fut envoyé de Straſbourg ici le
novembre 1784. Il avoit été attaqué depuis
quelque temps d'une fièvre- quarte , qui étoit
dégénérée enſuite en triple - quarte ; de forte
qu'il avoit un accès de fièvre aſſez long tous
les jours : à cela ſe joignoit une diarrhée opi
niâtre & fanguinolente avec teneſme & tran
chées ; les jambes étoient cedémateuſes , le ventre
étoit empâté & augmenté de volume. J'eſſayai',
par le moyen des mucilagineux & opiatiques ,
auxquels je fis ſuccéder les toniques & les amers ,
de calmer les coliques & la diarrhée , mais ce fut
fans aucun ſuccès. Du nombre de ces derniers
remèdes étoit le quinquina en petite doſe.
Pendant leur uſage , la fièvre varia ; tantôt
les accès ſe ſuccédoient tous les jours , tantôt
il y avoit un intervalle de crois jours ſans fièvre.
La diarrhée ſubſiſtoit toujours , le ventre deve
noit plus dur & l'enflure augmentoit : je ceſſai
les amers qui me paroiſſoient aigrir le mal , &
A a ij


350 Journal


je preſcrivis quelques légers apéritifs ; tous les
ſymptômes s'accrurent, quoique la fièvre re
parut ſous ſon premier type de quarte.
Le malade
étoit exténué , la fièvre , la diarrhée , l'épuiſoient,
il falloit calmer l'une & l'autre promptement ,
fans quoi il riſquoit d'y fuccomber ; ce qui
redoubloit mon embarras , étoit l'enflure que
je craignois d'augmenter par la ſuppreífion de
la fièvre ou de la diarrhée. Cependant tout
bien conſidéré , & réfléchiſſantque la fièvre avoit
entraîné tous les ſymptômes , je lui adminiſtrai ,
quoiqu'avec crainte , le quinquina mis en opiat
en aſſez forte doſe ; je lui en donnai un gros tout
les deux heures ; la fièvre ne revint plus qu'une
fois, & dès l'inſtant de la deſtruction la diarrhée
commença à ſe ralentir pour ceſſer enfin entiè
rement en quinze jours de temps. L'enflure des
jambes ſubſiſtoit néanmoins encore , quoique
les urines fuſſent aſſez abondantes; mais la foi
blefle y ayant beaucoup de part ,
ainſi que le
mauvais état des fluides, je lui preſcrivis le vin
chalibé du formulaire , dans l'intention de re
médier à l'une & à l'autre de ces cauſes, en même
temps que je lui permettois un peu plus d'ali
mens. Le ſuccès couronna mes vues , & trois
ſemaines employées ainſi amenèrent ce malade


de Médecine militaire.
351


à une parfaite convaleſcence, que je prolongeai
juſqu'au 's avril ſuivant, qui étoit la veillé du
jour fixé pour ſon départ. Le lendemain , qui
devoit être le jour de la ſortie , il mourut d'une
apoplexie cauſée par une indigeſtion de mauvais
alimens qu'il s'étoit procurés hors de l'hôpital,
& que l'ouverture du cadavre nous a fait con
noître.
CONCLUSION.
On voit par ces obſervations, qui ne ſont
pas les ſeules que j'aurois pu communiquer ,
combien peu ſont fondés ceux qui , par la
ſeule raiſon qu'un malade" eſt enflé ; qu'il
touſſe , ou qu'il ſouffre de la poitrine , s'abf
tiennent du quinquina, puiſque dans un grand
nombre de circonſtances , ce remède eſt vrai
ment héroïque , & le ſeul ſur lequel on puiſſe
compter , indépendamment des remèdes auxit
liaires qu'on y peut ajouter , dans l'intention
d'en aider l'action , ou d'en corriger les qualités
nuiſibles.
· C'eſt même fous ce point de vue que je
crois qu'on doit regarder le remède commu
niqué par M. Lorentz , de Corſe , dans les
cas analogues; non que je veuille diminuer en
A a iij


352 Journal


rien le mérite de cette compoſition , que je
crois utile , ni la reconnoiſſance qu'on doit au
médecin inſtruit & digne de foi qui l'a employée
le premier dans les hôpitaux ; inais à juger par le
ſuccès que j'ai éprouvé & que j'éprouve encore
du quinquina ſeul en ſubſtance , & à aſſez
forte doſe , je me crois autoriſé à penſer que
c'eſt principalement ſur cette écorce qu'on doit
compter dans les cas graves de complication de
la fièvre intermittente , avec différentes eſpèces
d'hydropiſies.
Au ſurplus , je ſuis loin de déſapprouver les
différentes combinaiſons qui ont été eſſayées
avec le quinquina dans cette intention : il eſt ſans
doute des circonſtances où l'effet réuni d'un
ou de pluſieurs remèdes , rend ſon uſage plus
aſſuré. La magnéſię ajoutée au quinquina , ſelon
la formule communiquée par M. Lorentz , peut
trouver ſon emploi & fon utilité dans nombre
infini de complications ou accidens variés des
fièvres intermittentes ; mais je doute qu'elle
corrige la qualité du quinquina , de manière à
prévenir les engorgemiens & l'enflure, auxquels
ſon uſage ou prématuré ou mal - entendu donne
ſouvent naiſſance ; & fi elle a eu du ſuccès
dans les complications dont il eſt queſtion ,


de Médecine militaire.
353


c'eſt au quinquina ſeul, je crois , qu'on doit
l'attribuer . J'avoue cependant que je ne peux
parler de cette compofition , que je n'ai jamais
employée , que par analogie; par la raiſon que
dans les cas où elle me paroît indiquée , je me
ſuis toujours ſervi avec ſuccès du vin febrifuge
du formulaire , dans lequel entre une aſſez
grande quantité de ſel à baſe de magnéſie: J'ai
vu nombre de fièvres réſider à l'opiat fébrifuge,
& ne cèder qu'à ce remède; les premières doſes
procuroient des ſelles abondantes & bilieuſes qui
diminuoient à meſure que la guériſon avançoit.
En rapprochant cette remarque des obſer
vations de M. Lorentz , & de celles de M.
Charmeil , conſignées dans le Journal de més
decine militaire , lome IV , page 373 , je me
crois autoriſé à foupçonner que la magnéſie
ajoutée au quinquina pourroit bien n'agir que
comme le ſel dont elle eſt la baſe , & qui fait
partie du vin fébrifuge, c'eſt - à -dire , en éva
cuant , que ſon uſage pourroit être borné
aux mêmes cas que lui ; c'eſt - à - dire , à ceux
d'une conſtipation opiniâtre ou de faburę dans
les premiières voies. Cefa eſt d'autanít plus vrai
ſemblable , que toutes les fois qu'un ſymptôme
quelconque m'oblige à précipiter la deſtruction
&
A a iy


354 Journal


de la fièvre ſans pouvoir préalablement nettoyer
les premières voies , ou au moins ſans pouvoir
le faire qu'imparfaitement, je n'héſite pas cepen
dant d'adminiſtrer le quinquina en donnant la
préférence au vin en queſtion ; il remplit alors
la double indication d'évacuer & de diminuer les
fymptômes febriles, s'il ne les détruit pas tout-à
fait. Malgré tout cela , comme je n'en parle que
par analogie ; & qu'on doit toujours ſe défier de
cette manière de raiſonner, je me garderai bien
de décider la queſtion : c'eſt des obſervations plus
nombreuſes & plus particulièrement relatives à
ce reinède , qu'on doit attendre cette ſolution .
Si les précédentes n'ont pas préciſément cet
avantage , j'eſpère , qu'outre l’utilité directe qui
en réſultera', elles ferviront à engager quelques
médecins à multiplier les leurs , & ce genre
d'utilité ne peut que tourner au profit de l'art
& de l'humanité.
R E MARQUE S.
Tous les Médecins ſont d'accord ſur
ce point, c'eſt qu'il faut délayer, atténuer
& évacuer les humeurs & les réſidus in
digeſtes qui croupiſſent dans l'eſtomaç &


de Médecine militaire.
355


dans le canal inteſtinal, avant d'adminiſtrer
le quinquina dans le traitement des fièvres
intermittentes. Quand on s'écarte de cette
route , on s'expoſe preſque toujours aux
accidens qui accompagnent ou qui ſuivent
l'engorgement, l'obſtruction des viſcères ,
ſoit que la matière fébrile engourdie pour
ainſi dire par ce remède , produiſe elle
même cet effet, ſoit que l'aſtriction propre
au quinquina fuffiſe pour donner de la
lenteur aux ſucs & qu'elleen prépare l'engor
gement. Il ſemble mêmeau premier coupe
d'ail , que cette méthode ſoit oppoſée au
travail de la Nature, & qu'elle contrediſe les
efforts & les mouvemens qu'elle excite pour
briſer, diviſer & évacuer les humeurs lentes
& viſqueuſes , qui caractériſent plus ou
moins ces ſortes de fièvres , dont quel
ques- unes ſont ſalutaires & deviennent un
moyen ſuffiſant pour rétablir la ſanté, ſur
tout au printemps; on peut alors les regarder
comme'un orgaſme bienfaiſant qu'il faut
ſouvent reſpecter,


356
Journal


Mais ſi la plupart des fièvres inter
mittentes peuvent guérir fans l'uſage du
quinquina , fi quelques - unes s’aigriſſent
par ce remède, & s'il produit des accidens
conſécutifs très graves dans quelques autres;
ce n'eſt pas une raiſon pour le condamner
comme s'il étoit généralement dangereux ;
car il exiſte des circonſtances où il faut
l'admettre promptement & à grandes doſes,
fi l'on veut prévenir les accidens les plus
graves qui accompagnent quelques eſpèces
de fièvres & leur terminaiſon malheureuſe .
Telles ſont celles dont M. Gerard vient de
nous préſenter l'obſervation ; il n'y auroit
rien à ajouter aux motifs ſages & réfléchis,
qui l'ont déterminé, & aux réflexions qui
les ſuivent , fi nous ne croyions de notre.
devoir de montrer dans tout ſon jour ce
qui conſtitue la différence de ſon traite
ment d'avec celui de quelques médecins qui
craignent peut - être un peu trop le quin
quina , même dans les cas les plus ſimples ,
& à plus forte raiſon quand il ſe joint à la


de Médecine militaire. 357


fièvre intermittente des ſymptômes alar
mans qui paroiſſent abſolument contraires
à l'uſage de ce remède. Il ne faut jamais
perdre de vue dans ce cas qu'il eſt eſſentiel
de ſe rendre toujours le maître du ſymp
tôme qui menace le plus les jours du ma
lade , ſauf à ſuivre une autre route quand
le plus grand danger elt paſſé: ainſi toutes
les fois qu'on a à traiter une fièvre inter
mittente maligne , qui menace de la gan
grène , il faut recourir fans retard , au
quinquina, ſans s'embarraſſer s'il y a obf
truction ou non , & fi on doit craindre
l'hydropiſie , parce que ces maladies fécon .
daires donnent le temps au médecin de
les guérir, & que la fièvre inquiétante &
trop bien caractériſée , n'accorde aucun
délai.
Ainſi , M. Gerard a fort bien jugé
Philippe Reiſſeing , ſujet de la première
obſervation , quand malgré une aſcite bien
prouvée , il lui donna le quioquina &
parvint par ce moyen , non - ſeulement à


358 Journal


arrêter la fièvre & tous les ſymptômes qui
l'accompagnoient , mais auſſi à rendre le
reſſort aux viſcères du bas-ventre , à guérir
l'enflure & à rétablir le cours des urines.
Mais avant d'en venir à ce remède, qui
procura la guériſon de Reiſſing , il avoit
employé avec ſuccès les délayans , les
inciſifs , les apéritifs & ſucceſſivement la
ponction ; il zie fut même déterminé à
adminiſtrer le quinquina que parce qu'il
obſerva que la fièvre avoit repris ſon pre
mier que c’étoit elle ſeule qui
entretenoit & augmentoit tous les autres
ſymptômes, leſquels s'évanouiſſoient avec
elle ; obſervation précieuſe & importante ,
mais dont il ne faut
Si dans la ſeconde obſervation les mau
vais effets du quinquina pris ſous la forme
d'opiat, fans autre préparation qu'un vo
mitif & un purgatif, ſont ſenſibles & bien
démontrés ; la fièvre ſubſiſtant même après
la ceſſation de tout remède , prouve égale
ment qu'elle - étoit propre à produire elle
type , &
pas abuſer.


de Médecine militaire,
359


même tous ces accidens. Dans le premier
état , l'engorgement, l'érétiſme des viſcères
du bas - ventre , la ſuppreſſion de toutes
les ſécrétions , avoient ſuivi l'adminiſtration
inconſidérée du quinquina , & M. Gerard
qui la reprend avec raiſon , ne doutoit pas
que le quinquina en ſubſtance n'engouật
alors le canal alimentaire : les apéritifs éner
giques firent ceſſer tous ces accidens , mais
la fièvre reparut, & il crut pouvoir alors
l'attaquer avec le vin de quinquina du
formulaite ; elle céda en effet à ce moyen ,
mais le malade dégoûté de ce remède, &
renonçant à tout régime, voulut retourner
dans ſon pays. Il revint quelque temps après
toujours avec la fièvre , mais accompagnée
de bouffiſſure , d'ædématie, & d'une flug
tuation ſenſible au bas- ventre ; les urines
étoient rares, rouges , briquetées', & la
ſoif très - exprimée ; la fièvre étoit devenue
double- quarte. M. Gerard averti par tous
ces accidens, que c'étoit la fièvre ſeule qui
Les fomentoit , qui les entretenoit, & qui


360 Journal


les rendroit bientôt inſurmontables , ob
ſerva qu'après avoir employé avec ſuccès
les évacuans & les apéritifs, la fièvre étoit
revenue à ſon premier type ; il propoſa
alors de nouveau le quinquina , il fut ad
miniſtré même en ſubſtance & à grande
doſe , & il réuſſit complétement , ce qui
prouve la différence étonnante qui exiſte
entre un bon remède prématurément ad
miniſtré, & le même pris d'après les pré
parations requiſes, & ce qui répond aux
objections ſi ſouvent rebattues , ſur le ſuccès
& l'inſuccès du même remède : c'eſt dans
ce cas où il faut dire & répéter cet axiome
de Gui- Patin , medicina eſt inventio occa
fionis in morbo.
Toutes les obſervations de M. Gerard
préſentent à peu - près les mêmes phéno
mènes ; c'eſt preſque toujours la fièvre
intermittente accompagnée ou ſuivie des
accidens les plus graves , & notamment de
ceux qu'on remarque pendant ou après l'ad
miniſtration inconſidérée du quinquina ;


de Médecine militaire.
361


mais en bon obſervateur & en médecin
intelligent , il diſtingue parfaitement les
cas où la fièvre ſeule fomente & entretient
le trouble de la machine , de ceux où
elle n'eſt qu'un ſymptôme qu'il faut mé
priſer, & qui s'évanouira de lui-même,
ou qu'il eſt peut- être avantageux de con
ſerver. D'après ces principes , il analyſe la
cauſe première des accidens , & ſans égard
pour la fièvre, quand les premiers ſont trop
urgens , il les attaque avec autant d'intel
ligence que de ſuccès ; mais dès qu'ils s'af
foibliſſent ou diſparoiſſent, il porte toutes
ſes vues ſur la fièvre , & ſi elle lui paroît
eſſentielle , alors il l'attaque elle- même ſans
craindre d'augmenter par - là les autres
fymptômes, parce qu'il eſt perſuadé qu'elle
les entretient ; & le ſuccès vient juſtifier
fon jugement à cet égard. C'eſt ainſi qu'il
a guéri le ſujet de la troiſième obſervation ,
qui préſentoit tous les ſymptômes d'une
affection aux poumons & tous ceux qui
annoncent l'engorgement du bas - ventre.


362 Journal


Toutes les autres obſervations préſentent
'des faits également curieux & importans ,
& qui méritent l'attention des médecins ;
elles annoncent toutes un plus heureux
ſuccès dans l'adminiſtration du quinquina
par la connoiſſance des cauſes qui doivent
en déterminer ou en reſtreindre l'uſage.
Ces obſervations ſont d'autant plus pré
cieuſes qu'elles ſont faites dans les hôpitaux
militaires , & que la guériſon des fièvres
intermittentes Y eſt bien plus longue &
plus difficile. La grande queſtion à ré
foudre en ce cas , conſiſte donc à ſavoir
ſi l'enflure & l'engorgement des viſcères
permettent l'uſage du quinquina. L'opinion
des médecins juſqu'à ce jour eft, que non
ſeulement cet état des viſcères interdit ce
remède , mais qu'il prépare & conſolide
encore cette affection du bas - ventre ; M.
Gerard prouve par l'expérience , que quand
, ' la fièvre dont le caractère a été d'abord
bien marqué , change de type par l'in
tenſité des ſymptômes qui lui ſurviennent ou
de Médecine inilitaire. 363
ce que
ou qu'elle produit , il faut d'abord s'op
poſer à la gravité de ces ſymptômes , juſqu'à
le premier caractère de la fièvre
reparoiſſe ; mais alors il faut l'attaquer
malgré l’eſpèce de contradiction qu'ils op
poſent ; l'enflure , l'obſtruction , l'aſcite
même n'arrêtent pas M. Gerard , & le ſuccès
juſtifie ſon opinion & fa conduite. Voilà
ſans doute de grandes difficultés à oppoſer
à ceux qui craignent peut - être trop le
quinquina , & de nouveaux eſſais à faire
ſur ce remède adminiſtré ſous de meilleurs
auſpices : l'éclairciſſement qui réſultera des
nouvelles expériences qu’on fera d'après les
vues préſentes, vaudra peut- être mieux
les nouveaux remèdes qu'on voudroit ſubf
tituer au quinquina , dont le ſuccès eſt
auſſi certain que connu , quand il eſt bien
adminiſtré. Tout ce qu'on peut dire contre
ce remède ſur ſa falſification & fa cherté ,
ne peut rien faire en médecine, où l'on
ne doit s'occuper que de guérir , & où la
plus grande économie eſt de guérir promp .
Juillet. Tome V1.
que
Bb


364 Journal


tement. Le premier défaut ( la falſification ),
fe découvre & ſe rectifie aiſément en ſe
précautionnant ſur l'achat , & en rejetant
tout ce qui peut avoir été introduit
d'étranger avec cette écorce ; & le ſecond
ne pourroit regarder que l'adminiſtration
éclairée qui régit les hôpitaux , & qui d'après
la manière noble , humaine & généreuſe,
qui en eſt la baſe , & qui fait juſqu'à ce jour
l'admiration de nos voiſins, la confiance &
la ſûreté du militaire , ne peut admettre
d'autre économie que celle qui répond à
ſes vues , & qui affure la guériſon la plus
ſüre & la plus prompte des ſoldats malades.
C'eſt donc à l'obſervation feale ſur les effets
de ce remède qu'il faut en appeler, & nous
invitons lesmédecinsdes hôpitauxmilitaires
ſur -tout, à s'en occuper utilement pour les
ſujets du Roi, & de manière à fixer un jour
tous les doutes à ce ſujet.
Nous reviendrons ſur le même article
dans le prochain journal en rapportant une
obſervation précieuſe de M.Bernard Lorentz
de Médecinemilitaire. 365
an
LA
nd
premier médecin de la Corſe, ſur un ſujet
pareil ; elle eſt d'autant plus importante que
la température de cette île produit ou du
moins concourt à produire des fièvres d'une
nature à exiger l'adminiſtration même pré
coce du quinquina. On ne peut préſenter
aux médecins des hôpitaux deux perſonnes
plus dignes de leur confiance , que M."
Lorentz & Gerard , & ils l'ont déjà depuis
long- temps juſtement méritée,
DIE
DU!
Ed
do
دیا ۔
Bb ij


366 Journal




Title

OBSERVATION
de
Sur une Diſſolution gangréneuſe ,
guérie par l'air fixe.
Par M. COTTA LORDA , Médecin de
l'hôpital militaire de Monaco.
Monluç , foldat au régiment de la Marine ,
deuxième bataillon , compagnie des chaſſeurs ,
âgé de 17 à 18 ans , d'un temperament bilieux ;
peu temps après ſon engagement , entra dans
cet hôpital militaire , avec une fièvre continue ,
douleur gravative & fixe à la tête : quelques
Taignées, la tiſane délayante nitrée , les lavemens
émolliens, des demi- bains & quelques minoratifs
le mirent en état de reprendre dans vingt-deux
jours ſes exercices militaires.
Peu de temps après ſa ſortie de l'hôpital , il
devint mélancolique , reſtant toute la journée
ſur ſon lit , ſans preſque rien répondre , ni aux
bas - officiers , ni à ſes camarades qui l'interro
geoient ſur ſa fanté , & il continua d’être très
long- temps dans cet état. Le 12 juin , on le


de Médecine militaire. 367


ramena à l'hôpital , où on luiadıniniſtra quelques
remèdes ; il fut mis à l'uſage de la tiſane d'orge
nitrée. Le 14 , il étoit dans un affaiſſement géné
ral ; le viſage étoit néanmoins très - rouge ,
la
langue étoit sèche & chargée d'un limon jau
nâtre , il avoit un vomiſſement bilieux , le ventre
étoit météoriſé , le pouls foible; des taches noires
occupoient toute l'habitude du corps , & un
délire ſourd ſe faiſoit en outre remarquer. Ju
geant par ces ſymptômes qu'il falloit prévenir la
diſſolution putride , & débarraſſer doucement les
premières voies , je le mis à l'uſage de la tiſane
de tamarins aiguiſée avec le ſirop de roſes
& alternativement avec quelques grains d'émé
tique ; on y joignit des lavemens , & comme
ces remèdes , continués pendant cinq jours ,
ne produiſirent aucun avantage ſenſible , qu'il
ſurvint au contraire une affection comateuſe
avec des ſoubreſauts dans les tendons , & que
les taches ſe multiplicient , on appliqua deux
véſicatoires aux jambes, on lui donna la potion
confortante acidule des formules , & pour tiſane
du vin trempé de beaucoup d'eau. On eut
recours également aux anti - ſeptiques , & le
quinquina avec le camphre furent employés in
térieurement & extérieurement , ce qui , quoique
!
B b iij


368
Journal


très-indiqué , ne put point arrêter la diſſolution
gangréneuſe exactement marquée par les eſcarres
très-noires qui tomboient des véſicatoires , par
les plaies noires de l'os facrum & des autres
parties , & par le ſang qui couloit de la bouche ,
des narines , des plaies & des véſicatoires. Dans
cet état déplorable , étant au dix -ſeptième jour
de ſon entrée à l'hôpital , j'eus recours au remède
propoſé & pratiqué par M. Euſtache ( a ), & je
lui fis préparer une potion compoſée de cing
grains de fel de tartre diſſous dans deux onces
d'eau commune avec addition d'une demi-once
de ſirop d'oeillet ; immédiatement après , il prit
deux onces d'eau dans leſquelles on mit quelques
gouttes d'eſprit de vitriol & un peu du même
ſirop d'oeillet. On donna ces potions toutes
les quatre heures la nuit du dix - ſept au dix
huitième jour, & on continua pour tiſane l'eau
avec le vin. La gelée de corne de cerfavecle jus
des citrons amers , fut la ſeule nourriture. Les
panſemens des plaies & des véſicatoires ſe firent
avec la teinture de quinquina bien camphrée ; le
pouls alors ſe releva , les taches diminuèrent, la
( a ) Obſervation ſur une fièvre putride gangréneuſe,
guérie par l'air fixe, Journal de médecine militaire,
tome II, page 328.


de Médecine militaire. 369


couleur des véficatoires changea en mieux , l'é
coulement du ſang diminua auſſi fenſiblement,
& le malade commença , au grand étonnement
de tous ſes camarades qui le gardoient, à être
plus raiſonnable & plus obéiſſant . On continua
cependant les mêmes remèdes pendant deux
jours ; & , comme il ſurvint une ſueur univer
ſelle qui ramena le calme , on ſe contenta de
lui en faire prendre deux doſes par jour juſqu'au
4 juillet : il ſe manifeſta alors une tumeur à la
parotide droite , qui, conduite ſelon les règles
de l'art, parvint en ſuppuration , & mit le malade
en convaleſcence.
Vers le 25 du mois de juillet , il commençoit
à être de nouveau triſte & mélancolique , & à
perdre l'appétit comme au temps de ſon en
trée à l'hôpital. Craignant de le voir retomber
dans la noſtalgie , je l'aſſurai qu'il iroit dans ſon
pays , & je lui donnai un certificat de con
valeſcence pour Draguignan , ce qui le rendit
d'abord gai , au point qu'il ſe remit aſſez
promptement , & qu'il profita de la permiſſion
qu'il obtint pour partir le 22 août pour ſon
pays : il étoit alors très- bien portant , & il en
eſt revenu très - gras & jouiſſant de la plus par
faite ſanté.
Bb iv


370 Journal


Il paroît que la noſtalgie a eu beaucoup do
part à cette maladie ; d'ailleurs le ſoldat qui fait
le ſujet de cette obſervation , étoit diſpoſé à la
mélancolie. Mon but en la préſentant, eſt de
confirmer la théorie & la pratique de M. Euſtache
ſur cette maladie , ce qui pourra devenir très
ụtile dans de pareilles circonſtances.
R & M A RIU E S.
La noſtalgie eſt une maladie quelquefois
méconnue , parce que ceux qui en ſont
véritablement attaqués craignent ſouvent
de l'avouer ; cependant elle devient très
fâcheufe par un ſilence obftiné; on la con
fond avec l'hypocondrie , dont elle prend
inſenſiblement le caractère ; elle dégénère
aiſément dans les maladies les plus graves ,
& conduit preſque néceſſairement au ma
raſıne & à la mort.
On ne peut qu'être effrayé de l'extrémité
où elle avoit réduit Monluc , & M. Cotta
Lorda en fait un tableau très- touchant ;
tout annonçoit chez ce malade la diſſo
1
lution gangreneuſe la plus complète , & les


de Médecine militaire.
371


remèdes anti-ſeptiques les plus convenables
avoient été employés en ce cas , ſans ſuccès
Dans cet état fâcheux , l'obſervation de M.
Euſtache conſignée dans le deuxième vo
lume du Journal de médecine militaire ,
vint réveiller l'attention de M. Cotta
Lorda , & trouvant que la maladie de
Monluc avoit quelque conformité avec
celle de Devancourt , il eſpéra que l'ap
plication de l'air fixe qui avoit réuſſi en
Flandre , pouvoit également convenir à
Monaco ; il ne fut point trompé dans ſes
eſpérances, & il eutle bonheur de guérir
complétement ſon malade par ce moyen.
Mais s'apercevant que la mélancolie dont
ce ſoldat avoit été d'abord vivement affecté,
& qui l'avoit conduit à deux doigts de fa
perte , alloit ſe renouveler, & ſoupçonnant
qu'elle étoit occaſionnée & entretenue par
la noſtalgie , il le flatta de l'eſpérance de
retourner promptement en ſon pays ;
il lui
fit mêmeexpédier un congé : ce fut pour
Monluc un baume ſalutaire & le meilleur


372 Journal


pays en
'des médicamens ; la ſatisfaction qu'il est
eut , la gaieté qui ſuccéda à la mélancolie ,
tout concourut à ſon prompt & parfait
rétabliſſement : il partit pour ſon
bon état , & il en revint jouiſſant de la plus
parfaite ſanté. C'eſt à l'intelligence de ſon
médecin qu'il a dû ce bonheur ; s'il n'eût
pas été attentif à l'impreſſion que faiſoit ſur
ce ſoldat le nom ſeul de ſon pays , qu'il
affectoit de prononcer , il n'eût pas connu
la cauſe première de fa mélancolie qu'il
taiſoit , il n'eût pas trouvé & offert le
remède qui pouvoit la guérir , & Monluç
feroit inſenſiblement retombé dans toutes
les horreurs de ſon premier état.
Cette obſervation ſe répète quelquefois
dans les hôpitaux militaires , & les médecins
attentifs ne s'y méprennent point; mais il
faut être également précautionné contre
la noſtalgie ſimulée ; il elt preſqu'également
important de la bien diſtinguer & de con
noître les petites ruſes qu'on emploie pour
la faire valoir.


de Médecine militaire: 373




Title

OBSERVATION
Sur un Aſphyxié.
Par M. THOMASSIN , Chirurgien -majot
de l'hôpital militaire du Neuf - Briſack ,
Correſpondant de l'Académie royale de
Chirurgie , des Académies des Sciences ,
Belles - Lettres Arts de Beſançon ,
Dijon , for
L'un des derniers jours d’octobre 1782 ,
le nommé Flacheux , chaſſeur du premier régi
ment , aujourd'hui le régiment des chaſſeurs des
Alpes , dont j'étois alors chirurgien - major , en
quartier à Sarguemine, compagnie de l'Écreviſſe,
s'enferma dans une chambre étroite & peu aérée ,
pour y nettoyer & blanchir ſes armes , giberne
& ceinturon. Il ſe précautionna d'une chaudière
remplie de braiſe ſortant du four d'un boulanger
chez lequel il étoit logé. Pendant deux heures
à- peu - près qu'il y fut ſeul , on préſuma , å
l'ouvrage qu'il avoit fait , qu'il étoit dans l'af
phyxie depuis une heure , lorſque ſon camarade


374 Journal


ariva , & qu'il le trouva étendu ſur le pavé
de la chambre , ſans connoiſſance , ayant à la
bouche une écuine abondante , mêlée d'un peu
de ſang, dont inême les carreaux étoient mouillés.
Il vint du ſecours au bruit que fit le camarade
effrayé ; on ouvrit la fenêtre de la chambre , on
emporta la chaudière , & l'on plaça l'aſphyxié
far ſon lit. Il revint à lui par le ſeul renouvelle
ment de l'air & l'application d'un peu de vinaigre
dont une femme lui lavoit l'alentour du nez & des
tempes. Lorſque j'arrivai , il reſpiroit , & ſem
bloit reconnoître ceux qui étoientautour de lui ;
il balbutioit mais ſans pouvoir parler, ſa langue
étoit dans une ſorte de paralyſie; les mouvemens
de la poitrine étoient très - ſerrés & très - labo-,
rieux. Je lui procurai le plus d'air frais poſſible ,
en écartant les ſpectateurs inutiles , & en tenant
la porte & la fenêtre ouvertes. Je lui fis avaler
quelques cuillerées d'oxicrat , & faire de légères
frictions ſur les extréinités. La reſpiration devint
bientôt plus libre , & le malade parla ; il nous dit
qu'il éprouvoit un engourdiſſement général, &
qu'il avoit froid , quoiqu'une ſueur abondante lui
coulât de toute la partie antérieure de la poitrine.
Je lui fis donner un verre de vin , & peu après je
Labandonnai aux foins de ſon cainarade.


de Médecine militaire.
375


Le lendemain , quoiqu'il fût parfaitement
bien , il étoit encore dans une ſorte de ſtupé
faction , éprouvant une difficulté générale de fe
mouvoir ; ce garçon , leſte & diſpos auparavant ,
avoit perdu ſon agilité . Je l'engageai à ſortir pour
reſpirer un air plus pur & plus vital que celui
de ſon appartement. Le ſoir même il ſe trouva
parfaitement rétabli.
Il me ſemble qu'on peut conclure de cette
obſervation , ainſi que l'avoit fait feu M.Bucquet,
( a ) que l'air eſt le meilleur & , pour ainſi dire ,
le ſeul remède qu'on puiſſe employer , parce
que nulle autre ſubſtance ne peut diſtendre les
véſicules pulmonaires, & rétablir la circulation .
Mais , malgré cette doctrine établie & prouvée
par M. Bucquet , l'efferveſcence generale en
faveur des aſphyxiés , a fourni toutes les poches
de flacons remplis d’alkali volatil , dont l'uſage,
.en ces ſortes de cas , n'eſt point indifferent; il
devient même très - ſouvent pernicieux par le
zèle indiſcret , quoique louable dans ſon prin
cipe , avec lequel on le prodigue. M. Majault ,
(a) Mémoire ſur la manière dont les animaux ſont
affectés par différens fluides aériformes méphitiques , & fur
#des moyens de remédier aux effets de ces fluides, in - 8 .
Imprimerie royale , page 81 ,


376 Journal


médecin de la faculté de Paris , s'eſt auſſi élevé
contre l'uſage de l'alkali volatil dans ce cas ,
dans un mémoire ſur quelques préparations
chimiques à l'uſage de la médecine ; il y oppofa
des raiſons qui parurent ſans replique ( b) .
R E M A R Q v E S.
Il n'eſt pas douteux , comme l'a obſervé
M. Bucquet , & comme l'expérience le con
firme tous les jours, que l'air frais eſt le meil
Jeur moyen de rappeler à la vie les perſonnes
aſphyxiées par la vapeur du charbon. Cette
vapeur meurtrière ſuffoque & intercepte
toutes les fonctions de la vie quand on s'y
expoſe inconſidérément dans un eſpace trop
étroit & trop bien fermé. L'organe de la
reſpiration s'affaiſſe alors , & les vaiſſeaux
éprouvent une atonie qui deviendroit né
ceſſairement mortelle ; mais ce n'eſt qu'un
état de ſtupeur, d'anéantiſſement dans lequel
toutes les liqueurs ſont encore à leur place ,
en un mot une eſpèce d'engourdiſſement
(6 ) Voyez Séance publique de la faculté de médecine
de Paris , année 1778 , pages se la ſuivantesa


de Médecine militaire.
377


chaud, s'il eſt permis de ſe ſervir de cetię
expreſſion. Pour le faire celler, il faut non
ſeulement transférer , ſans délai , l'aſphyxié
à l'air libre , mais auſſi lui faire prompte
ment des aſperſions d'eau froide , pour
rafraîchir , irriter l'organe de la peal ,
opérer , de proche en proche , une oſcilla
tion bienfaiſante qui puiffe fe cominuniquer
juſqu'à l'organe de la reſpiration , qui ,
rappelant l'eſpèce de convulſion qui réſulte
de l'aſperſion d'eau froide , rend peu- à -peu
à la fibre , & ſucceſſivement aux vaiſſeaux ,
de ton qu'ils avoient perdu. Un ſeul de ces
moyens fuffit quelquefois pour guérit
l'aſphyxie , quand il eſt employé à temps ,
comme on le voit dans cette obſervation ;
mais il eſt plus prudent de les aſſocier ;
l'effet en eſt plus prompt , & on opère
plus ſûrement l'irritation qu'on cherche à
procurer.
C'eſt dans les mêmes vues , ſans doute ,
qne les uns ont propoſé les frictions avec
du vinaigre, & les autres lalkali volatil; &
"

378 Journal


a
pu
ces ftiniulans, fi diſſemblables au premier
aſpect , ont quelquefois produit le même
effet. Il ne faut pas pour cela en conclure
qu'il ſe ſoit fait aucune neutraliſation des
vapeurs méphitiques avec ces ſubſtances ; &,
puiſque leur action , purement mécanique,
ſuffire pour rappeler la reſpiration &
ranimer des organes engourdis, celle qu'on
y ſubſtitueroit , ne pourroit guère être dé
montrée. C'eſt d'après les mêmes principes,
ſans doute , & pour irriter également la fibre,
qu'on donne quelquefois l'émétique , ou
qu’on introduit dans le nez différens ſtimu
lans,afin d'exciter des oſcillations convulſives
dans les organes auxquels on les applique ;
mais , quand ces ſecours ſont inutiles, on
peut recourir à l'inſuflation de l'air dans les
poumons , c'eſt un moyen fimple & facile
de rétablir la reſpiration : il faut que le tube
dont on ſe ſervira pour cette opération ,
ſoit compreſſible à volonté , pour éviter le
retour de l'air injecté ; il ne pourroit en
réſulter qu'une impreſſion dégoûtante &
déſagréable,


de Médecine militaire.
379


déſagréable , quand même elle ne ſeroit pas
dangereuſe.
Quoique la vapeur de la braiſe de bou
langer ne ſoit pas auſſi pernicieuſe que
celle du charbon , & que, d'après l'opinion
populaire , on la brûle avec plus de con
fiance dans des endroits fermés , on voit
par cette obſervation le danger imminent
auquel on s'expoſe en ſuivant cette opinion
malheureuſement trop accréditée ; & il nous
a paru intéreſſant de préſenter aux ſoldats
ce qu'ils ont à redouter de cette ſubſtance,
& les précautions qu'elle exige pour être
employée : le traitement qu'il faut préférer
pour ceux qui auroient négligé ces moyens,
eſt également ſimple & facile à pratiquer.
$
Juillet. Tome VI, Се


380 Journal




Title

OBSERVATION
Sur un Vomiſſement ſanguinolent.
Par M. DARQUIER, Chirurgien- major
de l'hôpital militaire de Béthune.
LEE nommé Jean- Baptiſte Gremot, dit Durofier,
âgé de 26 ans , ſoldat au régiment de Chartres ,
infanterie , compagnie de Beaurangond , entra
à l'hôpital militaire de cette ville , le 6 avril
1774 , pour un vomiſſement qu'il éprouvoit
depuis vingt - deux mois , & qui lui faiſoit
rejeter ſans efforts , toute eſpèce d'alimens &
de boiſſons, peu de temps après les avoir pris;
ils étoient mêlés de beaucoup de ſang.
Ce malade avoit été traité pendant quinze
mois dans différens hôpitaux , tant de la capitale
que de la province , & il n'en avoit retiré aucun
avantage
Une pareille maladie , dans un ſujet , pour
ainſi dire , décharné & moribond , laiſſoit peu
d'eſpoir de guériſon ; cependant , pour ne point
paroître l'abandonner tout- à - fail , étant alors
chargé de la partie médicale de l'hôpital, je lui fis
>


de Médecine militaire.
381


đifférentes queſtions auxquelles il me répondit
que ſon vomiſſement étoit venu à la ſuite d'une
pleurélie avec crachement de fang , qu'il avoit
eſſuyée il y avoit près de deux ans , & pour
laquelle , ſuivant ſon rapport , on l'avoit ſaigné
dix-huit fois.
J'examinai alors attentivement les parties
extérieures de la poitrine; & en les touchant au
deſſous du cartilage xiphoïde & du cartilage
des côtes du côté droit, le malade ſe plaignoit
d'une ſenſibilité douloureuſe.
Comme depuis vingt- deux mois ſa nourriture
ne conſiſtoit qu'en potage au- lait , & qu'il le
réjetoit communément une heure après l'avoir
pris , & toujours mêlé de beaucoup de fang ,
je lui en fis préparer un , qu'il mangea devant
moi , & lorſqu'il le rendit , je le reçus dans
une écuelle pour l'examiner. Je vis effectivement
que tout ce qu'il avoit rejeté par intervalles ,
étoit plus ou moins mêlé de ſang; réfléchiſſant
alors ſur la nature de cette maladie , je ſoup
çonnai qu'elle ne pouvoit provenir que d'un
vice local dans l'eſtomac , de la nature des
tumeurs variqueuſes : la partie la plus fluide du
lait paſfoit, quoiqu'avec beaucoup de difficultés;
Сcij


382 Journal


le ſéjour
la plus épaiſſe, au contraire, peſant ſur la tumeur,
occaſionnoit le vomiſſement fanguinolent , qui
étoit la ſuite de l'irritation cauſée par
& le poids des alimens ſur cette tumeur.
Je m'occupai d'un traitement conſéquent å
ces principes; les pilules de cigüe & le vin de
quinquina me parurent propres à remplir mon
objet : en conſéquence je purgeai mon malade
le 8 avec les tamarins & le catholicum double ;
cette médecine , dont il vomit une partie , lui
procura néanmoins quelques ſelles.
Le lendeinain 9 , je lui fis prendre , le matin ,
un grain d'extrait de cigüe , & une demi-heure
après , quatre onces de vin de quinquina ; le
ſoir il prit les mêmes remèdes.
Le 10 , j'augmentai la doſe de l'extrait de
cigüe, d'un grain matin & ſoir, avec la même
quantité de vin de quinquina que la veille : les
jours ſuivans , j'augmentai encore l'extrait de
cigüe , d'un grain par jour , juſqu'à ce que je
fulle parvenuà la doſe de vingt grains, à laquelle
je me bornai.
Le quatrième jour du traitement , la ſoupe
au lait que le malade avoit priſe , reſta dans
l'eltomac une heure de plus que de coutume.


de Médecine militaire. 383


/
Le cinquième jour, il ne la vomit point , non
plus que les jours ſuivans.
Le ſeptième, j'accordai au malade , qui me
perſécutoit pour manger, un cuf úvec un peu
de pain , & il paſſa très- bien : inſenſiblement je
lui donnai des alimens plus ſolides ; enfin , la
portion , qu'il mangea pendant trois femaines .
Il eſt ſorti de l'hôpital , parfaitement guéri ,
ayant de l'embonpoint , & jouiſſant d'une fanté
parfaite.
M. Cauvet , médecin de grande réputation ,
a été témoin de la maladie & de la cure , ainſi
que les officiers de ſanté & les religieuſes de
l'hôpital.
Nota. Le ſoldat qui fait le ſujet de cette
obſervation , eft préfentement cavalier au régi
ment de Royal- étranger; je l'ai vu depuis peu ,
bien portant , & n'ayant rien reſſenti de cette
incoinmodité , depuis la ſortie de l'hôpital.
R E MARQUE
! Il eſt très - probable qu’à la ſuite d'une
pleuréſie inflammatoire qui a exigé beaucoup
de ſaignées , ſans réſolution parfaite , il s'eft
fait une métaſtafe ſur l'eſtomac, & que c'eſt
Cc jij


384 Journal


à cette métaſtaſe qu’on a dû rapporter les vo
miſſemens habituels de ſang & d'alimens ,
qui avoient réduit le malade à un état de
maraſme très-inquiétant. Il paroît également
prouvé que ce vomiſſement étoit occaſionné
& entretenu par une tumeur variqueuſe ;
M. Darquier en a bien jugé la nature &
l'effet; & il a encore mieux compris que ,
pour l'attaquer avec ſuccès, il falloit joindre
aux ſtupéfians des toniques anti- ſeptiques,
capables de reſſerrer les vaiſſeaux , de pré
venir la putrefaction du ſang épanché, &
l'expanſion de la tumeur. Ces moyens bien
conçus & ſagement adminiſtrés , ont pro
curé d'abord un ſoulagement notable, &
enſuite une guériſon auſſi ſurprenante que
la maladie même , par la promptitude avec
laquelle elle s'eſt opérée. C'eſt peut - être
un des cas où la teinture vineuſe du
quinquina, jointe à l'extrait de cigüe , ait
prodụit un effet auſſi ſenſible: c'eſt aux gens
de l'art à juger auquel des deux remèdeş


de Médecine militaire. 385

.
on doit la guériſon , ou ſi elle eſt dûe
à l'heureux mélange qu'on en a fait ? Quoi
qu'il en ſoit , c'eſt un moyen qu'on peut
répéter dans des cas pareils , après s'être
bien aſſuré de la cauſe qui a produit &
qui entretient le vomiſſement.
Cc ir


386 Journal




Title

OBSERVATION
Sur les effets les plus funeſtes d'une ex
plofion produitepar la Poudre à canon.
Par M.'s Souville, Chirurgien -major de
l'hôpital militaire de Calais; & MARTIN ,
Chirurgien - major des forts de citadelle
de Nieulay,
LEE 28 août 1786 , M. Chaulet , chevalier
de l'ordre royal & militaire de Saint - Louis ,
officier d'artillerie , employé à la citadelle , eſſa
yant ſur le rempart des canons ſans affûts , en
trouva un qui étoit plein de touffes d'herbes :
il introduiſit par la lumière , autant de poudre
qu'il fut poſſible , à l'effet de produire une dé
charge , & il y mit le feu ; la poudre brûla , mais
l'exploſion ſe fit par la lumière , & l'herbe ne
ſortit point. M. Chaulet ſe rapprochant du
canon , avec une corne entre les mains , qui
contenoit environ trois livres de poudre , voulut
y ' introduire une nouvelle charge par la même
voie. Dans l'inſtant où il répandoit ſa poudre ,


de Médecine militaire, 387


une étincelle de feu ., ou un morceau d'herbe
brûlée qui n'avoit point été aperçue , enflamma
ſa ſeconde charge ; le feu ſe communiqua dans
la corne , & il fut renverſé.
Nous fûmes apellés de ſuite , M. Souville ,
chirurgien - majar de l'hôpital militaire & moi ,
pour voir ce bleſſé : voici l'état particulier de
chacune des bleſſures.
Les deux pouces détachés dans leurs articu
lations avec les trapèzes , ne tenoient plus aux
parties que par de très- petits morceaux de peau ;
les tégumens , les aponévroſes & les muſcles
étoient abſolument dilacérés dans l'intérieur des
mains ; toutes les phalanges des doigts étoient
dénudées , ainſi que le radius droit , dans une
étendue de deux pouces , & les tendons flé
chiſſeurs étoient brûlés. Le viſage couvert
d'un maſque noir étoit légèrement affecté ;
mais les jambes , dans toute leur étendue an
térieure , préſentoient des eſcarres qui d'abord
nous parurent épaiſſes & profondes ; la poitrine
ſuperficiellement léſée ne nous offrit que deux
petites eſcarres dans le centre du ſternum .
Après un examen réfléchi des effets & des
fuites de tous ces déſordres, M. Souville & moi ,
déſolés de la triſte néceſſité à laquelle ſembloit


388
Journal


nous contraindre l'état de ces parties , & redou
tant en outre les effets d'une double amputation
qu'il auroit fallu faire au - deſſus des avant-bras ,
ainſi que le recommande M. Ledran dans ces
ſortes de cas ; nous enviſageames combien cette
opération , quoiqu'indiquée d'ailleurs par l'état
des mains , ſe trouvoit ici impraticable , à cauſe
de la deſtruction conſidérable des parties apo
névrotiques & tendineuſes que comprenoient
les eſcarres des jambes : nous crumes en conſé
quence devoir attendre , & ce parti nous parut
d'autant plus prudent, que nous avions tous deux
préſent à la mémoire , le tableau effrayant que
fait M. Ranby des ſuites de ces bleſſures (a).
Pénétrés d'ailleurs de l'importance & de la
(a) Ranby, de fclopetorum vulneribus, page 72 , dit ,
qu'il a pluſieurs fois obſervé que , lorſqu'il y a une grande
dilacération de membranes , dans les plaies d'armes à feu ,
quelque bien que paroiſſe le malade pendant quelques jours,
le viſage eſt pris tout- à - coup de ſpaſmes qui opèrent une
telle conſtriction ſur les mâchoires , que, les ſens paroiſſant
d'ailleurs dans leur intégrité, le malade ne peut parler &
périt miſérablement. Il rapporte ces ſymptômes au mauvais
état du fluide nerveux produit par le déchirement des
membranes , & dit que cela ſuffit pour faire éclore tous
ces effets funeſtes , ſans que le ſang ſoit aucunement affecté .


de Médecine militaire.
389


néceſſité qu'il y a de raſſembler des lumières
dans les cas où l'art en agiſſant, paroît ne point
s'accorder avec la nature , nous réſolumes de
convoquer une aſſemblée & d'y inviter tous
nos confrères , tant de la ville que de la garniſon,
Nous achevames , en attendant , la ſection des
pouces ; nous couvrimes les mains de charpie
imbibée d'huile ; nous ſcarifiames les eſcarres des
jambes , & les couvrimes également de linges
trempés dans l'huile. Le même appareil fut ap
pliqué au viſage & à la poitrine ; & nous fines
enſuite porter à l'hôpital le bleſſé, qui juf
qu'alors étoit reſté chez lui.
Nous invitaines de ſuite le médecin de l'hôpital
militaire , le chirurgien-major de la garniſon , &
M. Michel , médecin ſtipendié de cette ville ,
à venir conſulter avec nous ſur l'état de cet
eſtimable militaire ; nous leur expoſames notre
opinion , & tous les ſentimens s'étant réunis ,
nous employames de ſuite les moyens indiqués
par la ſaine chirurgie , pour prévenir les effets
de la commotion , & tous les accidens qu'elle
produit , ſans en venir à l'amputation.
Pendant les douze premiers jours qui ſuccé
dèrent à celui de l'accident , les choſes reftèrent
dans le meilleur état poſſible; le bleſſé n'éprouva
1
7
5


390 Journal


d'autres ſymptômes que ceux d'une ſuppuration
qui commençoit à s'établir , & la fermeté de
ſon ame jointe à la diſpoſition phyſique, nous
donnoit quelques rayons d'eſpérance. Nous
profitâmes de ce calme précieux pour débarraſſer
l'eſtomac des ſucs qui , par leur ſéjour , au
roient pu s'y corrompre , & troubler par leur
préſence le travail de la nature ; nous étendînes
même nos vues plus loin , & nous mîmes pendant
quelques jours , ce précieux malade à l'uſage
du quinquina. Ces ſoins produiſirent l'établiſſe
ment d'une ſuppuration allez pròmpte ; les
eſcarres ſe détachèrent de toutes parts dans leur
circonférence , & le dégorgement des parties
ſembla ne plus trouver d'obſtacles. Les choſes
furent dans cet état juſqu'au 9 ſeptembre ; mais
le nialade à cette époque , ſentit une grande
gêne dans les muſcles de la face. Nous com
mençâmes alors à craindre l'accompliſſement
du préſage de M. Ranby ; on conféra de nou
veau ſur les moyens à prendre pour aller au
devant de cet orage & en arrêter l'effet ; il
fut décidé que le malade ſeroit mis à l'uſage
d'une boiſſon anti - ſpalinodique tempérante :
il prit des bols de camphre & de muſc & la
teinture anodine à petite doſe répétée ; l'art


de Médecine militaire.
391


1
enfin épuiſa ſes reſſources ſans qu'il fût poſlible
d'apporter le moindre calme à la violence de
ces accidens. Les ſpaſmes ſe manifeſtèrent dans
toute la face , produiſirent en augınentant , la
conſtriction des mâchoires & la perte de la
parole ; les muſcles du pharinx furent pris
quelques inſtans après , & le malade ne puc
plus boire. Les convulſions gagnèrent enfin
les muſcles de l'épine & ceux de la reſpiration ;
la ſuppuration ſe lupprima par -tout, les douleurs
devinrent atroces , & nous vîmes périr ce cou
rageux malade, le 12 ſeptembre ſuivanı, dans
l'état exactement que peint M. Ranby.
R E M A RIQ v E S.
Les brûlures profondes & les plaies des
articulations avec déchirement des parties ,
ſont toujours dangereuſes , ſur- tout quand
elles ſont accompagnées d'un grand délabre
ment. Dans ces ſortes de cas , il ne faut pas
négliger de faire des dilations ſuffiſantes,
afin de s'aſſurer ſi les aponevroſes, les liga
mens , les tendons & les nerfs, ne font


392 Journal


pas diviſés imparfaitement , ce qui peut
produire les accidens les plus graves. Il
arrive en effet quelquefois, qu’une petite
eſquille pique & irrite ces parties , & occa
fionne des mouvemens convulſifs & la
fièvre d'irritation : dans le cas préſenté ne
pouvoit - on pas craindre que quelques
parties de la corne qui avoit été briſée &
qui contenoit la poudre , ayent pu s'in
troduire & agir comme les eſquilles d'os ?
Queſnay & le Cat , en rapportent pluſieurs
exemples ; c'eſt ſouvent à cette cauſe qu'il
faut attribuer la plupart des accidens con
ſécutifs, plutôt qu'au mauvais état du fluide
nerveux : d'ailleurs comment concevoir dans
de pareils délabremens & dans les inflam
inations qui les accompagnent , que le ſang
& les liquides ne ſoient pas affectés de
préférence, & que tout le déſordre ſe porte
au fluide nerveux ?
Sans vouloir diminuer la confiance dûe
à la ſeule obſervation que préſente M.


de Médecine militaire.
393


3
pour
Ranby ſur ce fait, ni affoiblir la ſolidité de
ſon prognoſtic, ne peut- on pas cependant
préſumer que ſi, dans ces ſortes de brûlures
avec exploſion , on faiſoit les recherches
néceſſaires s'aſſurer que rien ne gêne
les parties tendineuſes & aponévrotiques ,
on éviteroit par - là très - ſouvent les ac
cidens ſecondaires qui précèdent ou déter
minent les convulſions ?
Nous ne doutons pas que les auteurs de
cette obſervation n'ayent fait exactement
ces recherches ; on peut s'en rapporterà leur
vigilance & à leur intelligence pour cela ;
mais puiſque, d'après M. Ranby, ils regar
dent le ſpaſme nerveux comme un effet
néceſſaire de ces ſortes d'accidens , il nous
paroît eſſentiel de prévenir qu'il peut auſſi
exiſter par une cauſe qu'il ſeroit facile de
détruire dans le principe , afin de ne pas
donner trop d'extenſion à l'opinion con
traire , & de partager au moins l'attention
du chirurgien dans un cas aulli grave.
II


394 Journal


/
n'eſt guère poſſible d'ailleurs que les effets
de la commotion ne ſoient entrés pour
beaucoup dans la production des accidens
nerveux ſurvenus ; & c'eſt à la réunion
de toutes ces cauſes qu'on doit rapporter
ſans doute , la terminaiſon fâcheuſe de cette
étonnante brûlure.
OBSERVATION


de Médecine militaire.
395


;


Title

OBSERVATION
Sur une Plaie de tête accompagnée
d'accidens très-graves, guériefans
le ſecours du trépan.
Par M. HEURTELOUP, Chirurgien -major,
de l'hôpital militaire de Toulon .
LA raiſon & la philoſophie qui caractériſent
le ſiécle où nous vivons , ont donné une im
pulſion à toutes les ſciences dont la chirurgie
s'eſt reſſentie . Elle a cherché à fimplifier ſes
moyens de guériſon ; guidée par une douce
humanité , elle devient chaque jour moins re
tranchante & moins cruelle. Bientôt les malades
n'auront plus , de cet art , l'idée défavorable, qu'il
ne peut répandre ſes bienfaits qu'accompagnés
de la douleur ; & lorſqu'ils verront le miniſtre
de la ſanté armé du couteau ſalutaire , perſuadés
qu'il étoit impoſſible de faire autrement , ils en
ſupporteront l'effet avec plus de réſignation. On
ne verra plus de ces chirurgiens qui , ne guériſſant
qu'avec le fer & le feu , ſemblent ne vouloir
Juillet. Tome VI, Dd


390 Journal


acquérir une réputation qu'en répandant le farig
de leurs malades. On ſe perſuadera enfin que
le vrai chirurgien eſt celui qui , attentif au
yavail de la nature , n'agit que pour l'aider
ou pour la ſuppléer , lors qu'accablée par la
inaladie , fes reſſources ſont épuiſées.
Mais ſi le chirurgien eſt hlâmable de pro
diguer l'inſtrument tranchant , il ne ſeroit pas
moins répréhenſible fi par trop de timidité il
n'oſoit jamais en faire uſage. C'étoit le ſentiment
des bons maîtres de tous les temps, puiſqu'en
nous laiſſant leurs précepies , ils nous ont re
commandé dans la pratique de notre art ,
la
fermeté , la douceur & l'humanité .
C'eſt à cette modération que nous devons
la diſſertation de Bilquer , ſur l'inutilité de l'am
putation des membres dans les plaies d'armes à
feu , titre , ſans doute , exagéré , mais qui prouve
au moins la douceur des principes de ſon auteurs
On voit que c'eſt le même eſprit qui dirige le
plus expérimenté, peut-être, de nos chirurgiens
d'armées : M. Bourrienne, chirurgien - conſultant
des camps & armées du Roi , nous a démontré
pluſieurs fois dans ce Journal , par le raiſonne
ment & par l'obſervation , qu'avec des moyens
doux & ſimples , de la patience , & ſur- lous


de Médecine militaire. 397


beaucoup de confiance dans la nature , on ob
tient des guériſons qu'autrefois on auroit cru
impoſſibles, ſans le ſecours de l'opération. Les
ames ſenſibles applaudiront à cette chirurgie
conſervatrice , dont les travaux ont pour but
la guériſon des maladies avec le moins de dou
leur & de inutilation poſſibles.
De toutes les grandes opérations de chirurgie,
le trépan eſt , peut-être , celle dont on a le plus
abuſé : la confuſion des ſignes qui devroient
ſervir à diſtinguer les accidens qui accompagnent
les plaies de tête , jette dans une incertitude qui
en a ſans doute été la cauſe .
Toute fracture du crâne exige , dit- on , le
trépan : je ne m'arrêterai point à examiner ſi ce
précepte eſt trop général ou non ; la carie de
mande auſſi cette opération , ainſi que l'épan
chement , pourvu qu'on puiſſe y atteindre :
hors ces cas le trépan devient inutile ; car dire ,
par exemple , qu'il convient encore dans la
paralyſie , lorſqu'elle eſt cauſée par
preſſion de quelques pièces d'os enfoncées
ou embarrées , c'eſt compliquer inutilement
les préceptes , puiſqu'en enlevant la cauſe qui
par elle - même néceſſite l'opération , on fait
celler l'accident. C'eſt par cette raiſon que la
la coin
-1
i
D dij


398 Journal


convulſion n'eſt pas non plus un ſymptôme
déterminant au trépan .
On fait que la ſimple commotion n'exige
point le trépan , & que dans ce cas on doit
ſe contenter de prévenir l'engorgement des
vaiſſeaux du cerveau , & leur déchirement , fi
cet engorgement a déjà lieu : s'il y a eu déchi
rement, l'épanchement exiſte ; celui- ci ſera pri
mitif ou conſécutif, & il ſe fera ſous le crâne ,
ſous les enveloppes du cerveau iminédiatement,
ou dans ſa propre ſubſtance : alors, en ſuppo
fant qu'on eût des ſignes certains d'un épan
chement de cette dernière eſpèce , il faudroit
encore qu'ils indiquaſſent l'endroit où il ſe
trouveroit ; car c'eſt pour l'épanchement ac
ceſlible qu'il convient de trépaner, & non pour
celui où l'on ne peut atteindre. Mais , quels
ſont les ſignes caractériſtiques de l'un & de
l'autre ! je ne crois pas qu'on en ait de bien
certains. Comment en effet , diſtinguer l'épan
chement de la commotion , s'il eſt prouvé que
leurs ſignes ſe confondent ? On nous dit bien
que , quoiqu'il y ait des ſignes communs à l'un
& à l'autre de ces accidens , il y en a pourtant
de différens qui les caractériſent. On nous cite
pour exemple , l'aſſoupiſſement que beaucoup
1


de Médecine militaire.
399


d'auteurs ont regardé comme exigeant l'opé
ration , lequel eſt permanent dans la com
motion , tandis que , dans l'épanchement , le
malade a des momens lucides. On ajoute que
la perte de connoiſſance , du mouvement , la
convulfion , le ſaignement de nez , des oreilles ,
le délire , la reſpiration gênée , &c. ſont l'effet de
la commotion , lorſqu'ils arrivent ſur le champ,
& qu'ils annoncent l'épanchement qui ſe forme
ou qui eſt déjà formé , lorſqu'ils ſont conſé
cutifs. On nous dit encore que l'épanchement
ſubit eſt preſque toujours immédiatement ſous
le crâne ou ſous les méninges , au lieu que le
conſécutif eſt le plus ſouvent dans la ſubſtance
même du cerveau ou du cervelet.
Interrogeons maintenant les praticiens ſages
& inftruits ; ils conviendront qu'ils n'ont jamais
éprouvé autant d'incertitude que dans les cas
que je viens de rapporter. Il n'y a donc que le
temps & l'obſervation attentivement faite , qui
pourront tracer cette ligne de démarcation li
eſſentielle. Si tous les efforts de ceux qui nous
· ont dévancé , n'ont pu encore éclaircir ſolide
ment ce point de doctrine , ce n'eſt pas un
motif pour reſter dans l'inaction , encore moins
pour nous décourager. Les découvertes ont
D'd iij
THEQUE
こ DEL


400 Journal


leurs époques à peu-près fixées dans la révolution
des teinps . L'homme de génie eſt parvenu à di:
riger la foudre , à la forcer de ſuivre le chemin
qu'il lui trace ; il vole dans les airs ; ne pourra- t- il
parvenir à ſe connoître aſſez lui-même & à com
battre victorieuſement, s'il ne peut les prévoir,
les maladies auxquelles il eſt condamné , afin
d'éloigner autant qu'il lui fera poflible , le mo
ment de la deſtruction ? Je le répète , il n'y a que
le temps. & l'obſervation qui pourront faire diſ
tinguer ces ſignes ſenſibles & non équivoques
quí.,: dans les plaies de tête , détermineront la
nécellité & l'utilité du trépan . Quoique l'ob
ſervation que je vais rapporter ne ſoit pas
abſolument concluante à cet égard , j'ai crų
devoir la publier , parce qu'elle prouve qu'il
eft des cas où l'on ne doit point ſe hâter de
faire cette opération dangereuſe , bien que tout
paroiſle l'indiquer ; d'ailleurs elle peut faire
fuite à celles que M. Bourienne a inférées dans
çe Journal , & fervir d'appui aux réflexions
fages ' & judicieuſes qu'il a faites ſur la même
matière, & d'autres à peu- près pareilles (0).
George - Louis Sançon , ſoldat au régiment
( a ) Tome I, page 206; tome III , page 234 ; tome V ,
page, 218; laine VI, page 257 ,


de Médecine militaire. 401


d'Erneſt , Suiſſe , compagnie de Rodolphe
Wurſtenberg , âgé d'environ 30 ans , d'un
teinpérament fanguin & pléthorique , entra le
31 mars 17 $ s, à l'hôpital militaire de Baſtia ,
dont j'étois alors chirurgien -major. Étant ivre , il
étoit tombé , deux jours auparavant, du haut d'un
eſcalier ; il roula juſqu'en bas & différentes
parties de ſon corps furent contuſes ou dé
chirées ; la tête fut principalement léſée , & on
trouva une plaje quadrangulaire aux téguinens
qui recouvrent le parietal droit. Le chirurgien
major du régiment le fit faigner bruſquement
cinq fois du bras , & une fois du pied : lorſ
qu'il entra à l'hôpital je vis une plaie contuſe ,
déchirée inégalement; elle fut panlée avec un
ſimple digeſtif & un emplâtre d'onguent de fa
inère , dans l'intention d'accélérer : la fuppu
ration . Le inalade ſe plaignoit d'une douleur
au - deſſus, de la boſſe frontale gauche , & il y
portoit ſouventla main .; la poitrine lui faiſoit mal ;
la reſpiration étoit gênée; il touſſoit; le pouls
étoit plein ; les idées étoient cependant aſſez
nettes & les extrémités libres , à l'exception du
bras droit .qui étoit dans une contraction rer
marquable ; les yeux étoient rouges , & la con
jonctive engorgée ; la langue étoit Simoneuſe ,
>
D div
402 'Journal
le malade avoit ſoif , & le ventre étoit pa
refleux .
Les veines du bras étant Alétries par la quan
tité des piqûres qu’on avoit faites à ce bleſſé, &
les jugulaires n'étant point apparentes , je lui fis
appliquer des fangſues au cou. La boiffon fut
du petit - lait qui d'abord fut aiguiſé d'un grain
& demi de tartre ſtibié ; ce qui, à l'aide des
lavemens , procura quelques ſelles dans l'après
midi. La nuit fut mauvaiſe , & le lendemain il
y eut par intervalles quelques convulfions qui
graduellement devinrent plus fortes & plus
rapprochées. Un baillement annonçoit le pa
roxiſme ; il commençoit par une contraction de
la mâchoire inférieure qui ſe tournoit de gauche
à droite ; les muſcles du viſage éprouvoient le
même effet; il étoit accompagné d'un râle afſez
fort : l'accès paſſé, le malade revenoit dans ſon
bon ſens, à quelques diſparates près. J'examinai
la plaie , mon petit doigt introduit me fit con
noître que le péricrâne mal diviſé étoit bour
fouflé & tendu ; je le débridai en tout ſens ,
& j'agrandis la plaie. Le petit-lait & les lave
mens furent continués; malgré cela les accidens
augmentèrent , & ce malade fut fans connoif
fance toute la nuit , quoique les conyulſions ,


de Médecine militaire, 403


qui, à la vérité , étoient devenues très - fortes ,
ne vinſſent jamais que par accès : l'état du
pouls , pendant tout ce temps , ne changea
point ; il y eut pourtant des momens où celui
du côté droit battoit avec plus de véhémenco
que celui du côté gauche. J'avois fait raſer
la tête & appliquer un cataplaſme ; la levée
de l'appareil ne m'avoit fait connoître aucune
autre léſion . Les accidens continuant avec la
même force , j'emportai les angles de la plaie
& j'enlevai le péricrâne dans toute ſon étendue
qui étoit d'un éca de ſix livres : je me décidai
à cette exciſion autant pour tâcher de découvrir
la cauſe des accidens , que pour diſpoſer le ma
lade à l'opération majeure , ſi elle devenoit né
ceſſaire. Je ne trouvai point de fracture ; j'eus
une hémorragie qui me tint lieu d'une ſaignée ,
l'intenſité des accidens demeura la même ; tout
ſembloit annoncer un épanchement conſécutif,
mais où étoit - il ? les convulſions de la mâchoire
inférieure pouvoient auſſi déſigner une fracture
à la baſe du crâne. J'étois dans une incertitude
qui me faiſoit répugner à l'opération : je conſul
tai M. Bourrienne qui étoit pour lors chirur
gien en chef des hôpitaux militaires de Corſe;
il fut d'avis de temporiſer , ce fut auſſi celui


404 Journal


de la plupart des autres conſultans; je le ſuivis
avec d'autant plus de ſatisfaction , que je n'en
avois point eu d'autre.
- La nuit qui ſuivit fut plus tranquille , il n'y
eut que deux paroxiſmes , & le matin , il y avoit
un calme , marqué ; le pouls qui , avant ce
jour- là avoit eu un caractère de tenſion con
vulſive , commença à ſe développer ; cette corde
tendue & ſautillante, qu'il offroit la veille , devint
plus molle , plus pleine , mais auſſi le mouve
ment de la circulation augmentant par degrés,
le malade eut une vraie fièvre. La nature enfin
alloit être victorieuſe des effets de la commotion ;
cette fièvre annonçoit un heureux effort , & vu
la ceſſation des autres accidens, elle étoit l'avant
coureur d'une ſuppuration qui , en relâchant
toutes les parties, alloit rétablir l'équilibre ; la
tuméfaction démateuſe de la tête & de la face
étoient encore des indices favorables. Auſſi ,
dès ce moment, tout alla mieux ; la fièvre ſe
maintint encore quelques jours, mais elle diminua
petit à peit ; la raiſon revint , toutes les fonc
xions ſe rétablirent; la ſuppuration devint abon
dante , elle étoit de bonne qualité , & elle ſe
tarit inſenſiblement. La plaie fut panſée ſimple
ment; j'eus égard à l'exfoliation de l'os , qui,trop


de Médecine militaire.
405


long - temps expoſé au contact de l'air dans nos
différentes recherches , étoit néceſſairement al
téré. Cette exfoliation ſe fit long-temps attendre ;
je l'accélérai au moyen du trépan exfoliatif :
enfin , ce malade ſortit de l'hôpital parfaites
ment guéri , deux mois après y être entré,
>


406 Journal




Title

OBSERVATION
Sur une Fracture de la partie
ſupérieure de moyenne du pariétal
gauche.
Par M. Plutor, Chirurgien - major da
régiment de Conti, Infanterie.
L'ANNÉE 1773 , étant en garniſon à Aveſnes
en Hainaut , on m'appela pour voir l'enfant du
garde -magaſin des effets du Roi , qui venoit
de faire une chute de cinq pieds de hauteur :
je trouvai cet enfant ſans connoiſſance & dans
un état à faire craindre une mort prochaine ; il
rendoit le ſang par le nez , la bouche & les
oreilles . Je le viſitai exactement, je lui trouvai
une contuſion conſidérable à la partie moyenne
& ſupérieure du pariétal gauche , avec une très
petite plaie qui occupoit le centre de la con
tuſion , ſur laquelle je fis une inciſion cruciale ,
qui s'étendoit dans toute la longueur & largeur
de la partie contuſe : il en ſortit auſſi auſſitôt
beaucoup de fang noir & épais. Je trouvai ſous


de Médecine militaire. 407


cette contuſion , une fracture conſidérable; une
pièce d'os du pariétal de la largeur & rondeur
d'une pièce de vingt - quatre ſous , étoit en
foncée & totalement détachée de ſon tout , qui
cédoit à la moindre compreſſion ; une fêlure
s'étendoit , en faiſant un demi- croiſſant , juſqu'à
deux travers de doigt du bord antérieur de
l'apophyſe écailleuſe de l'os temporal ; & une
autre fêlure juſqu'à l'os occipital à la partie
ſupérieure : de la circonférence de l'os en
foncé, il fortoit une aſſez grande quantité de
ſang. Étant convaincu que l'épanchement ſur
la dure-mère , & quelques eſquilles qui irri
toient ladite membrane, & la commotion , étoient
les cauſes de la perte des ſens de cet enfant ;
pour le rappeler à la vie , il n'y avoit point
d'autres moyens que d'enlever ces corps étran
gers par l'opération du trépan.
La fracture étant tout- à - fait à découvert ,
j'appliquai deux couronnes de trépan à la partie
latérale de la fracture , laquelle ouverture me
donna la facilité d'extraire la pièce d'os enfoncé
& le ſang épanché. La dure-mère étoit contuſe
ſans aucune marque d'épanchement entr'elle &
le cerveau : la plaie fut panſée avec un pluma
ceau mollet trempé dans l'eſprit de térébenthine,


408
Journal


de la grandeur de la pièce d'os emporté ;
celles des chairs furent couvertes avec de la
charpie sèche & par - deſſus des compreſſes
carrées imbibées d'eau -de - vie ; le tout fut fou
tenu avec le couvre - chef,
Après le panſement , l'enfant fut faigné
du bras ; deux heures après ces opérations ,
il recouvrit ſes ſens & ſe plaignit de la tête
& de l'hypocondre droit ; le pouls s'éleva beau
coup dans le courant de la journée. On réitéra
la ſaignée ſix heures après la première. Sur les
fix heures du ſoir , on vint me chercher , me
difant que le malade ſe mouroit, dans les con
vulſions : à mon arrivée , je trouvai le blellé
avec un pouls très- élevé & dur , les yeux en
flammés ; la convulſion étoit générale , mais
elle étoit plus violente à la mâchoire inférieure ;
je fis une troiſième ſaignée qui calma un peu
ces accidens. Le lendemain matin , le malade
étoit à - peu - près dans le même état que la
veille . Intéreſſé à trouver la cauſe de cet ac
cident ſecondaire ; lorſque la plaie fut à dés
couvert , je fis une recherche dans les environs
de l'ouverture du crâne ; je découvris à la partie
inférieure de la fracture , un morceau de la fe-.
conde table du parietal , qui étoit en partie


de Médecine militaire.
409


détaché , & qui piquoit la dure-mère : pour
avoir ce corps étranger , je fus obligé d'appli
quer une couronne de trépan ſur la partie où
répondoit la pièce d'os détachée ; la dure - inère
dans cet endroit , étoit très - enflammée. Un
quart d'heure après l'opération , tous les acci
dens ceſsèrent , le bleſſé fut panſé comine la
veille ; dans cette journée il fut faigné deux
fois , il alla naturellement à la felle avec aſſez
d'abondance, & il ne prit que du bouillon de
veau & de la tiſane vulnéraire.
Le troiſième jour de l'accident, le pouls ſe
remit dans ſon état naturel ; l'enfant ne ſentoit
d'autre douleur que celle de l'hypocondre droit ,
ſur laquelle partie je fis appliquer un cataplaſme
émollient, & il prit quelques lavemens de la
même nature : ces remèdes furent continues
pendant huit jours ; après ce laps de temps les
douleurs ſe diſſipèrent totalement.
L.e huitième jour, je trouvai le pus épais &
abondant , principaleinent du côté où la dure
mère avoit été enflammée par l'irritation qu'elle
avoit foufferte par les pointes des eſquilles qui
l'avoient piquée. Dès ce moment le bleſſé fut
panſé avec de la charpie sèche , excepté les
plumaceaux qui couvroient les plaies, qui furent


410 Journal


toujours un peu dorés avec un digeſtif ſimple :
ce panſement a été continué juſqu'au douzième
jour de l'accident. Dès ce moment les plaies
furent panſées tout- à - fait à ſec : dans ce temps
les chairs commençoient à bourgeonner ; chaque
jour je voyois avec plaiſir l'exfoliation de la
dure- mère & les chairs ſe joindre au ſuc oſſeux
qui s'échappoit de la circonférence des os frac
turés , ce qui formoit un corps qui a remplacé
les pièces d'os que j'avois emportées par le
trépan.
Dans l'eſpace de vingt-cinq jours, les plaies
des chairs & celles des os n'en faiſoient plus
qu'une : lorſque les chairs végétoient trop , je me
ſervois de la pierre infernale ; le bleſſé continua
d'être panſé avec la charpie sèche , en tenant
toujours à découvert les parties d'os qui avoient
ſouffert le contact de l'air , pour attendre leur
exfoliation qui arriva heureuſement le quarante
ſeptième jour de la maladie. Quinze jours après,
la plaie fut parfaitement cicatriſée : ſur la fin , le
malade fut purgé deux fois , ayant mis cing
jours d'intervalle entre chaque purgation ; dans
le courant du traitement , il prenoit de temps
en temps quelques cuillerées de creme de riz
dans ſon bouillon,
Un


de Médecine militaire,
411


Un mois ſe paſſa ſans que je le reviſſe ; au
bout de ce temps , le père vint me chercher
pour voir ſon fils qui avoit la jaunille, laquelle
maladie fut traitée avec les apéritifs ſavoneux
& les purgatifs ; il fut guéri de cette dernière
incommodité dans moins de trois ſemaines. Cette
jauniſle nous donne une preuve non équivoque ,
que les embarras du foie ne ſont pas tou
jours occaſionnés , comme on le croit , par les
ſaignées du pied dans les plaies de tête , puiſque
cet enfant n'avoit été faigné que du bras.
R E M A Rev E s.
Les plaies de tête occaſionnées par des
chutes conſidérables , & de fort haut , font
toujours des accidens graves , & qui mé
ritent la plus grande attention ; elles exigent
quelquefois l'opération du trépan , mais
ſouvent elle eſt inutile , & peut devenir
nuiſible. C'eſt dans ces cas qu'un chirurgien
a beſoin de toute la ſagacité, pour ne pas
entreprendre légèrement une opération de
cette importance , & ſans en avoir bien
ſenti la néceſſité. Une violente commotion,
Juillet. Tome VI,
EG


412 Journal


la fièvre , l'aſſoupiſſement , le délire , les
convulſions, ne ſont pas toujours des ſymp
tômes ſuffiſans pour s'y déterminer ; ces
accidens peuvent en effet ſubfifter , fans
qu'il y ait fracture au crâne , enfoncement
des os , épanchement ſur la dure-mère ou eſ
quilles qui picotent & irritent cette mem
brane ; & alors les ſaignées rapprochées
les boiſſons vulnéraires , les lavemens , les
émétiques , les purgatifs appropriés joints
à un panſement méthodique , à l'ouverture
plus exacte des tégumens , au débridement
du péricrâne quand il y a une forte contu
ſion , quand on craint l'inflammation ou l'en
gorgement, ou quand il eſt mal diviſé, peu
vent, en préparant , en déterminant une fup
puration avantageuſe , faire ceſſer les acci
dens & ramener le calme. C'eſt ainſi que M.
Heurteloup s'eſt conduit dans les premiers
momens d'une bleſſure très- grave ; la fièvre
qui devint enſuite plus conſidérable ne lui
fit pas changer d'opinion ni de méthode ;
il la regarda comme une criſe de la nature ,
3


de Médecine militaire. 413


favorable à la ſuppuration qui avoit été
retardée ; il ne ſe trompa pas , & il a guéri
ſon bleſſé ſans l'opération du trépan. Rien
en effet n'en prouvoit la néceſſité ; car ,
d'après un examen très - exact, M. Bour
rienne , chirurgien en chef de l'île de
Corſe, appelé en conſultation, avec quel
ques autres de ſes confrères , fut d'avis
de temporiſer malgré la continuité des
accidens : cet avis fut d'autant plus ſuivi ,
qu'on n'avoit reconnu ni fracture ni fêlure ,
& ileut le ſuccès le plus complet ; la ſup
puration ſurvenue, fit ceſſer le délire , dimi
nua la fièvre & il n'en reſta plus que celle
qui étoit encore néceſſaire. Cette plaie par
courut depuis paiſiblement tous ſes temps ;
l'exfoliation de l'os , quoiqu'elle ait dû être
excitée , ſe fit complétement, & le malade
ſortit parfaitement guéri après deux mois
de ſejour à l'hôpital.
On ne peut , ſans contredit , voir réunir
plus d'accidens graves ſur le même ſujet ,
& il eſt probable qu'il auroit été trépané
/
5
E e ij


414 Journal


s'il avoit été entre les mains de chirurgiens
moins ſages & moins inſtruits.
Qu'on rapproche cette obſervation de
celle préſentée par M. Plutot , on verra
des accidens encore plus multipliés , ſuc
céder à une chute également malheureuſe ;
mais après l'ouverture des tégumens, le
débridement du péricrâne , auxquels ce
chirurgien procéda ſans retard , il trouva
une fracture conſidérable au pariétal gauche,
une pièce d'os enfoncée, & deux fêlures
très-étendues. Il n'héſita pas alors , après les
faignées préliminaires, d'appliquer une cou
ronne de trépan & de relever la pièce d'os
enfoncée ; après cette opération , il panſa
méthodiquement la plaie , répéta conve
nablement les faignées , & n'épargna aucun
des moyens connus pour en aſſurer le
fuccès. Mais, malgré la ſageſſe de ces ſe
€ours , les accidens ne ceſsèrent point, &
M. Plutot fut obligé de faire une ſeconde
recherche , encore plus exacte & plus
étendue, & iltrouva , à la partie inférieure


de Médecine militaire, 415


de la fracture , un morceau de la ſeconde
table du pariétal, qui étoit en partie dé
taché & qui piquoit la dure- mère ; il fut
obligé d'appliquer une ſeconde couronne
de trépan , qui lui permit de faire ſur le
champ l'extraction de cette pièce d'os , &
immédiatement après , tous les accidens
ceſsèrent; le bleſſé fut panſé méthodique
ment & avec fruit, & le quarante-ſeptième
jour de la bleſſure , il fut parfaitement
guéri.
On voit que le bleſſé de M. Plutot eût
péri infailliblement, s'il ſe fût écarté de
la route qu'il s'étoit tracée : tout en effet
le néceſſitoit au trépan , & il ne pouvoit en
retarder l'application ſans expoſer les jours
du bleſſé confié à ſes ſoins; mais , quoique
celui de M. Heurteloup eût éprouvé des
accidens en apparence auſli graves , on
comprend la ſageſſe du parti qu'il prit de
temporiſer, & d'attendre tout de la nature
& de ſes ſoins ; le trépan eût été dans
ce cas au moins inutile , & ſi on s'y fût


416 Journal


déterminé , l'endroit de l'application auroit
' été peu connu ; autre motif pour ne pas
faire cette opération ſans des ſignes évidens,
qui ne laiſſent aucun doute ſur le ſiége
du mal. On peut même ajouter qu'un
trépan inutilement appliqué n'eſt jamais
ſans inconvénient , & qu'il peut avoir les
ſuites les plus funeſtes, par l'ébranlement
que cette opération occaſionne néceſſaire
ment au cerveau , & l'irritation qu'elle com
munique à ſes enveloppes.
Que ne doit- on pas à des chirurgiens
qui , comme les auteurs des obſervations
préſentées, joignent à la prudence , la plus
grande fagacité , & ne ſe déterminent
qu'avec les précautions qui ſuppoſent le
plus ſérieux examen ? Que ne doit- on pas
à M. Bourrienne , pour avoir mis dans
tout ſon jour , une pratique auſſi douce
que conſolante , fondée ſur l'expérience
& ſur les vrais principes de l'art ?
A PARIS , DE L’IMPRIMERIE ROYALE . 1787,


417


Title

APERÇU
MÉDICO -TOPOGRAPHIQUE
DE LA VILLE DE BASTIA ,
Avec des Obſervations ſurſon climat,
ſur les fièvres intermittentes
malignes.
Par M. LORENTZ, premier médecin
de ſurveillant des hôpitaux militaires
de Corſe.
Bastia ASTIA eſt ſituée au bord de la mer & en
face de l'ile d'Elbe , ſur la côte orientale de la
Corſe dont elle eſt la capitale.
Elle n'a commencé à prendre quelque con
ſiſtance qu'au quatorzième ſiècle ; elle ſe diviſe
en terra vecchia , ou ce qu'on appelle propre
ment la ville , & en terra nuova , ou la citadelle ;
celle-ci eſt au midi de la ville ; ſes fortifications
ſont du maréchal de Thermes , du temps de
Henri VIII.
Octobre. Tome VI, Ff


418
Journal


La ville & la citadelle font aſſiſes ſur un terrein
fec , pierreux , & dont les inégalités & les pentes
facilitent l'écoulement des eaux à la mer.
Les maiſons de la citadelle forment un am
phithéâtre aſſez agréable ; les plus baſſes font
à quarante pieds , & les plus élevées à cent
douze pieds au - deſſus de la mer.
Dans la ville , le ſol eſt également incliné ;
en quelques endroits , il eſt à cent vingt-deux
pieds , & inême à la barrière Philippine il eſt
à deux cents vingt - ſix pieds au - deſſus du
niveau de la mer : il y a en revanche des
quartiers où le terrein n'eix eſt qu'à onze
pieds d'élévation. Ces parties baffes de la ville
paſſoient autrefois pour noins faines ; on y
étoit plus ſujet à la fièvre ; mais l'accroiſſement
du nombre des habitans fait que l'air y eft fasis
celle agité & rompu ; il y eſt devenu par cette
raiſon moins denſe , & par conſéquent moins
chaud en été ; c'eſt pourquoi on ne remarque
plus tant de différence entre la ſalubrité des
quartiers plus ou moins élevés , & il paroît qu'on
les habite avec une égale ſécurité : on fera bien
néanmoins d'imiter les Corſes ; ils n'aiment
point à loger au rez - de - chauſſée , ni aux
premiers étages; ils cherchent de préférence les
:


de Médecine militaire.
419


logemens exhauſſés , éloignés de tout foyer
d'émanations putrides , & où le libre paſſage
des vents donne de la fraîcheur , & prévient
la ſtagnation de l'air, qui ſe corrompt quand il
n'eſt pas agité , comme l'eau ſe croupit quand
elle n'eſt pas en mouvement.
On compte à Baſtia environ cinq cents
maiſons , & on y en bâtit journellement de
nouvelles & de plus commodes ; elles ſont la
plupart extrêmement hautes , & les rues ſont
étroites , ce qui convient peut-être le mieux
dans ce climat , parce que cela défend la ville
de l'ardeur du ſoleil. En général les rues ſont
dirigées du nord au ſud & du couchant au
levant ; ces dernières procurent aux maiſons ,
la falubre expoſition du nord & du ſud. A
l'exception des rues principales , elles ſont toutes
fort ſales; on voit dans beaucoup d'endroits
de la ville des dépôts de matières putrides ,
qui , lorſque de petites pluies ne les humnectent
que légèrement , repandent de l'infection juſque
dans les premiers étages : on obſerve que c'eſt
dans ces logemens, à moins qu'ils ne ſoient
percés . bien à propos pour la circulation de
l'air, qu'il y a , le plus de malades , ſur- tout en
été & en autoinne,
F
fij


420 Journal


La propreté des rues & celle de l'intérieur
des maiſons ſont , comme perſonne ne l'ignore,
un préſervatif eſſentiel contre les maladies , &
il ſeroit bien néceſſaire , d'y pourvoir à Baſtia ,
d'une manière efficace ; M." les officiers de
la police , dont la vigilance ne laiſſe d'ailleurs
rien à deſirer, devroient bien contraindre les pro
priétaires des inaiſons, d'y bâtir des conduites ;
d'où les immondices couleroient à la mer par
des canaux ſouterrains , d'un entretien aiſé , &
que la ville pourroit faire conſtruire à peu de
frais , attendu la déclivité du terrein .
Il feroit également à deſirer, pour ja pro
preté , qu'on transférât les boucheries au bord
de la mer ; elles ſe trouvent au milieu des
différentes parties de la ville ; leur voiſinage
eſt dégoûtant & exhale une odeur cadavéreuſe,
plus ſenſible pendant les chaleurs qu'en d'autres
temps , ce qui ne peut qu'avoir de malignes
influences ſur la ſanté .
Baſtia a un bon port ;
la ville s'élève en demi
cercle tout autour , ce qui forme un coup -d'ail
allez agréable. Il s'ouvre par une embouchure
entre la citadelle & une jetée dans la iner du
nord, au ſud. Par les vents d'eſt & de ſud - eſt ,
la mer l'enfile directement & y eſt pouſſée avec


de Médecine militaire. 421


force. Il ne peut recevoir que des bâtimens
parchands ; les vaiſſeaux de guerre ſont obligés
de mouiller à quelque diſtance : ce porta
l'avantage de ſe çreuſer lui -même ; ce qu'on
y jette & ce que les égouts de la ville y portent
eſt entraîné rapidement à la mer. Son fond eſt
de roç & de fable , d'où il s'enſuit que ce qu'il
exhale de vapeurs en des temps chauds &
calmes , ne ſauroit occaſionner un degré d'in
falubrité bien marqué.
Du nord à l'eſt , & de l'eſt au ſud , Baſtia
eſt limitée par la mer , & acceſſible par conſé
quent à tous les vents qui ſoufflent de ces dif
férens points
La chaîne des montagnes qui partagent l'ile
dans la longueur, du nord au ſud , termine l'ho
rizon de Baſtia , du côté de la terre . Ces mon
tagnes, vers le nord & le nord -oueſt , n'ont que
fix cents toiſes d'élévațion , & font néanmoips
une eſpèce de rempart contre les vents du nord ,
ce qui ne contribue pas peu à la douceur de
ſon climat,
Immédiatement derrière la ville , on voit une
fuite de collines qui forment une circonvallation
tout autour, & dont l’afcenfion eſt, graduée
juſqu'à la file des montagnes , qui, comme je
1
F fiij


422 Journal


viens de le dire circonſcrivent l'horizon ; ce n'est
que vers la partie méridionale de la ville qu'elles
aboutiſſent à la plaine & aux marais de Biguglia.
Les rayons du ſoleil réfléchis de ces collines
placées ſi près de la ville , paroiſſent, au pre
mier coup - d'oeil, devoir en faire des eſpèces
de foyers ; mais comme ces collines ne ſont
point de roc vif , & qu'elles ſont compoſées
de terres cultivées ou plantées d'oliviers , & c .
leur réflexion ne produit point d'effet bien
ſenſible .
Ces collines ſont coupées par des vallées ;
une des principales , entre le couvent des Ca
pucins & le fort Straforello , influe un peu ſur
la falubrité du quartier de la ville , appelé ,
quartier des Jéſuites; l'autre, nommée Il -fango,
eft au nord - oueſt : elle eſt, comme la première,
un peu marécageuſe , & donne du mauvais air
au parc -aux - vivres, bâti à cent pas environ de
l'extrémité ſeptentrionale de la ville , & à onze
pieds ſeulement au -deſſus de la mer ; l'influence
de cette dernière eſt moins à craindre depuis
qu'elle eſt défrichée, mieux cultivée , & par
conſéquent preſque deſſéchée.
Sur les plateaux defdites collines ſont ſitués,
le fort Straforello , le fort la Croix , le fort


de Médecine militaire. 423


Mont-fenato ; le fort Gartano, qui eſt le plus
élevé eſt à ſix cents trente pieds au - deſſus du
niveau de la mer . On y voit , outre le cimetière,
le couvent des Capucins & celui de Saint
François ; ce dernier eſt au nord - oueſt de la
ville , à cent quatre pieds d'élévation au - deſſus
de la mer, dans le meilleur air poſſible , à portée
d'une eau excellente & en quantité ſuffiſante ;
il ſert d’hôpital militaire. Le Roi , depuis le
ſéjour de ſes troupes en Corſe , y a fait des
dépenſes très - conſidérables ; malgré cela on
n'a pu obtenir les falles néceſſaires pour y
placer ſéparément les malades , relativement aux
différentes eſpèces de maladies & au degré de
leur guériſon , ni les magaſins convenables pour
l'emplacement & l'entretien des fournitures:
En été , temps où pour l'ordinaire le nombre
des fiévreux eſt conſidérable , leur entaſſe
ment devieot preſque inévitable , ce qui ne
peut qu'aggraver le danger des maladies. A
préſent que la poſſeſſion de la Corſe paroît
décidée , il eſt à ſouhaiter, comme nous l'avons
ſouvent répété dans les procès- verbaux du pre
mier du mois , que l'on établiſſe enfin avec
plus de convenance & de ſûreté , le ſervice de
l'afyle reſpectable du ſoldat accablé de maladies,
F fiv


424 Journal


en faiſant conſtruire un nouvel hôpital ;, car en
prenant la totalité du couvent , & en en répar
tiſſant les réligieux dans différens autres couvens
de l'île , il faudroit également employer des
ſommes conſidérables en réparations ; encore
n'obtiendroit - on peut-être qu'un bâtiment in
forme & fans folidité.
Il n'y a point de caſernes à Baſtia ; la troupe
eſt logée en partie dans un couvent , en
partie dans des maiſons bourgeoiſes éloignées
les unes des autres. Des caſernes y ſeroient.
cependant bien néceſſaires , tant pour la façi
lité du ſervice , que pour la police de la garni
ſon . Si on ſe déterminoit à en bâtir , il ſeroit
eſſentiel pour la falubrité, & facile de choiſir à
çet effet un terrein élevé , expoſé au nord , afin
de procurer aux chambres le plus de fraîcheur
poſſible , en couvrant en outre , les croiſées de
jalouſies ; c'eſt un abri d'autant plus utile &
même indiſpenſable , à Baſtia, que les caſernes
bâties d'ordinaire , dans un eſpace iſolé & large ,
ſans aucune ombre , laiſſent pénétrer toute la
violence de l'ardeur du ſoleil.
Il y a à Baſtia un hôpital bourgeois très- pauvre;
depuis quelque temps on s'occupe de ſon ad
miniſtration avec le plus grand ſoin . On vient


de Médecine militaire,
425


auſſi d'y établir un aſyle pour la confervation &
l'éducation des enfans -trouvés ,' malheureuſe
ment trop négligés juſqu'à l'époque de cet
inportant établiſſement , dont on eft redevable
à la ſollicitude de M. de Boucheporn , Inten
dant de Pau , & ci- devant Intendant de cette île .
M. de la Guillaumye , qui lți a ſuccédé , n'eſt
pas moins ami de l'humanité ; ſes voeux & Tes
travaux n'ayant d'autres objets que le bonheur
de la Corſe , il ſe propoſe de protéger & do
perfectionner cette nouvelle maiſon de charité ,
& de faiſir & d'employer tous les moyens pour
en aſſurer le ſuccès.
Le territoire de Baſtia eft, pour la plus grande
partie , maigre , pierreux , argileux , ſans eaux ,
& expoſé à l'action des vents les plus violens ;
cependant les vallons fermés par
collines dont il eſt compoſé , ſont arroſés par
des petits ruiſfeaux , & quoiqu'ils tariffent en
été , le ſol y eſt d'une grande fertilité , &
propre à la production de toutes ſortes de
légumes. Malheureuſement dans ces parties , aux
quelles la nature a donné la fertilité en partage ,
& où la végétation eſt fi active , l'air 'eft com
inunément mal- fain , en été ſur-tout.
Toutes les graines légumineuſes dégénèrent
les petites


426
Journal


dans le terroir de Baſtia ; il faut les renouveler
ſouvent. Il eſt principalement planté de vignes ,
d'oliviers , de figuiers , de citronniers ; les mûriers
y réuffiſent très bien ; on y voit auſſi toutes
ſortes de fruits à noyaux : les poiriers & les pom
miers n'y réuſſiſſent pas également, tous les eſſais
qu'on a faits en ce genre, ont été infructueux.
Les oliviers ſont d'une grandeur deméſurée ;
ils ne portent que de petites olives qui don
nent une huile mauvaiſe , non - ſeulement par
fe que les Corſes ne les cueillent que quand
elles ſont noires & en parfaite maturité , &
qu'ils les tiennent amoncelées dans leur maiſon
où elles s'échauffent; mais auſſi parce que les
arbres ſont abandonnés à la nature , & que le
fruit d'un arbre ſauvage ne ſauroit donner do
bonne huile.
Le raiſin , quoique délicieux , ne produit qu'un
vin blanc acide & capiteux , On prétend que.ca
yin , & en général tous les vins corſes feroient
meilleurs & qu'ils ſeroient plus de garde fi on
les façonnoit avec plus de inéthode;cependant il
eſt probable que leur mauvaiſe qualité dépend
plus de la nature du terroir que de la manière
dont on les façonne , puiſque ceux qui ont eu
la curioſité de les faire avec les mêines Coins


de Médecine militaire. 427


& les mêmes précautions qu'on prend dans
les provinces de France , où ſe fait le vin le plus
eſtimé , n'ont également obtenú qu’un vin
acerbe & capiteux.
Sur tout le terroir de Baſtia , on ne rencontre
que des maſſes calcaires & ſchiſteuſes ; elles
conſtituent même toute la chaîne des montagnes
qui régnent depuis Baſtia juſqu'au Fio- morbo.
Ce ſont des eaux infiltrées & amaſſées dans les
lits de ces pierres ſchiſteuſes & calcaires , que
proviennent les ſources des quatre fontaines de
Baſtia , qui fourniſſent l'eau aux beſoins de
toute la ville.
: L'eau de ces fontaines n'eſt jamais trop abon
dante ; elles ſont d'ailleurs de bonne qualité.
Dans les années de ſécherefle , les officiers
de la police juſtement alarmés , étoient obligés
d'aviſer au moyen de ſuppléer au défaut des
fontaines qui ne donnoient plus que de très
petits filets d'eaux on travaille actuellement à
remédier à cet inconvénient..
Les eaux de Baſtia ayant leurs réſervoirs
dans des côteaux un peu élevés & dans des
couches ſchiſteuſes & principalement calcaires ,
ne ſont cependant point nuiſibles ; mais elles
i contiennent de la terre calcaire , de la ſélénite


428 Journal


& du fel marin . Quoique ces parties fixes foient
en aſſez grande quantité dans les eaux , elles ne
laiſſent pas d'être bonnes , puiſque les habitans
qui en boivent habituellement , jouiſſent d'un
bon teint & d'une fanté robufte ; ce qui prouve
que la falubrité d'une eau ne dépend pas tou
jours de ſon homogénéité.
Les eaux de Baſtia diſſolvent mal le ſavon ,
elles rendent la peau rude , ſur- tout lorſqu'on s'en
ſert immédiatement au ſortir de la ſource ; elles
perdent de leur dureté & elles deviennent plus
diſſolvantes, plus propres à extraire le chyle des
alimens , ſi on les agite ; & ſi on les laiſſe repoſer
à l'air , on les voit alors s'épaiſſir vers le fond
du vaſe & dépoſer une portion de leurs parties
terreuſes, par des raiſons que la chimie explique
& qu'il ſeroit ſuperflu de rapporter ici.
L'air pénètre dans les fluides. & les ſolides do
notre corps par la reſpiration , par la voie des
alimens qui l'abforbent , & probablement aumi
par les pores , dont le nombre eft infini ſuivant les
obſervations des Loewenoëck. S'il eſt plus ſéc
qu'humide , plus circulant que ſtagnant, â les
vápeurs qui émanent des corps & de la terre ,
& qui s'y mêlent , ne ſont ni vicieuſes, ni en
trop grande quantité , mais imperceptibles, alors,


de Médecine militaire.
429


comme le dit le père Cotte ( a ) , il peut être
eſtimé pur , & il devient la ſource & le ſoutien
de la ſanté ; dans l'état oppoſé , il occaſionne
des maladies & quelquefois la mort.
L'air, dans les lieux élevés de Baſtia , eſt ſec ,
vif, pénétrant & mêine frais en été ; ſouvent des
perſonnes d'une poitrine ſenſible & sèche , d'un
tempérament maigre & bilieux , qui font ulage
inutilement des remèdes les mieux indiqués ,
ſont incontinent ſoulagées ſi on les fait deſcen
dre de la ville haute dans la ville baſſe ; l'air
de cette partie eſt au contraire inoins falutaire à
ceux qui ſont foibles , relâchés & cacochymes,
Au premier coup - d'oeil, on croiroit que l'air
de Baſtia ne peut avoir le caractère de purete
requis & que j'ai déſigné ci - deſſus; car au
midi de la ville , eſt l'étang de Biguglia , &
une plaine marécageuſe de cinq à fix lieues
d'étendue ; au couchant & au nord - oueſt, ce
ſont deux vallons auſſi marécageux , & dont
j'ai parlé dans l'article de l'expoſition de la
ville ; quelques parties du rivage de la mer
ſont couvertes d'algues & d'autres plantes ma
rines , qui répandent de la puanteur ; le vent
(a) Météorologie , page 489.


430 Journal


du ſud amène des vapeurs mal - faines qui
s'accumulent ſur la ville ; les hautes montagnes
qui en bordent l'horizon , les empêchant de ſe
diſſiper ; & enfin il y a , comme il a été dit ,
dans la ville mêine , des amas d'immondices :
cependant malgré ces cauſes apparentes d'in
falubrité , l'air y eſt très-bon .
: Ce qui le prouve d'une manière inconteſtable,
c'eit la rareté des maladies , comme nous le
dirons ci-après, la fécondité des mariages, les
exemples de longue vie parmi les habitans ;
la vivacité de leurs yeux , la blancheur de leurs
dents. & leur bonne couleur, en ſont une nou
velle preuve : tout le monde fait que dans les
endroits mal - ſains , les habitans font jaunes ,
obftrués & bouffis , lors même qu'ils croient
jouir de la meilleure ſanté.
Si les molécules pernicieuſes qui s'élèvent
des foyers d'infection placés dans la ville &
tout autour , ne portent aucun déſordre dans
fon atmoſphère , c'eſt que l'air y circule avec
une parfaite liberté , & que le caline y eſt beau
coup plus rare que le vent.
L'eſtimation des vents & du calme qui ont
régné pendant huit années conſécutives , faite
avec ſoin , prouve , comme on pourra le
.


de Médecine militaire.
43

 !
eſt
vérifier ci - après , qu'année commune , le
calme ne règue à Baſtia que deux mille trois
cents trente - quatre heures , & que les vents y
ſoufflent fix mille quatre cents vingt-ſix heures ;
le calme у par conſéquent beaucoup plus
rare que les vents , ' ces derniers s'y ſuccèdent
preſque ſans relâche.
L'air de Baſtia eſt d'ailleurs journellement
purifié , par un petit vent d'eſt qui ſouffle de la
mer ſur l'île , depuis huit heures du matin , juſque
ſur les trois heures après-midi , & par un autre
petit vent de terre qui ſouffle' de l'ile ſur la
mer , depuis l'entrée de la nuit , juſque vers
le lever du foleil.
Ces deux petits vents qui alternent , laiſſent
des calmes entre le lever & le coucher du ſoleil ,
& ce temps , ſur- tout en été , eſt le plus chaud
de la journée.
Ceux qui voudront avoir une connoiſſance
exacte des vents qui règnent à Baſtia , doivent
conſulter le tableau de comparaiſon par an
née & par ſaiſon , des journaux du temps ,
ou les obſervations météorologiques faites par
M." Teſtevide & Bedigis , ci -devant directeurs
du terrier général de la Corſe.
1


432 Journal


Ils reconnoîtront que le nord - eſt nous
amène le froid , les, orages , la pluie , la grêle
la neige . & autres météores aqueux (b ).
Que le temps devient humide , nébuleux ,
lourd par le calme & les vents du ſud & du
ſud- eſt , ſur - tout par le dernier, dont les
vapeurs pernicieuſes ſont concentrées par les
montagnes qui environnent la ville , tandis que
celles que le ſud amène, ont la facilité de par
fer & d'être emportées au loin .
Que le nord & nord -oueſt , l'oueſt , le ſud
oueſt ' & l'eſt , donnent un temps ſec , ſerein
& fain.
Que le nord -eſt, ou le greco , le ſud - eſt, ou
le ſirocco , le ſud -oueſt , ou le libeccio , ſont des
verits dominaris par leur impétuoſité ; que les
deux derniers ſur - tout ſont très - fréquens; ils
16 ) Le plus grand froid à Baſtia arrive rarement are
terme de la congélation , & jamais au - deſſous. Quand il
y paroît de la glace , de la neige , ce qui eſt rare , ce n'ek
que pour peu d'heures.
Les pluies tombent toujours à groſſes ondées , & four
niffent une grande quantité d'eau ; elles dominent l'hiver ,
le printemps & l'automne.
Le temps nébuleux & couvert de nuages ſans pluie ,
domine l'automnc & l'hivera
font


de Médecine militaire. 433


eft now
lage
0.
El clear,
od da da
doar les
spur
andis que
me de pas
font ſi oppoſés par leur qualité , & ſi frappans
par le contraſte de leurs effets , qu'il ne paroît
propos d'entrer à leur ſujet dans quelque
détail.
Quand le firocco , ce vent ſi connu en cette
ville , ſouffle ; l'air eſt fade , & l'humidité y
domine à un tel point , que tous les corps
font comme nageans au milieu d'un bain de
vapeurs ; le pavé des rues eft mouillé , les
hommes , les animaux & les végétaux devien
nent mous , flaſques & foibles ; nous reſſentons
dans nos corps une peſanteur qui gêne la
reſpiration , qui nous met dans un état d'im
puiſſance , & nous empêche , pour ainſi dire ,
de ſentir notre propre exiſtence. Quand ce
vent fouffle en été , la chaleur de l'air nous
paroît quelquefois augmentée , tandis que le
thermomètre reſte au même degré , & nous
avons plus de peine à la ſupporter , que celle
des jours que le thermomètre nous indique
comme plus chauds. On trouve dans la Mé
téorologie du P. Cotte , page 252 , une
explication de cette contradiction entre notre
ſenſation & le langage du thermomètre.
Au vent de firocco , ſuccède régulièrement
le libeccio ; fa durée ordinaire eſt de trois jours.
Octobre. Tome VI.
f.ca
Ontdes
que los
015,
1
cenci
&four
r'iic ܙ
font
Gg


434 Journal


C'eſt le plus iinpétueux des vents qui ſe font
ſentir ici ; il fait ſouvent manquer les récoltes ,
rien ne réſiſte à ſon impétuoſité ; ce vent
diſſipe les nuages ,
il deſsèche & brûle ainſi
que le foteil le plus ardent, mais il anéantit les
mauvaifes impreſſions de l'humidité du ſirocco ,
il purifie l'air , & fans fon fouffle falutaire ,
Baſtia ne ſeroit peut - être pas habitable : il
répand de la chaleur. & de la force ſur- toutes
les parties du corps. Il eſt cependant nuiſible
à quelques perſonnes qui ont les humeurs
âcres & defléchées , & dans les cas où l'excel
five ſenſibilité des organes , leur foibleſſe ou
l'engorgement de quelques viſcères , rendent
l'augmentation de la circulation dangereuſe.
Le ſirocco au contraire eſt toujours mal- fain ,
il renouvelle des maladies chroniques , il occa
fromne des rechutes aux convaleſcens , & il eſt
fur - tout redoutable aux hydropiques : le relâ
chement qu'il jette dans les organes de la
digeſtion , & les vapeurs chargées d’æufs
d'inſectes qu'il tranſmet , lorfqu'il ſouffle , font
peut-être une des cauſes qui rendent les affec
tions vermineuſes , endémiques en cette île
eomme on le verra ci-après.
Des perſonnes digues de foi, qui , en France ,


de Médecine militaire. 435


1
I기
avoient le ventre continuellement refferré
m'ont aſſuré qu'elles n'étoient plus ſujettes à
cette incommodité, depuis leur ſéjour à Baſtia ;
on pourroit croire que c'eſt l'effet du firocco ,
d'après l'aphoriſme dix- ſeptième d'Hippocrate ,
lib . IV : Flatus temporum auſtrini, alvos humec
tant. Ce ſeroit le ſeul bon effet que ce vent
auroit produit.
Le ſirocco , conjointement avec le vent du ſud
& avec le calme , produiſent ici la plupart des
maladies ; elles règnent communément en été
& en automne , temps où ces vents & le calme
dominent. Pendant les années 1776 , 1777 ,
1778 & 1779, le ſud - eſt , le ſud & le calme
ont régné pendant environ dix - huit mille
quatre cents vingt-ſix heures , tandis que pen
dant les années 1772 , 1773 , 1774 & 1775 ,
ils n'ont régné que quinze mille trois cents
quarante heures ; auſſi pendant ces quatre
dernières années , il n'eſt inort à Baſtia que
ſix cents ſoixante - dix perſonnes, tandis qu'il
en eſt mort ſept cents trente- neuf pendant les
quatre premières années , quoiqu'il n'y eût eu
aucune épidémie particulière.
Il meurt à Baſtia , année commune , à
peu
près cent ſoixante perſonnes , ſur environ ſept
0
Ggij


436
Journal


mille qui y exiſtent, non compris la garniſon.
Les naturels de la ville , ſous un air grave ,
réfléchi & concentré , cachent beaucoup de
vivacité. La nature des alimens eſt à peu -près
la même chez toutes les claſſes des habitans ;
ils ſont ſobres & frugals ; ils ne connoiſſent
point l'abus des vins & des liqueurs ; ils vivent
de peu de viandes, de poiſſons, de ſalaiſons
de pâtes d'Italie , de fromage , de légumes , de
fruits verds & fecs , de beau pain de froment,
d'alimens fans beaucoup d'apprêts , & de leur
vin blanc dont ils uſent en petite quantité ,
ce qui fait que , quoique très-irritant , ils le
ſupportent ſans aucun inconvénient.
Les femmes allaitent elles-mêmes leurs en
fans , ce qui les garantit des fleurs blanches ,
ſur- tout celles qui continuent à mener une vie
active & ſans paſſions.
Les filles ſont réglées de quinze à dix- huit ans ,
& s'il eſt néceſſaire de faciliter l'éruption de cette
évacuation , ce qui arrive rarement , elles ont
recours à l'air de la campagne, qui communé
ment ſuffit.
Il n'y a aucune maladie endémique à Baſtia ,
- ſi on en excepte les affections vermineuſes &
la gale.


de Médecine militaire. 437


Quant à la gale , depuis pluſieurs années ,
il n'y a plus que la dernière claſſe des habitans
qui en ſoit attaquée, parce que le goût des coin
modités s'eſt accru dans cette ville , que les
naturels y ont en général plus d'aiſance , ce
qui les inet à même de changer plus ſouvent
de vêtemens, de linge , & de ſe faire guérir de
cette vilaine maladie qu'ils négligeoient autrefois,
ce qui l'entretenoit & la propageoit.
Les perſonnes , de quelque ſexe , âge &
condition qu'elles ſoient, même les étrangers ,
après quelque temps de ſéjour à Baſtia , font
ſujettes aux vers ſtrongles, & le médecin ne
doit jamais perdre de vue que ces inſectes
jouent un rôle dans preſque toutes les ma
ladies.
Ceux qui boivent du vin , qui font logés
en bon air , dans des endroits élevés , frais &
expoſés au nord , en ſont moins affectés.
La boiſſon d'eau pure ( 6 ) , une diète relâ
chante & rafraîchiſſante trop long - temps
(c) Si l'on cherche à réparer par des alimens & des
boiſſons aqueuſes ce qu'on perd en été par une tranſpira
tion continuelle & exceſſive , on ne fait qu'auginenter la
Langueur de l'eſtomac déjà accablé par la chaleur ; , de- là ,
des mauvaiſes digeſtions & la génération des vers. Ceux- ci,
G g iij


438 Journal


foutenue dans le temps des grandes chaleurs
ne manquent preſque jamais de les engendrer.
C'eſt avec raiſon qu'on y a adopté l'habitude
de ſe ſervir des remèdes vermifuges ( d ) dans
preſque toutes les maladies , même à la moindre
indiſpoſition , & quelquefois dans l'état de
ſanté , comme préſervatif. Il eſt très- important
pour les malades , que les médecins qui dé
butent en Corſe , ſoient avertis de l'utilité de
cet uſage.
Les animaux mêmes ſont ici fort ſujets aux
>
par la même raiſon , font auſſi l'effet des vents chauds &
, ou du ſirocco qui ſouffle fi fréquemment en
cette île,
( d ) Des colons qu'on a debarqués en Corſe en 1676 ,
& qui depuis 1775 , proſpèrent dans un nouveau village
appelé Marbæuf du nom du ci - devant Commandant en
chef de l'île , ont enſeigné aux Corſes à connoître & à
cueillir la mouſſe, ainſi que la manière de s'en ſervir. Cette
mouſſe, en grec helminthocorthor , eſt le vermifuge banal dans
toute l'îlc ; la 'nature la placé à côté du mal , il paroît
prouvé qu'il eſt néceſſaire de la donner à une doſe double
de celle qui paroiſſoit ſuffire il y a dix ans. Seroit - ce
parce qu'elle eſt mélangée d'autres plantes marines , &
qu'on ne la cueille plus avec les mêmes ſoins depuis qu'on
en fait un grand débit ! J'en donnc aux adultes , deux
gros en ſubſtance , & depuis ſix gros juſqu'à une once
en décodion .


de Médecine militaire. 439


>
vers , les chiens, les chats en rendent fréquem
ment. En 1783 , je vis ouvrir des pigeons morts
de inaladie ; nous trouvaines dans les inteſtins
des pelotons de vers blancs aſſez longs , très
fins & pointus aux extrémités , nous vimes les
inteſtins percés , & ces petits vers rampans à
leurs ſurfaces externes.
II y a à Baſtia quelques goutteux , mais le
ſcorbut, la pierre , les phthiſies , les épilepſies,
les écrouelles y ſont rares. Le nombre des
Corſes qui deviennent maniaques , ou dont
l'eſprit foible s'égare , eſt peu conſidérable ; ce
qui le prouve , c'eſt qu'il n'y eut jamais dans l'île
aucun aſyle deſtiné au traitement des inſenſés
ou à les enfermer (e ).
Les réflexions que je vais faire ſur le cli
mat de Baſtia , & ſur les fièvres intermit
tentes malignes , donneront une idée ſuffiſante
des autres maladies principales qui ſe font
le ) On obſerve que la petite vérole qui ne paroiſſoit
autrefois en cette ville que tous les huit ou dix ans , y
règne plus ſouvent depuis l'établiſſement des François en
cette île ; on l'attribue à l'extenſion du commerce & à
la communication avec la terre ferme. On s'occupe à
accréditer l'inoculation dans l'île.
1
G gir


440 Journal


remarquer en cette ville , qu'il eſt néceſſaire de
bien connoître , & qui cependant n'attaquent
les habitans que lorſqu'ils fréquentent en été
des endroits bas , humides & marécageux , qu'ils
s'expoſent à l'ardeur du ſoleil , & dans certaines
conftitutions particulières de l'air.
I


de Médecine militaire.
441




Title

OBSERVATIONS
Sur les Fièvres intermittentes
malignes.
Par le même.
Les faiſons à Baltia & dans toute la Corſe,
ont une température qui leur eſt propre , &
dont elles ne ſauroient s'éloigner , fans occa
fionner plus ou moins de maladies , ſelon les
circonſtances. Cette température particulière &
avantageuſe en Corſe , a lieu toutes les fois que
les pluies & les fraîcheurs ſe ſoutiennent depuis
le mois d'octobre juſqu'à la fin de mai ; qu'il
ne tombe point de pluie depuis juillet juſqu'en
octobre, ou du moins que les pluies d'alors ne
ſont pas ſuivies de chaleurs conſidérables ; que
pendant ces derniers mois , les vents fades
& humides du ſud & du ſud - eſt ne dominent
point, & que la liqueur du thermomètre , à
l'ombre & convenablement expoſé, ne s'élève
pas au - delà du 25. degré , & ſe ſoutient le
plus ſouvent, tant de jour que de nuit , entre
le 18. & .23


442 Journal


Des pluies modérées , mais ſuffiſantes &
continuées en automne , - pendant l'hiver & le
printemps , rempliſſent les rélervoirs , d'où dé
rivent les ſources & les fontaines d'une eau
abondante & faine. D'un autre côté , la durée
des fraîcheurs s'oppoſe à la trop grande mul
tiplication des inſectes ; elle raffermit nos corps
& les inet d'autant mieux en état de réſiſter l'été
aux mauvais effets de la chaleur , qu'elle n'eſt
point combinée avec l'humidité de la pluie , ni
avec celle des vents du ſud & fud - eſt : les exha
laiſons qui rempliſlent l’air, font conféquemment
moins putrides & les fibres moins relâchées ;
enfin , quand , pendant tout l'été , le thermometre
reſte fixé entre les limites ci -deſſus, les chaleurs
ne ſont point exceflives , & elles n'éprouvent
point de ces variations ſi ſenſibles & fi nuiſibles
à la ſanté.
La conſtitution du ciel , telle que je viens
de la déſigner, & que je crois ſi favorable à
la falubrité , ' a reparu & a dominé à Baltia &
dans toute la Corle , depuis le mois de juin
1784 , juſqu'en juin 1786 ; auſſi pendant tout
cet eſpace de temps , non - ſeulement les naturels
& la garniſon de cette ville ont été exempts de
maladies , mais encore l'année 1785 a été ſi


de Médecine militaire. 443


ſaine pour toute l'île , que la population depuis
le 1. " janvier 178s juſqu'au 1." janvier 1786,
a augmenté de dix - neuf cents quatre- vingta
dix- huit individus , objet conſidérable ſur cent
cinquante - fix mille huit cents ſoixante -un , qui
exiſtoient au 1.'' janvier 178s ; ſi l'on fait atten
tion ſur-tout, que durant les cinq années précé
dentes , la population n'avoit augmenté en tout
que de deux mille quatre cents quarante-quatre
individus , à cauſe de la médiocrité de la récolte
& de la mortalité occaſionnée , tant par les
chaleurs extraordinaires & les pluies en été , que
par la ſiccité des trois autres ſaiſons ( f ).
Parmi le petit nombre de maladies que j'ai
obſervées & traitées à l'hôpital depuis le com
mencement de 1785 , juſqu'au mois de juin
1786 , l'hiſtoire que je vais rapporter du traite
ment d'une fièvre quarte , me paroît mériter
d'autant mieux d'être publiée , que ſon objet
eſt de confirmer ce qui a déjà été rapporté dans
le Journal de médecine militaire ( g ).
Il eſt queſtion d'un nouveau remède contre
1
( f) La petite vérole n'a régné qu'en 1783 .
( 8 ) Tome I, page 322 ; & tome IV , pages 316
ſuivantes.
Journal
1
la fièvre quarte ; j'ai avancé que ce . remède
peut quelquefois être employé fans danger',
qu'il devient même ſouvent néceſſaire , quoique
le malade qui a la fièvre quarte , ſoit obftrué &
hydropique; cette obſervation pourra auſſi jeter
quelque clarté ſur le traitement des fièvres in
termittentes malignes ( h ) . On ne ſauroit trop
inſiſter, ſur tout ce qui peut contribuer à le
faire connoître relativement à la Corſe ; car ces
fièvres y ſont communes dans les endroits
où le terrein eſt inculte & où l'air eſt chaud ,
ſtagnant & mélangé de vapeurs humides , ina
récageuſes & corrompues, & elles ne ſont meur
trières que quand elles ſont négligées ou mal
conduites.
Bourguignon , âgé de trente - ſix ans , d'un tem
pérament bilieux , foldatdu régiment du Maine,
compagnie de Bonvouloir , détaché à Saint
Florent, ville mal- faine , tant à cauſe du voi
ſinage d'un marais , que par le changement
(h ) Depuis Senac, cetie dénomination commence à
être adoptée par tous ceux qui ont connu & traité ces
maladies ; elle paruît même mériter la préférence ſur celle
des fièvres intermittentes pernicienſes de Torri , le mot de
maligne étant plus ancien en médecine, & les termes n'y
devant pas être multipliés ſans néceſſité .


de Médecine militaire. 445


fubit & très - conſidérable dans la tempéra
ture vers le coucher du ſoleil ( i), fut tranfporté
à Ballia le 6 novembre 1785 , attaqué d'une
fièvre tierce . Il n'avoit eu ni maladie ni aucune
autre affection avant que la fièvre parût , if
avoit au contraire joui d'une bonne ſanté
depuis ſix ans qu'il étoit au régiment; il fut
préparé , puis purgé d'après l'indication .
Malgré le préalable de ce traitement , les
accès augmentèrent , loin de diminuer, & mar
quérent plus ſenſiblement que n'avoient fait
les précédens ; l'affaiſſement, les défaillances ,
les anxiétés précordiales , les rêveries , la cou
leur jaune , livide & plombée de la peau , la
concentration du pouls & l'extrême ſéchereſſe
de la langue ſe manifeſlèrent ſenſiblement. Les
jours d'interiniſſion , ce malade avoit de l'appétit,
des forces , fa langue étoit humectée , cependant
( i) Le frais du ſoir qui fuccède à la chaleur du midi ,
fait baiſſer le thermomètre de 24 ou 23 degrés à 18 ou 16 ;
d'où ſuivent le reſſerrement des pores , l'intranſpiration ,
les maux de tête , les fièvres. Il s'enſuit auffi la conden
fation & la chute des vapeurs nuiſibles élevées par la
chaleur du jour ; ce qui expoſe le ſoldat à un air crud ,
humide & dangercux le foir , pendant la nuit , & avant
le coucher du foleil.
5
I
446 

1 Journal


elle étoit encore noire vers la baſe , & l'accès
fini , il paroiſloit auſſi calme que l'accès avoit
été orageux.
Tant de ſymptômes alarmans annonçoient une
fièvre intermittente , tierce , maligne ( k ).
D'après les obſervations des auteurs &
comme je l'ai expérimenté moi- même depuis
plus de dix- huit ans en cette ile , il eſt notoire
qu'une ample doſe de quinquina promptement
· adminiſtrée , eſt ſeule capable de combattre la
putridité gangreneufe , qui , dans ces fortes de
fièvres, infecte toute la maſſe des humeurs , &
marche avec une effrayante rapidité ; en con
ſéquence, je mis Bourguignon au quinquina ( 1 )
infuſé dans l'eau bouillante ſans addition d'au
cune autre ſubſtance (m), en recommandant
( k ) La propreté qui commence à s'établir dans les rucs
& dans les maiſons , le défrichement des terres , le deffé
chement des marais , la coupe & l'ébranchement des
oliviers trop ſerrés , qui, en beaucoup d'endroits empê
choient la circulation de l'air , rendront peu- à-peu ces
fièvres fi fatales , plus rares en cette île .
11 ) Le bon quinquina eſt fort rare ici , & on riſque
d'échouer dans le traitement des fièvres , ſi on n'a pas
attention de luppléer à la médiocre qualité , en doublant
& triplane la doſe ; il n'eſt point du tout indifférent d'être
prévenu de cette vérité ..
(m) Il y a ſans doute des cas , où dans les fièvres en


de Médecine militaire.
447


de lui en faire boire le plus ſouvent poflible
dans l'apyrexie ; mais ſoit indocilité , ſoit ré
pugnance , il n'en prit qu'une petite quantité ;
auſſi les accès qu'une doſe ſuffiſante de ce remède
eût arrêtés & totalement anéantis , perſeverèrent
1
queſtion , il eſt utile & néceſſaire de joindre au quinquina
des remèdes purgatifs ; mais en général cet uſage paroît
contre indiqué , non - ſeulement à cauſe de la foiblesſe
extrême que les malades éprouvent dans le temps de l'accès ,,
mais auſſi parce que leur vraie cauſe n'eſt point une
ſurabondance de bile ou de fabure dans les premières voies,
mais qu'elle vient plus ordinairement de iniaſmes délé
tères introduits dans le corps , qui corrompent le principe
de la vie , agiſſant ſur lui avec une célérité étonnante , &
ſur leſquelles les purgatifs n'ont aucune action . Je puis
aſſurer que l'on guérit dans cet hôpital avec plus de
ſuccès , depuis qu'on a ceſſé d'infifter ſur l'uſage dangereux
des purgatifs dans le principe de ces fièvres , & depuis
que l'on a ſubſtitué aux aposèmes fébrifuges Jaxatifs , le
quinquina ſans purgatifs ; je le donne émulſionné , ou
dans le vin , ou fous la forme de la ceinture fébrifuge de
Huxham , ſelon que prédomine la diſpoſition ſpaſmodique
& inflammatoire , ou l'état putride des humeurs & la
malignité .
Il y a eu des années , où dans les cadavres des ſoldats
morts de ces fièvres , je n'ai découvert dans le canal
Inteſtinal aucune marque de tabure , ſoit bilieuſe , fois
" verinineuſe ; je trouvois en revanche preſque conſtamment
ces cadavres de couleur jaune ; le ſang étoit pâle , diſſous ,
s
5
3


448 Journal


avec violence ; il fallut en venir aux véſicatoires,
aux cordiaux , & le malade fut plus d'une fois
ſur le point de mourir.
Cependant
& l'on remarquoit différens ſignes de gangrène ſur le pou
mon , ſur les inteſtins ou ſur les parties externes du corps.
Quelquefois cependant j'ai reconnu que tous les viſcères
étoient comme dans l'état de ſanté , & je n'ai point
aperçu de cauſe viſible de la mort. Dans de certaines
conſtitutions épidémiques au contraire , comme en 1778
& 1772 , l'anatomie m'a fait voir , outre la couleur jaune
des cadavres & les taches livides & pourprées , ou les
marques gangréneuſes ci -deſſus , un grand amas de vers
& de bile , & ſouvent des portions d'inteſtins , tantôt
rétrécies , tantôt comme entrelacées & nouées , tantôt
rentrant dans leur propre canal ; ces invaginations &
entortillemens avoient lieu particulièrement chez ceux
qui avoient pris le quinquina marié aux purgatifs , ou
qui ſont morts dans les accès qui ont ſuivi immédia
tement l'adminiſtration de quelque purgatif , & avant qu'on
cît eu le temps de donner le quinquina. Cependant dans les
deux mêmes années , les purgatifs réitérés, ſoit ſeuls , ſoit
avec le quinquina , quelque bien indiqués qu'ils paruſſent
être, n'ont fait qu'aggraver les accès ; il fallui les aban
donner , & l'on ne put ſauver les malades que par des
boiffons vermifuges , comme la décoction acidulée des
racines de fougère , & celle de la coralline de Corſe
mêlée au petit- laiť , & ſur- tout en les gorgeant de quin
quina avec précipitation , après avoir fait précéder tout
au plus un feul purgatif léger par le haut ou par le
bas
1


de Médecine militaire. 449


Cependant le 30 novembre il ſe trouva dans
une ſorte de convaleſcence ; je quittai alors
te ſervice pour quelque temps.
3
bas ſelon l'indication ; ce qui confirme le ſentiment du
célèbre Torti, lequel avertit dans la Therap. Special ; de
ſe hâter dans ces fièvres , d'en venir au quinquina ,
ſans infifter ſur les purgatifs ; c'étoit auſſi celui de Pafferat
de la Chapelle , qui dans une lettre datée de Châtillon
en Bugey, du 22 décembre 1779 , & que je conſerve ,
m'écrivoit ainſi : « je fais qu'on ne remédie promptement
à ces fortes de fièvres malignes , que par le prompt a
uſage du quinquina dans les intervalles des accès ou
dans le déclin des redoublemens : les émétiques & «
les purgatifs, quand on veut les réitérer ou qu'ils ſont «
trop actifs , ſemblent les irriter ; je ſuis perſuadé que «
vous êtes au fait de ce traitement » . Voyez auſſi à ce
ſujet ſes réflexions ſur l'île de ' Minorque , page ocho
la méthode curative de la fièvre tierce - maligne , qu'on
trouve dans ce petit traité , eſt très -utile aux médecins
qui débutent en Corſe , où l'auteur jouiſſoit de la répua
tation d'un excellent praticien ; j'y ai profité long-temps -
de ſes conſeils & de ſon amitié . L'appendice ſur les
fièvres intermittentes qui ſe trouve à la ſuite de l'Eſai
ſur les maladies des Européens dans les païs chauds , par
Jacques Lind , contient également des notions importantes
ſur le traitement des fièvres intermittentes & rémittentes
malignes que l'on contracte dans les contrées marécageuſes
de cette île , dans le temps des chaleurs , depuis le mois
de juin juſqu'à la fin d'octobre : le reſte de l'année y eft
fain & agréable.
Octobre. Tome VI, Hh
6
6


450 Journal


Bourguignon ſortit de l'hôpital le 10 décembre,
ayant de temps en temps , des mouvemens de
fièvre, qu'il eut grand foin de cacher au mé
decin qui m'avoit remplacé.
En janvier, fa fièvre d'irrégulière ſe changea
en quarte , il la traina au quartier , & renira
à l'hôpital le 1." janvier 1786.
Il fut mis à l'ufage des plantes nitreuſes. &
apéritives, aux purgatifs, aux favonneux & aux
toniques.
Malgré ce procédé curatif méthodique , les
accès devinrent de plus en plus douloureux
& inſupportables. Bourguignon perdit peu- à-peu
lạ couleur, ſes forces & fon appétit ; & le 24 fé .
vrier, ſa peau étoit jaune , ſon viſage, ſes jambes
& ſes cuilles étoient prodigieuſement enflés ; .
l'enflure augmentoit après chaque accès , & il y
avoit fluctuation au bas - ventre : c'eſt dans cette
fyluation , que la mauvaiſe faiſon rendoit encore
plus dangereuſe , que je fus chargé de le traiter
pour la ſeconde fois.
Avant de rapporter les moyens de guériſon
que j'ai employés , je ne ſaurois m'empêcher
de répéter ce que j'ai dit dans le Journal de
médecine militaire , tome IV , page 310 ſuiv.
que rien ne m'a été d'une utilité plus grande en


de Médecine militaire.
451


Corſe, que de diſtinguer avec ſoin les fièvres
quartes dont il faut attendre la guériſon de la
fièvre elle -même, ſans y porter aucun remède,
d'avec celles , dont les accès à raiſon de leur
grande malignité , peuvent donner la mort ; &
auſſi d'avec celles qui , par leur durée , déran
gent la conſtitution du corps , & occaſionnent
des maladies chroniques très-dangereuſes (n) .
C'eſt dans ces dernières qu'il faut que le mé
decin ſoit agiſſant & décidé ; il ſeroit dangereux
de les abandonner à la nature , & il eſt très
eſſentiel d'en venir ſur le champ au quin
quina , après l'uſage des remèdes généraux (0),
ſi toutefois quelqu'indication en montre le
(n) Grantz , Traité des fièvres, tome 1 , page 91, dit
qu'il y a des circonſtances , où il eſt mal- à-propos d'arrêter
une fièvse ; qu'il y en a où il convient de le faire ; que
dans d'autres il le faut abſolument, & qu'il y a des moyens
ſûrs d'arrêter radicalement une fièvre & ſans riſque. Ma ma .
nière de voir ces fièvres paroît fort analogue à la ſienne.
( 0 ) Dans les cas où il y a une grande quantité d'hu
meurs à évacuer de l'eſtomac , l'émétique fondu avec deux
onces de manne dans une décoction de coralline de Corſe ,
m'a toujours bien réuſſi; on doit redouter l'effet , ſoit
du tartre ſtibié , ou de l'ipecacuanha adminiſtrés ſeuls , ils.
font trop actifs & changent ſouvent en véritable inflam
mation la diſpoſition ſpaſmodique qui a lieu dans le
principe de ces fièvres.
1
3
11
Hh ij


452 Journal


beſoin , & ſi la violence des accès en donna
le temps ( p ).
C'eſt dans leur claſſe que j'ai cru devoir
(p ) Il n'eſt pas rare qu’on ſoit forcé de donner le
quinquina dès la première intermiffion de ces fièvres, &
même ſans aucune préparation ; fi on en agit autre
ment , l'accès emporte le malade , ou la fièvre dégénère
en fièvre continue maligne , preſque toujours mortelle ,
comme on n'eſt que trop ſouvent dans le cas de l'obſervet
en cette île.
En voici deux exemples : 1.° Joſeph - François Truyen ,
ſoldat du régiment du Maine , compagnie de Laleu, avoit
eſſuyé deux accès de fièvre tierce , à Saint-Florent; il vint
à l'hôpital de Baſtia , le 3 juillet à fix heures du matin .
Deux heures après ſon arrivée , le troiſième accès furvint
avec un léger friſſon : à fix heures du ſoir , je le trouvai
couché ſur le dos , tombant vers les pieds du lit , avec
un pouls fréquent, petit , inégal ; les extrémités étoient
preſque froides , les yeux fixes ,
tout le corps étoit dans
un état convulſif , avec une douleur de tête des plus
violentes , des fyncopes au moindre mouvement ; la
langue étoit très-sèche , il n'y avoit ni tenſion , ni aucun
ſigne de fabure dans - le tube inteſtinal ; mais la peau
étoit jaune , livide & vraiment cadavéreuſe ; cette cou
deur de la peau , dans le temps de l'accès , paroît être
un ſigne caractériſtique de la fièvre intermittente maligne.
Je mis ce malade aux cordiaux , & à la fin de l'accès , à
l'infuſion de quinquina émulſionné ; il but , dans la nuit,
deux livres de cette infuſion : le matin , je le trouvai fans
fièvre , mais avec la tête peſante , il fut faigné du pied , &
il continua l'uſage du quinquina. Le quatrième accès parut


de Médecine militaire. 453


1 Tanger la fièvre quarte de Bourguignon ; je ne
pouvois pas la méconnoître , & pour peu qu'on
examine le détail ci - deſſus, on découvre ai
ſément que la maladie primitive de ce ſoldat ,
avec les mêmes ſymptômes à peu de choſe près : je preſcrivis
avec ſuccès, dans le chaud de l'accès , une potion anodine
avec dix gouttes de laudanum liquide , comme le conſeille
Jacques Lind, dans ſon appendice fur les fiévres intermittentes ;
& vers le déclin , de deux en deux heures , du vin de quin
quina , dans chaque doſe duquel on délayoit encore deux
gros de quinquina en poudre très - fine; l'effet en fut fi marqué
que la fièvre ne revint plus . On continua le vin fébrifuge
pendant quelque temps : le 12 août , te malade fut purgé
pour la première fois , & fortit bientôt après de l'hôpital
avec tous les ſignes d'un parfait retabliſſement.
2.° Jean Sourin , dit Martin , du régiment du Maine ;
compagnie de Bonvouloir , arriva de Saint- Florent , à l'hô
pital de Baſtia , le 22 juillet 1786. Il n'avoit point encore
fait de remèdes , & le 23 , il cut un quatrième accès de
fièvre tierce avec un léger friſſon , auquel ſuccédèrent les
ſymptômes ſuivans : une langue rouge & sèche , la couleur
jaune & livide de la peau , une foibleſſe qui lui laiſſoit à
peine la faculté de parler, des ſueurs froides ſur le viſage &
la poitrine , des maux de tête , & une douleur vers l'angle
de la mâchoire inférieure , avant-coureur d'une parotide ,
Voif, ventre ſouple & point envie de vomir. L'emploi des
remèdes généraux m'ayant paru tout- à - fait inutile , je fis
prendre à ce malade dans les intermiſſions un demi- gros
de quinquina en ſubſtance , de demi- heure en demi-heure ,
& fix onces de vin de quinquina de deux heures. en deux
H h iij


754 Journal


qui étoit une fièvre tierce maligne, n'a été
guérie qu'incomplétenient, faute d'une ſuffi
ſante quantité de quinquina , & que pour cette
raiſon elle s'eſt changée ( 9) d'abord en fièvre
heures ; il n'eut plus que deux petits accès de fièvre,
La parotide fut ouverte avec le biſtouri le 15 août &
cicatrilée le 31. Le malade ſut purgé pour la première
fois le 9 du même mois ; la médecine réveilla la fièvre qui
après deux accès céda au quinquina ; le 1.' ' ſeptembre , il
fut mis au petit- lait juſqu'au 8 , jour auquel il eſt ſorti
en parfaite ſanté.
Dans les fièvres intermittentes malignes , comme dans
les autres eſpèces de fièvres malignes , on voit rarement de
ces co & tions qu'on obſerve dans les autres maladies aiguës,
lorſque la dépuration ſe complète dans les différens
couloirs , ce qui rend ceux qui en échappent , fort fujets
aux rechutes ; mais la fièvre de Martin , dont je viens
de rapporter l'obſervation , ayant été jugée par une pa
rotide , ce loldat riſquoit d'autant moins de récidiver , que
telle eſt la nature de la conſtitution de cette année , que
depuis le 1.c juin , de tous les fiévreux qu'on a traités à
l'hôpital , aucun n'eſt retombé.
(9) Il arrive quelquefois que l'humeur de la fièvre
n'étant qu'affoiblic par une doſe inſuffiſante de quinquina ,
n'excite pas à la vérité les mêmes accès , mais qu'elle
produit de certains fymptômes qui fatiguent le malade ,
& que le peuple ignorant attribue à tort à l'uſage du
quinquina , tandis qu'il faut s'en prendre ſeulement à
l'inſuffiſance de la doſe. Geoffroi , mai, med . tomie II,
page 329 , art . quinquina.
1


de Médecine militaire. 455


1
irrégulière & ſucceſſivement en fièvre quarte ;
d'où il réſulte que cette dernière , bien loin
d'avoir pu être l'inſtrument ſalutaire de la gué
riſon , devoit au contraire participer du caractère
malin de la maladie primitive , & ne produire
aucun bon effet ſur Bourguignon , ainſi que cela
eſt arrivé. En effet, les accès , au lieu de le
ſoulager & de cauſer un amandement, n'ont
fait qu'affoiblir de plus en plus la texture de
ſes ſolides & de ſes fluides ; ils ont détruit
fa ſanté , & fait naître & croître de la manière
la plus évidente , les obſtructions & l'hydropiſie
qui alloient terminer ſes jours ſans le parti que
j'ai pris ſur le champ d'en arrêter les progrès ,
enextirpanı radicalement l'ancien levain fébrile,
dont cette hydropiſie &les obſtructions n'étoient
que les conſéquences.
Perſuadé donc de la néceſſité de combattre
la fièvre quarte , de Bourguignon , avec le
febrifuge ſpécifique , & que l'hydropiſie ne
pouvoit diſparoître qu'après la ceſſation de la
fièvre , je mis ce malade à l'uſage de mon
inélange antiquartane compoſé de deux oncès
de quinquina , & d'autant de magnéſie ( 1 )
pr ) On el fondé à croire , d'après les expériences
H Ꮒ iy


456
Journal


triturés enſemble & diviſés en quatorze paquets.
Il en prit le 4 mars , fix priſes ; les ,
autant ; le 6 , deux priſes avant l'accès. Quoi
que ces poudres euſſent opéré copieuſement
par les ſelles , il eût ce jour-là un reſſentiment
de fièvre pour en avoir jeté une partie , d'après
ſon propre aveu.
Je lui fis prendre de ſuite encore huit priſes
entre les deux premiers accès , & la fièvre
n'ayant plus paru , je continuai de lui ordon
ner tous les matins une doſe des mêmes
poudres , & en même temps , dans la journée ,
trois doſes de vin blanc , dans lequel on avoit
fait infuſer des cendres de bois neuf.
Le 12 mars , ou le troiſième jour après la
ceſſation de la fièvre , Bourguignon m'annonça
le matin à ma viſite , qu'il y avoit bien du
changement dans ſon état. Il avoit rendu une
que la magnéſie bien triturée avec le quinquina en facilite
la diſſolution , le rend plus antiſeptique & plus a & if.
Il n'eft point encore affez prouvé par l'obſervation ,
s'il eſt indifférent de mêler avec le quinquina la magnéfic
de nitre où celle de ſel d'epſom . On emploie ici commu
nément la dernière. C'eſt en vain qu'on emploie ce mélange
dans la fièvre quarte , ſi on ne le donne pas à la doſe
de quatre onces entre deux accès ; adminiſtré à une doſe
moindre , il paroît irriter les accès au lieu de les diminuer,


de Médecine militaire. 457


3
grande quantité d'urine dans la nuit , il étoit
tout- à - fait défenflé , & on pouvoit dire que la
fièvre & l'hydropiſie avoient pour ainſi dire
diſparu en même-teinps.
Le 20 mars , je le fis paſſer à l'uſage du
vin chalibé des formules des hôpitaux.
Le 1." avril il reprit ſept priſes de poudre an .
tiquartane , en deux jours. Il recommença cette
dernière doſe encore à deux repriſes , après des
interruptions de dix jours ; règle qu'il ne faut
pas négliger, & fans laquelle on ne peut eſpérer
de détruire cette tendance ſingulière à la ré
cidive , qu'on obſerve chez toutes les perſonnes
qui ont eu la fièvre quarte , ſoit qu'elles duſſent
leur guériſon au quinquina , ſoit qu'elles en
fuffent redevables à tout autre moyen ; ce qui
prouve que c'eſt le plus ſouvent ſans fonde
ment , qu'on attribue les rechutes à l'uſage que
le malade a fait de ce remède.
Le 1. " mai , je fis prendre du fait à Bour
guignon à cauſe de la maigreur ; le 15 , un mi
noratif tonique pour remédier à une diarrhée
légère excitée par le lait.
Le 18 , il ſortit de l'hôpital. Le is juin , il
eut un léger accès de fièvre, qu'une purgation
diffipa; & quoique fạiſant bien toutes ſes fonc


458
Journal


tions & bien rétabli , il eſt parti pour les eaux
de Digne en Provence , non - ſeulement afin
de diſſiper l'engouement des viſcères , ſup
poſé qu'il en exiſtât , mais encore afin de re
donner aux fibres leur reſſort affoibli par la
longueur de la maladie , & de prévenir les obiſ
-tructions auxquelles leur relâchement auroit pu
donner naiſſance.
R E M A R O V E S.
En liſant l'aperçu médico-topographique
de Baſtia , ville auſſi intéreſfiinte par fa
poſition que parce qu'elle eſt la capitale
d'une île qui peut & doit procurer à la
France des avantages & des facilités de
tout genre pour la navigation ; on voit de
quelle conſéquence il eſt pour ſes habitans
& les troupes du Roi qui y ſont en gar
niſon , de faire connoître parfaitement tous
les moyens qui doivent en aſſurer la fa
lubrité , ou rectifier les défauts qui, dans
quelque point, peuvent contredire cette
qualité ſans laquelle il n'eſt point d'éta
bliſſement durable & permanent. Tel est
de Médecine inilitaire. 459
le but que M. Lorentz s'eſt propoſé dans
ce mémoire , & il l'a rempli avec une
préciſion & une exactitude qui juſtifient
la confiance particulière dont le gouverne
ment l'a honoré dans l'île de Corſe .
On voit d'après ſa deſcription, que Baſtia
a un bon port dont le fond eſt de roc & de
fable, que la ville eſt elle -même aſſile fur'un
terrein ſec, fi onen excepte les parties baſſes
qui ſont conſéquemment moins faines ; c'eſt
pourquoi les Corſes n'habitent jamais le
rez -de- chauſſée , précaution néceſſaire, ſur
tout quand les rues ſont étroites & les mai
ſons exhauſſées, comme il arrive en ce pays.
C'eſt d'après ces connoiſſances que M. Lo
rentz , toujours occupé de ce qui intéreſſe la
ſanté du ſoldat, deſireroit qu'on bâtit des ca
ſernes, & il déſigne le terrein & l'expoſition
qui leur ſeroit le plus convenable ; ce ſeroit
un moyen de prévenir bien des maladies
qui ſont preſque inſéparables de l'habitation
diviſée & trop reſſerrée des ſoldats chez les
bourgeois. Ce ſont ces motifs qui ont


430 Journal


principalement déterminé le gouvernement
à bâtir des caſernes dans toutes les villes de
garniſon de la France , & l'on doit eſpérer
qu'il étendra cet acte de prévoyance juſque
ſur la Corſe, & que les réflexions de M.
Lorentz , pour procurer aux chambres de
la fraîcheur, dans un pays où l'ardeur du
ſoleil ſe fait auſſi vivement ſentir, méri
teront alors l'attention de M." les Ingénieurs;
il en eſt de même de l'hôpital, ſi on prend
jamais la réſolution d'en bâtir un , & ſi les
moyens qui pourroient rendre le couvent
que choiſi pour en tenir lieu , pa
roiſſoient inſuffiſans pour aſſurer le ſervice ,
& remédier aux cauſes expoſées d'inſa
lubrité .
M. Lorentz , dans ſon mémoire , décrit
l'effet qui réſulte néceſſairement de la chaîne
des montagnes fort élevées , pour arrêter
ou modifier les vents , qui fans cét abri ,
excerceroient leur action avec trop d'im
pétuoſité & de violence ; c'eſt une eſpèce de
renipart , ſur-tout contre le vent du nord .
l'on a


de Médecine militaire. 461


Mais rien ne peut s'oppoſer à l'impreſſion
affaiſſante & déſagréable de celui qu’on,
nomme ſiroco , que de ſe tenir dans des
habitations rafraîchies , & d'y reſter dans
une inaction preſque totale. Ce vent qui
énerve & rend inhabile au travail , ne dure
pas heureuſement long- temps ; les animaux
comme les hommes en reçoivent l'im
preſſion.
La végétation eſt très - active dans les
environs de Baſtia ; l'olivier , le figuier ,
l'oranger, le citronnier y réuſſiſſent à mer
veille , ainſi que la plupart des fruits à
noyau ; il n'en eſt pas de même des poi
riers & des pommiers, ils viennent très
mal. Si les olives flaitent peu le goût , &
ſi l'huile qu'on en exprime eſt de la plus
médiocre qualité , ce n'eſt
ne ſoit en lui- même très - bon en Corſe ;
mais on le laiſſe trop fermenter & pourrir
avant de le leſſiver, & d'en exprimer l'huile ;
& ces défauts qui pourroient aiſément ſe
rectifier ſi on s'en occupoit, affureroient
у
pas que ce fruit


462 Journal


à l'île de Corſe un débit conſidérable &
avantageux de ces deux objets.
En général , l'air de Baſtia eſt aſſez
fain , quoique très - chaud , l'été ; il n'y a
point de maladie endémique , & on n'y
remarque aucune épidémie , ce qui eſt dû
en partie à la ſobriété naturelle aux Corſes,
qui en revanche paroiſſent peu s'inquiéter
de la vermine & de la gale : ces deux
fléaux fi contraires à la propreté , n'épar
gnent pas inêine quelquefois les étrangers.
Les vers ſont aſſez communs en ce pays ,
mais le remède y croît abondamment, c'eſt
une moufle amère qui agit avec aſſez
d'efficacité , & qui étant tonique ne délabre
point l'eſtomac.
Cette courte deſcription de Baſtia a paru ,
avec raiſon , à M. Lorentz , devoir pré
céder ſes obſervations ſur les fièvres quartes
malignes qui y ſont aſſez communes, quand
tes pluies & les fraîcheurs qui ſuccèdene
aux grandes chaleurs , ſont immodérées ;
ce pays au contraire eſt exempt de ma


de Médecine militaire. 463


tadies fi les pluies ſont modérées , & fi
elles arrivent dans les faiſons qui leur ſont
propres. M. Lorentz explique ſagemeut
cette différence ; il en déduit les cauſes
générales de ſalubrité & d'inſalubrité ,
& il en donne pour exemple , les années
1784 , 1785 & 1786, qui n'ont produit
aucune maladie parmi les colons & la
garniſon , parce que ces météores avoient
été juſtement proportionnés.
Le ſujet de l'obſervation qu'il préſente,
avoit été en garniſon à Saint- Florent, ville
peu faine , & trop voiſine d'un marais
mal- faiſant ; & il en avoit rapporté une
fièvre tierce , devenue promptement ma
ligne, qui s'eſt enſuite convertie en fièvre
quarte , & qui fut accompagnée d'un flux de
ventre , & niême d'aſcite, eſpèce de fièvre &
d'accidens allez communs à l'île de Corſe ,
& contre laquelle M. Lorentz n'a trouvé
d'autre remède que le quinquina à fortes
doſes ; c'eſt même pour Lavoir négligé
que cette fièvre avoit ainſi dégénéré : une


464 Journal


longue expérience lui a appris qu'il ne
falloit pas même tarder à adminiſtrer ce
remède quand les ſymptômes étoient
preſſans, & qu'il étoit intéreſſant de bien
diſtinguer la fièvre qui exige un ſecours
auſſi prompt , de celle qu'on peut laiſſer
à elle -même, & qui ſe guérit par les ſeuls
efforts de la nature. Cette obſervation eſt
aſſez conforme à celles préſentées par M.
Gérard , médecin de l'hôpital militaire
d'Haguenau ( I), & ce qui l'en fait différer,
c'eſt le mélange de la magnéſie au quin
quina , ce qui produit preſque toujours
une grande évacuation , & la ceſſation
aſſez prompte de la fièvre. C'eſt par cette
raiſon que nous préférerions ce mélange au
quinquina ſeul quand la fièvre n'eſt pas
de nature à faire craindre promptement
la gangrène comme celles qu'on nomme
(5 ) Obſervations ſur l'emploi du quinquina dans
les fièvres intermittentes , compliquées d'anafarque,
d'aſcite , de toux & de flux diffentérique. Journal
de médecine inilitaire , tome VI , page 318.
pernicieuſes ,
1


de Médecine militaire. 465


}
pernicieuſes ; parce que les évacuations ne
peuvent qu'être utiles à toutes les autres ,
qui ſont accompagnées d'engorgement ,
d'infiltration & même d'aſcite. Ce mélange
d'ailleurs ne détruit pas l'effet du quin
quina , & la fièvre y cède preſque auſſi
promptement que quand il eſt donné
ſeul. Au refte , & comme l'obſerve très
ſagement M.Girard , c'eſt aux abſervations
répétées dans les hôpitaux militaires qu'on
doit en appeler pour fixer d'une ma
nière ſatisfaiſante ce point de pratique un
peu litigieux , & faire revenir les eſprits
trop attachés peut- être à la méthode con
traire. C'eſt pourquoi : nous exhortons ,
comme nous l'avons déjà fait , M." les
Médecins & Chirurgiens-majors des hôpi
taux & des régimens , de s'en occuper
eſſentiellement pour l'inſtruction générale
& l'avantage particulier des malades confiés
à leurs foins.
M. Parent fils , médecin des hôpitaux
militaires, avoit adreſlé à l'adminiſtration ,
Octobre. Tome VI. Ii
5
3
2
-3
1


466 Journal


deux obſervations de ce genre, qui prouvent
l'efficacité du mélangedelamagnélie au quin
quina, donné à grandes doſes dans les fièvres
quartes , quand même elles ſout accom
pagnées d'analarque ou de leucophlegmatie,
après avoir toutefois , employé inutilement
l'opiat fébrifuge du formulaire , & d'autres
préparations analogues. Il aſſure avoir donné
ce remède avec le plus grand ſuccès, à un
dyſentérique exténué par une maladie de
trois ſemaines qni avoit été précédée de la
fièvre tierce. Les accès qui ſe répétoient
tous les foirs, firent préſumer à M. Parent,
que la fièvre devenue quotidienne ne con
tribuoit pas peu à fomenter & entretenir
le flux dyffentérique ; &que ſi elle con
tinuoit , l'exténuation portée à ſon comble ,
feroit fatale au malade. D'après ces prin
cipes qui ſont ceux de M." Lorentz &
Gérard , ii adminiſtra la magnéſie avec le
quinquina , à la doſe recommandée par le
premier de ces médecins ; la fièvre céda
au remède , & il guérit ce malade auquel


de Médecine militaire, 467


il avoit d'ailleurs preſcrit un régime con
forme à ſon état. Ce ſuccès joint à tous
les autres , eſt un préjugé favorable à la
méthode à laquelle il eſt dû , & il peut con
courir avec ceux déjà préſentés à donner
à ce moyen une extenſion plus grande &
plus intéreſſante encore : nous apprendrons
avec ſatisfaction , que les gens de l'art qui
sen occuperont ne ſeront pas trompés dans
leur eſpérance. Le but de ce journal eſt
de répandre leurs travaux , & d'encourager
ceux qui voudront les répéter.


468 Journal


M É MO IR E
Sur la Maladie qui a régné parmi
les ſoldats du régiment du maréchal
de Turenne, en garniſon à Rouen ,
pendant l'hiver 1786.
'Par M. LE PECO DE LA CLOTURE,
Médecin de l'hôpital civil eg militaire, Mé
decin en chefdes épidémies de la généralité
de Rouen , de la Société royale de médecine.
NOTIONS PRÉLIMINAIRES.
LEE
arrivé à Rouen , le 28 octobre 1785 : il ſortoit
de Coûtances , garniſon aſſez falubre , où ſon
ſéjour ne fut pas de deux mois.
Mais en obſervera que ce régiment avoit
été employé pendant le printemps de 1785 ,
aux travaux ordonnés pour le deſsèchement
des marais de Rochefort.
Il n'eſt pas néceſſaire de s'étendre ici fort


de Médecine militaire.
469


au long , ſur les ſuites ou les effets inſalubres
des travaux de ce genre ; cet objet eſt ſuffi
Samment connu de tous les officiers de ſanté.
On ſait généralement , & l'expérience ne l'a
que trop démontré , que le mouvement des
vaſes & des terres baignées des eaux de la
mer , où elles ſéjournent & croupiſſent enſuite ,
eſt un travail des plus nuiſibles; mais ces effets
font d'autant plus pernicieux , que les vafes ſont
remuées & tranſportées dans les plus grandes
chaleurs , dans les jours où le ſoleil attire plus
puiſſamment les vapeurs , & développe les
émanations ſulfureuſes méphitiques qui s'ex
halent de ces réſervoirs infects , dans leſquels
font tombés en putrefaction des inſectes , des
poiſſons, & des végétaux en grand nombre ( a ).
(a ) Je n'en ' voudrois ' pas d'autres preuves que les
réſultats des opérations de la briqueterie du Havre , en
.1780 , dont on prenoit les matières dans les foſſés de la
citadelle ; travail qui ſe fit en plein été , & fut marqué dès
l'automne , par une maladic épidémique , qui rendit le
• ſejour du Havre fort inſalubre. J'y réunirois des faits
beaucoup plus effrayans, qui font arrivés dans la paroiſſe
de Watteville , lorſque le ſoleil deſſéchoit rapidement des
terres d'alluvion dépoſées ſur le rivage , en 1780, 1781 ,
- 1782 ; depuis cette époque , l'infortunée paroiſſe de Watte
ville a perdu près de trois cents habitans, malgré les ſecours
li jij


470 Journal


A ce premier danger, ajoutons-en un ſecond,
qui naît de l'ardeur , de l'empreſſement du
foldat à forcer ſon travail pour ſe procurer un
plus grand bénéfice, qui tourne encore très
ſouvent à ſon déſavantage ou au détriment
de la ſanté ; car , excédé de ſueurs & de
fatigues , il va s'enivrer ſouvent de vin &
d'eau -de- vie , & les conſéquences en font
faciles à faiſir.
J'obſerverai de plus , qu'une portion du
régiment du maréchal de Turenne ( 200 à 300
hommes ) , avoit été embarquée pendant la
dernière guerre , que des compagnies en
tières notainment celle de Saint - Florent
avoient été atteintes du ſcorbut.
N'oublions point qu'indépendamment des
influences du ſéjour & des travaux de Roche
fort , où Turenne a perdu au -delà de cinquante
2
nombreux que le gouvernement y a fournis. Il n'y a pas eu
un ſeul individu depuis la mamelle juſqu'à l'extrême ca
ducité, qui ait été exempté de la maladic , & peut- être
pas un étranger qui ne lait contractéc ; on y a vu des
hommes frappés du méphitiſme, tomber ſans connoiffance
fur le bord de certaines crévaſſes , d'où l'on voyoit s'élever
des vapeurs. Il eſt reſté notoire que quatre faucheurs d'une
paroiſſe voiſine ſont morts en peu de jours, après avoir
oſé les premiers travailler dans ces prairies infectes.
de Médecine inilitaire. 471
>
1
homines en fort peu de temps , ce même
régiment a fait enſuite des marches longues &
de grandes routes pendant la ſéchereſſe, & qu'il
étoit expoſé aux chaleurs de l'été dernier,
En jetant un coup - d'ail rapide ſur les
intempéries des ſaiſons qui ont précédé , ac
compagné ou ſuivi les travaux & les fatigues
de ce régiment , nous trouverons que le prin
temps de 1785 , préſenta preſque toujours
un beau ciel , inais une intempérie -sèche &
froide d'après un long règne des vents ſepten
trionaux ;
ſéchereſle que les prémices de l'été
augmentèrent ſenſiblement par des chaleurs
ſans pluie. On manquoit alors généralement de
Jégumes , les fruits de la ſaiſon n'avoient point
de qualité ; ceux d'automne ont été également
fort rares en ce pays , ce qui a fait une vraie
diſette pour le foldat.
Pendant cette longue féchereſle , s'il ſurve
noit une pluie momentanée , c'étoit toujours
le produit d'un orage , & les vents reprenoient
auſſitôt la ſtation du nord ; ce qui rendoit
ces pluies froides , ainſi que la température de
notre atmoſphère, comme il eſt arrivé pendant
la durée de la canicule. Il faiſoit plus chaud à
la fin d'août , les vents d'oueſt foufflaient alors ;
1
11
I i iy


472 Journal

 1
3
mais en ſeptembre ſeulement, ceux du midi
ont prédominé en préſentant l'état moyen de
la tiédeur hunnide. Après l'équinoxe d'automne ,
ce fut une alternative preſqu'égale & balancée
des vents du ſud & de ceux du nord , tempe
rature conſéquemment variable , chaude &
humide au commencement d'octobre , froide
& humide vers la fin , les brouillards ayant
régné dans beaucoup de cantons. C'eſt ici l'é
poque de l'arrivée du régiment, & en novembre
ſur-tout, il regnoit à Rouen un brouillard très
humide imprégné de vapeurs fétides. Nous
eumes cependant vers la fin du mois , des
orages , des tempêtes , une ſaiſon molle qui
continuoit au commencement de décembre.
Celui-ci fut très - brumeux & froid vers ſon
milieu , très - froid & ſec depuis le ſolſtice; mais
le mois de janvier 1786 , a péché par l'excès
du tepor auſtrinus, & février nous préſentoit auſſi
une température chaude méridionale , juſqu'à
l'entrée du ſoleil dans le ſigne des poiſſons.
En arrivant , le régiment prenoit poffeffion
des caſernes neuves , dites quartier de Martain
yille. Pluſieurs circonſtances , & ſur - tout la
nature des maladies , leur progrès rapide , la
manière dont s'eſt terminée l'eſpèce d'épidémie
1
1


de Médecine militaire.
473


qui en eſt réſultée , nous obligent de préſenter
ici une idée topographique de la ſituation
de ces caſernes , & de celle de l'hôpitai mili
taire , deux beaux édifices qui fourniſſent un
double aſyle au ſoldat fain ou malade , en gar
niſon dans cette ville , & qui accupent les
deux extrémités de la ville , à l'orient & à
l'occident.
Rouen , ville conſidérable , opulente & flo
riſſante par ſes manufactures , ſon commerce &
ſa population ( b ) eft alliſe ſur la rive droite de
la Seine , qui lui fournit un très- beau port :
on la voit comme amoncelée ſur la baſe d'un
amphithéâtre de montagnes , dont la chaîne
demi - circulaire forme une concavité qui , en
protégeant notre capitale du côté du nord , la
préſente aux vents méridionaux ſud - ſud -oueſt.
Son principal aſpect ſe porte vers une plaine
10) Il y a cent mille ames dans Rouen , ſes faubourgs
réunis ; cette population femble ſurprenante pour une cité
fi peu éloignée de la capitale de la France ; c'eſt ce que
diſoit, avec étonnement , l’Empereur Joseph II , qui admira
chez nous la grande richeſſe de nos fabriques & le con
cours de commerce qu'elles nous procurert. La topogra
phie médicale de cette ville , les mæurs de ſes habitans , for
climat , ſes maladies endémiques, &c. font décrites dans la
collection de nos obſervations ſur les maladies épidémiques,
rame I, page 211 à 290.


474 Journal


ſablonneuſe , en partie cultivée , qui s'exhauſle
fort peu en plan incliné juſqu'à trois lieues
de diſtance , & cette plaine qu'on peut appeler
l'anſe de Rouen , eſt elle-même,renfermée entre
deux chaînes de montagnes fort éloignées l'une
de l'autre du côté du midi, & fort rapprochées
ſur la ville ; ſituation qui ſemble lui ménager
un climat propre , & rendroit ſon atmoſphère
plus ſuſceptible des deux extrêmes du côté de
l'humide & du chaud , fi cette anſe n'étoit elle
même rafraîchie & balayée par le double cou
rant des deux vallées qui vont nous intéreſſer.
La première , ( la vallée de Darnetal ) vient
du nord- eſt , apportant le double ruiſſeau
de la Robecq & de l'Aubeite ; elle a
moins trois cents cinquante pieds de profon
deur. C'eſt au confluent de cette vallée , avec
celle de Seine , dans un ſol plat , naturelle
ment marécageux , que ſe préſentent les ca
ſernes neuves ; cette belle maiſon militaire , eſt
bâtie en partie , ſur un ancien foſſé de la ville ,
done la façade eſt majeſtueuſe & fort étendue ;
elle voit devant elle une ſuperbe eſplanade
exhauſſée depuis deux ans , par des terres rap
portées dans un marais où croupiſſoient aupa
ravant les eaux débordées de l'Aubette , au
au


de Médecine militaire. 475


1
celles filtrées à travers les terres. Ce lieu relle
encore frais & humide , quoique le vallon
débouche ſur la ville par une ouverture de
près de quatre cents toiles , & les brouillards y
ſéjournent lorſque le ſoleil approche du cou
chant d'hiver. L'élévation de la chauſſée &
des arbres du Cours- dauphin , contribue ſans
doute à les y retenir , mais plus encore la
inontagne de Sainte - Catherine , qui offre en
perſpective , & fort près des caſernes , une
maſſe énorme de quatre cents pieds de hau
teur , au - deſſus du niveau de la Seine.
La portion orientale de la ville ( le quartier
de Martainville ) partage à peu - près cette
ſituation qui le laiſſe preſque au niveau de la
rivière. On doit ici des éloges au zèle & à
l'activité de M. de Croſne , dont les ſoins ont
donné beaucoup plus de ſalubrité à cet ancien
cloaque de Rouen.
Mais l'édifice qui ſert d'aſyle à notre garniſon
eft abſolument inſuffiſant pour loger deux batail
lons. Cet inconvénient avoit obligé de placer
une centaine d'hommes dans une maiſon de la
rue Martainville , ſituée en un local humide ,
d'autant moins diſpoſée pour tenir lieu de
caſernes, qu'elle ne contient en totalité
7
?
que trois


476 Journal


3
chambres l'une ſur l'autre , dont les croiſées ou
fenêtres ſont la plupart à chaſſis dormans & ne
pouvoient être ouvertes ; c'eſt-là que la com
pagnie de Boneſtal a paſſé la fin de l'automne &
l'hiver entier , dont l'intempérie fut autant
oppoſée ou contraire , qu'elle pouvoit l’être , à
une pareille ſituation .
Vers la portion occidentale de la ville, ſe pré
ſente le plus agréable point de vue , le déve
loppement de la riche & charmante vallée de
· Bapaume ou d'Yonville , qui nous apporte la
rivière de Cailly , venant du côté du nord. Elle
'a plus de 1000 toiſes d'ouverture & au moins
300 pieds de profondeur ; là , ſerpente , à
travers un tapis de verdure , ce joli ruiſſeau
devenu depuis peu la ſource d'une grande
opulence , & qui ſemble encore vouloir ferui
liſer le terrein ., en ſe repliant vingt fois ſur
lui- inême , avant de joindre fes eaux roulantes
au cours tranquille de la Seine.
C'eſt ſur le contour de ce développement,
* reporté vers la chaîne derni - circulaire de nos
montagnes , que la charité publique prépare ,
peut- être avec trop de luxe , à l'indigentattaqué
de maladies , un aſyle falubre contre la douleur
& la misère.


de Médecine militaire.
477


Ce ſuperbe édifice , qu'on vante comme un
des plus beaux & des plus grands hôpitaux
du royaume , eſt aſſis dans un local ſpacieux ,
bien ouvert à l'eſt par ſon entrée , également
ouvert au midi, ( depuis le fud juſqu'au cou
chant d'hiver ) par la portion latérale la plus.
étendue qui fait face aux prairies , maintenant
moins marécageuſes qu’autrefois. Ce Lieu -de
ſanté ſe trouve néanmoins borné de fort près
au nord , puiſque ſon aile droite touche à la
baſe du Mont-aux-malades. On pourroit craindre
que la nouvelle ville qu'on va bâtir dans ce
quartier ne fit perdre un jour à cette maiſon une
partie de la ſalubrité ; mais il eſt à croire que
l'oeil vigilant de l'adminiſtration ne ſe fermera
point ſur un objet de cette importance.
L'hôpital de Charité , attaché aụ militaire ,
occupe pluſieurs ſalles dans ce grand hoſpice ;
mais ce ſont les moins commodes de toutes , en ce
qu'elles ſervent de paſſage pourl'apothicairerie ,
pour la ſalle des bleſſés bourgeois , pour les
deux infirmeries , pour tous les beſoins du ſer
vice ; cominuniquant ſur les deux parties latérales
du grand eſcalier , les portes en ſont continuel
lement ouverte's & refermées , ſouvent avec
brụit , ce qui procure au ſoldat malade le double
$
1
11


478 Journal


inconvénient de recevoir juſque dans ſon lit ,
les impreſſions d'un froid ſubit & d'être très
fréquemment dérangé dans ſon ſommeit ; mais
il feroit facile de remedier à ces déſagrémens,
parce que la vaſte maiſon du Lieu-de- ſanté peut
nous offrir d'autres emplacemens plus retirés &
plus commodes.
Les ſoldats ſont encore couchés à raiſon du
nombre de leurs malades , dans l'infirmerie des
bourgeois , dans la ſalle de leurs convaleſcens;
ce qui établit une confuſion abuſive qui offre
des inconvéniens , & n'eſt pas toujours exempte
de fautes dangereules, ſpécialement du côté du
régime.
Dans les temps d'une plus grande preſſe ,
d'un plus grand nombre de ſoldats malades
nous faiſons ouvrir pour nos militaires une ſalle
au ſecond , dite ſalle de la Magdeleine ; elle
nous offre tous les avantages de la ſûreté , de
la tranquillité , d'une heureuſe & falubre ex
poſition ; mais c'eſt un objet de plus grande
dépenſe pour l'adminiſtration de l'Hôtel-Dieu.
On y a placé juſqu'à cinquante lits en ſus de
ceux qu'occupe l'hôpital militaire ; ils étoient
tous remplis à la fin du mois de mars.
D'après ces préliminaires , qui fourniront


de Médecine militaire.
479


!
)
ſucceſſivement des inductions utiles , pour
parvenir à la connoiſſance des cauſes de la
maladie qui a régné dans la garniſon , je vais
eſſayer d'en décrire l'hiſtoire ; & j'oſe eſpérer
que le tableau en deviendra intéreſſant pour les
médecins cliniques.
Invaſion ou premier aſpect de la maladie.
Depuis ſon arrivée à Rouen juſqu'au 10
janvier 1786 , le régiment de Turenne avoit
partagé dans notre hôpital les ſuccès de nos
ſoins & les avantages d'un traitement heureux :
pendant le trimeſtre d’octobre, il ne nous étoit
pas mort un ſeul homme de maladie aiguë ;
& cependant le ſeul inois de décembre avoit
préſenté un mouvement de cent malades , non
compris les bleſſés. J'obſerverai de plus , que la
garniſon ſeule avoit fourni grand nombre de
maladies fort graves ( 6) , toutes avantageuſe
ment terminées,
5
12
(c Les affections aiguës les plus nombreuſes furent
dès lors des fluxions de poitrine plus catharrales qu’in
flammatoires; elles établiſſoient une ſorte de péripneumonic
avec crachement de fang & des points de côté. Dans celles
ci, après une faignée , que ces malades foutenoient bien ,
on voyoit réuſſir la purgation convenable des premières voies,
le kermès uni à un mucilage , & ſur-tout les véficatoires,
3
(


480 Journal


)
Cependant dès le inois de novembre , nous
avions noté dans notre journal un fait qui n'eſt
échappé à aucun des officiers de ſanté , pas
même aux religieuſes ; c'eſt que la plupart des
foldats de Turenne de telle maladie qu'ils
fuſſent atteints , nous offroient les indices d'une
poitrine foible , ſingulièrement altérée, fourniſ
ſant, aux premiers mouvemens de toux , une
expectoration de matière puriforme , purulente ,
ſouvent ſanieuſe , & ces ſymptômes plus que
ſuſpects ſe préſentoient juſque dans les fièvres
d'accès , en ſorte qu'il nous a fallu ſouvent
ſuſpendre ou ceſfer l'uſage du quinquina , qui
aggravoit les accidens de la poitrine.
Telle étoit la ſituation.générale au commen
cement de janvier. A cette époque régnoient
des froids aſſez vifs , qui s'étoient fait ſentir
depuis le ſolſtice juſqu'aux Rois ; juſque -là
aucune mortalité ( d ), mais après un dégel trop
rapide
(2) Nous ne comprendrons point ici un évènement
finiſtre , arrivé vers le 10 janvier . Le nommé Leferme,
grenadier , tomba mort dans la rue ; il ſortoit de dîner : je
l'avois vu à l'hôpital , en novembre ; il touſfoit , il crachoit
un peu de fang; on l'avoit faigné & purgé avec un minoratif,
il étoit ſorti cinq jours après , en bon état,
Cette


de Médecine militaire. 481


rapide ſuivi d'exhalaiſons chaudes , on a vu
s'établir bruſquement une conſtitution méridio
nale humide.
Ce fut alors que les fluxions de poitrine ,
ft heureuſement traitées dans le mois précédent ,
s'annoncèrent avec les fyınptômes de la fauſſe
péripneumonie ou de la pleurélie bilieuſe : elles
ſembloient ne devoir plus admettre la ſaignée ,
au moins qu'avec beaucoup de circonſpection.
On les jugeoit mortelles pour les gens foibles ,
uſés , où dejà frappés de quelque complica
tion .
A ce moment , il nous arriva un caporal &
deux fuſiliers , envoyés de la Bouille , petite
bourgade aſſez mal expoſée , où il y avoit un
détachement de dix hommes de Turenne. Le
premier parut un homme uſé ; il touſioit foi
blement & crachoit avec peine une petite
11
4
FP
de
R!
Cette fois on nous l'apporta mort ; l'ouverture de
la poitrine nous montra le péricarde prodigieuſement
diftendu & volumineux ; le ſac ouvert , on en tira
une quantité conſidérable de fang coagulé. Enfin , on
trouva un anévriſme de l'aorte à la ſortie du coeur ;
la tumeur offroit le volume d'un ceuf ; & fa déchirure
un pouce au moins de largeur. Ce fut-là le prélude .
de nos malheurs.
Octobre. Tome VI, KK
501
CATE


482 Journal


quantité de fanie ; il étoit ſi débile , & les forces
vitales étoient ſi déprimées qu'on ne ſongea
qu'à le ſubſtanter : il périt en quarante -huit
heures de ſéjour à l'hôpital. Les deux autres
déjà inédicamentés & ſaignés juſqu'à trois fois
avant leur arrivée , nous préſentoient les ſymp
tômes d'une fièvre inflammatoire maligne , å
raiſon de la célérité des accidens ; l'orgaſme
Te portant plus ſpécialement vers la poitrine &
Tur le ventre , la tête reſtant intacte. Íls mou
rureni en peu de jours inalgré tous les ſecours
qu’on put leur adminiſtrere.
( e ) Ouverture du corps.
L'un d'eux , nommé Érienne Martin , de la compagnie
de du Bellai , fut ouvert pår M. Laumônier , chirurgien
en chef de notre hôpital .
Cet anatomiſte expérimenté fut ſurpris lui - même de
trouver la peau du cadavre lubréfiée d'une forte de
mucus collant aux doigts , dont l'effet peut être comparé
à ce qui ſe paſſe lorſju'on a touché du poiſſon frais ;
aufli le ſcalpel s'échappa-t- il pluſieurs fois de la main.
La poitrine ouverte , il obſerva que la liqueur épanchée
en grande quantité dans les cavités , étoit de même nature
& fort gluante ; les poumons étoicnt fuppurés dans toute
Icur étendue fans foyer màrqué . On obſervoit encore que
lc cæur , l'origine des gros vaillcaux , toute la face interne
1


de Médecine militaire. 483


La perte de ces trois hommes ne pouvoit
guère être évitée ; on n'avoit pu ſaiſir le com
mencement de la maladie ; ils étoient arrivés
trop tard : elle fut ſuivie de celle du nommé
Favier, que j'avois cru échappé au danger d'une
fièvre putride, parvenue au -delà du vingt-unienie
jour. Cet homme qui n'avoit pas même touſſé
pendant la longue durée de la maladie , & qui ,
pour en diminuer les redoublemens , avoit avalé
cinq à fix verres au plus d'apozème de quin
quina édulcorée , fut pris tout -à -coup d'une
petite toux ; il rendit plein un baſſin de pus.
Deux heures après il expira , les poumons
engoués. Cependant , ces malheurs n'arrivoient
qu'aux ſoldats du régiment de Turenne : on en
du péricarde étoient enduits d'une ſubſtance ſemblable à
celle du velouté de l'eſtomac des animaux ruminans ;
l'épaiſſeur des membranes du péricarde étoit d'environ
ſept à huit lignes ; l'eau qui y étoit renfermée étoit de
même nature que celle de la poitrine , & auſſi gluante
que le mucus qu'on avoit remarqué ſur la peau ; tout le
canal inteſtinal étoit phlogoſé , & la mucoſité qui eſt
interpoſée entre les circonvolutions des inteſtins , portoit
auſſi la même qualité oléoſo -mucilagineuſe, qui avoit été
remarquée dans toutes les liqueurs.
K k ij


484
Journal


peut juger par les faits de comparaiſon ( f )
conſignés dans notre journal.
Le 24 janvier, ſept ſoldats de ce régiment,
ſont entrés , avec des ſymptômes communs &
généraux de la maladie ; c'étoit la toux , plus
( f ) Faits de comparaiſon,
Dans le même temps le nommé François , chaſſeur
de Royal- Auvergne , fouffroit des douleurs déchirantes
dans l'hypocondre droit , crachant le fang un peu mélé
de mucoſité verdâtre ; fon pouls étoit duir & tendu le
jour de ſon arrivée ( c'étoit le deuxième de la maladie) ;
il ſe plaignoit en outre d'oppreſlion , de douleurs dans les
membranes & d'affection gravative de la tête. Je le fis
faigner fur le champ du bras droit , mais comme il avoit
la langue bilieuſe ; après l'uſage des clyſtères, on lui donna
de la manne aiguiſée de kermès ; il fut trouvé plus à l'aiſe
après l'effet du purgatif, l’expectoration fourniſſoit une gelée
verdâtre ; ſon pouls étoit ramolli : la fièvre ſe réveilla au
quatrième jour , & la douleur de côté devenoit d'autant
plus aiguë , que le malade , impatient , demandoit avec plus
d'obſtination , une ſeconde ſaignée . Le mauvais ſuccès qu'on
en avoit éprouvé chez ceux que j'ai cités , qui avoient été
faignés juſqu'a crois fois, la qualité des crachats & la molleſſe
humide de l'atmoſphère , déterminerent ma réſiſtance . Je
lui fis au contraire appliquer un très-large véſicatoire ſur
tout l'hypocondre ; & douze heures après , le point pleuré
tique étoit enlevé.
Le malade a craché enſuite plus aiſément & avec abon
dance , une gelée bilieuſe ; ce qui a fait répéter les clyſtères


de Médecine militaire. 485


ou moins sèche , l'oppreſſion , le mal de tête , la
proſtration des forces ; mais les ſignes évidens
de fabure prédominoient ; ils avoient tous la
langue très - fale & l'haleine fétide. :
A ceux- ci vinrent ſe joindre en fort peu de
jours , vingt- quatre autres fuſiliers & un chaſſeur.
Ces derniers préſentoient avec les accidens
& paſſer quelques verres d'eau de caffe ; bientôt ſon pouls
battoit à l'aiſe , & une douce moiteur couvroit la peau :
la langue reſtoit jaune. Le 7, on le voyoit entrer en une .convalefcence qui a été prompte & parfaite.
A cette obſervation , nous en joindrons une ſeconde ,
d'un malade pris dans le département de la Marine.
Le nommé Meſtral, bas- officier au département de
Breſt , avoit ſouffert des coliques , & par ſuite , il avoit
été tourmenté d'une rétention d'urine , qui exigea le ſecours
de la fonde : ces accidens partoient d'une cauſe
atrabilieuſe ; mais , au milieu des délayans , des adouciſſans,
il devint tout-à- coup péripneumonique , après avoir vomi
largement oſpontanément une quantité de bile verdâtre :
il avoit beaucoup de fièvre ; l'hypocondre droit étoit fort
douloureux, ; il touſſoit beaucoup , & ſon baſſin étoit
rempli de crachats rouillés ; c'étoit une matière bilioſo
muqueuſe mêlée de fang. On lui fit des fomentations ſur
le côté ; on lui adminiftra les loks inciſifs & l'oximel
ſcillitique à grandes doſes : il continua d'expectorer aſſez
aiſément pendant pluſieurs jours la même matière bilieuſe
& ſanglante. Les crachats étoient devenus plus jaunes ;
ils prenoient même un degré de coction après un purgatif
de manne & de caſſe ; la fièvre & l'ardeur diminuoient
tous
Kk iij


486
Journal


1
généraux , un point de côté plus ou moins aigu;
une gêne profonde à la région des précæurs, une
douleur gravative ſous le Sternnm . Ils offroient
tous en même-temps, la complication des ſignes
évidens de la fabure nidoreuſe , un goût déteſtable
dans la bouche , & des nauſées ; ils étoient plus
abattus, plus confternés que les premiers.
Dans ce nombre , les nommés Dauteur ,
Faucherot , Belle - tête , Corneau ,
Marchand ,, Guillemet , Broqui , & pluſieurs
autres vomiſſoient, même à pluſieurs repriſes,
la ſuite ,
& par
inſenſiblement : cependant au commencement du ſecond
ſeptenaire , le point de côté ſe réveilla , il ſe pcrtoit
vers le teton & augmentoit avec la fièvre ; on lui
appliqua un emplâtre véficatoire ſur le côté , il en fut
beaucoup ſoulagé : bientôt il ſe plaignit d'amertume & de
mauvais goût dans la bouche; on le purgea très-avan
tageuſement avec deux verres d'eau de caſſe . Il eſt entré
en convaleſcence après le 14.
Je pourrois ajouter encore à ceux- ci, pluſieurs malades,
pris dans le nombre de ceux qu'on appelle dans l'hôpital
militaire , les externes , c'eſt- à - dire , qui ne ſont point de
la garniſon ; Benoit, Maniole , l'Huilier, tous frappés de la
péripneumonie courante, & dont la guériſon ne ferviroit qu'à
mieux indiquer le malheur attaché aux ſoldats du régiment
du maréchal-de- Turenne , d'autant plus que ces ſuccès
avoient lieu dans le temps de nos pertes les plus ſenſibles ,
dont on va bientôt donner connoiſſance.


de Médecine militaire. 487


des vers vivans ; quelques -uns difoient en avoir
rendu à la chambre ; au reſte , cette compli
cation ne ſervit qu'à mieux caractériſer la mau
vaiſe qualité des levains des premières voies ;
car je crois qu'elle ne fur funeſte à aucun. Ainſi
la différence la plus'eſſentielle entre ceux qui
arrivèrent le 24 , & ceux des derniers jours
de janvier, confiſte principalement en ce que
les derniers arrivés annonçoient la cauſe mor
biſique plus évidemment dirigée vers les pré
Cæurs, attaquant le principe de la vie d'une
manière plus deſtructive & plus prompte.
Préſentons quelques exemples dans ces deux
eſpèces.
Parmi les premiers , nous diftinguerons le
nommé Marcy, de la compagnie de Tonchen
bert : cet homme, aſſez vigoureuſement taillé ,
âgé de 30 ans, éprouvoit de plus que ' les autres,
un point pleurétique, un peu au -deſſus de l'hy
pocondre droit. Je le fis ſaigner fur le champ ,
quoiqu'il futen ſueur ; c'étoit une ſueur de gêne
avec ardeur à la peau , beaucoup d'oppreſſion ,
le corps fumant, & le pouls étoit dur ; il vomit
le lendemain avec le kerınès & la manne ; fon
pouls étoit devenu plus mou . Il reſtoit au ma
lade une leulation douloureuſe dans l'hypo
Kk iv


488
Journal


condre & au - deſſus ; elle céda promptement
à l'action d'un véſicatoire , mais elle ſe réveilla
de nouveau dans le cours du cinquième jour ;
l'expectoration reſtant difficile , & le pouls en
core irrité ; je fis répéter une ſaignée de huit
onces , & renouveler le véſicatoire : le ſix , il
étoit mieux; il avoit la poitrine à l'aiſe. La cauſe
morbifique ſembloit abandonner ſon premier
département & entreprendre le ventre plus que
la tête : deux verres de caſſe adminiſtrés à longs
intervalles , procurèrent le vomiſſement d'un
ſtrongle vivant & des ſelles faciles; mais enſuite
le malade tomba en ſtupeur , ce qui décida
l'application des épipaſtiques aux jambes : dès
cet inſtant , la fièvre, ſubſiſta, à un degré
preſque égal , & le pouls parut ſe développer.
Le 2 , il crachoit abondamment une ſorte de
gelée purulente. L'onzième jour , les forces
vitales ſe ſoutenoient; le malade expectoroit
ụne matière plus viſqueuſe vers le quatorzième;
il ſuoit médiocrement les jours ſuivans. Il entra
en convaleſcence avant le vingtième jour.
Les autres malades de cette claſſe arrivés
du 24 , furent traités avantageuſement par les
vomitifs qu'on a quelquefois répétés , par
l'uſage des amers , la limonade , le vin trempé ,


de Médecine militaire. 489


les purgatifs donnés alternativement avec les
fortifians ou toniques : ils s'étoient tous plaints
d'une bouche déteſtable , d'un léger mal
de gorge , ou de toux , avec un poids ſur
l'eſtomac .
Dans la ſeconde claſſe , le nommé Petit ,
de la compagnie de Boneſtal , fut apporté
ſur un brancart ; il étoit déſolé , tout défait
& découragé ; il ſe plaignoit plus décidément
d'une douleur fixe au côté droit de la poitrine.
On nous dit que cet homme avoit été pris de la
veille , par un vomiſſement ſuivi de friſſons &
de fièvre , avec grand mal de tête ; il reſſentoic
une douleur aiguë au côté droit de la poitrine ;
je le fis ſaigner & purger ſur le chainp , avec
deux verres de caſſe aiguiſée de deux grains
d'émétique; il ne vomit point, mais il fut purgé
par les ſelles ; ſon ventre s'eſt tendu enſuite avec
douleur à la veſſie, le point de côté ayant diminué:
en conſéquence ; on lui fit des fomentations ;
on lui donna des clyſtères & on lui preſcrivit la
diète délayante avec addition de limonade; mais
la douleur au côté droit s'étant réveillée , j'or
donnai un large véſicatoire ſur le point pleu
rétique & deux aux jambes , le même ſoir. Le
malade reſta tout engoué , le ventre ne prêtant


490 Journal


point aux lavages de caſſe, ni même à l'émétique,
à des doſes coupées. Le inétéoriſme du ventre
augmentoit avec la dépreſſion du pouls; il périt ,
ainſi que le chaſſeur Tolle , l'un & l'autre en cinq
jours de ſéjour à l'hôpital , tous deux ſans con
vulſions, ſans délire : le dernier avoit vomi facile
mnent , & le venire étoit reſté toujours libre'; le
premier n'avoit pu être évacué qu'avec peine ;
tous deux ont été enlevés par l'engorgement
& la gangrène des poumons ( g ).
( g ) Ouverture du corps de Petit,par M.Laumonier.
( 8 ) .La diſſection anatomique nous fit voir de fortes
adhérences du poumon gauche à la plóvre. On apercevoit
même ſur la ſurfaċe de ce lobe des tracos de la ſupprim
ration dont il étoji infecté. Cependant le malade n'avoit
point du tout fouffert de ce côté . Le poumon droit n'offroic
preſque point de marques de maladie ; mais la plèvre, de
ce côté ſeulement, s'étoit tellement enflammée, qu'on voyoit
te fang extravaſé dans ſon tiſſu cellulaire. :
: . : 2.° La ſurface preſque entière des poumons étoit recoų.
verte d'une eſpèce de gêlée graiſſeuſe. Çette même matière
gélatineuſe , épaiſſe , s'étoit tellement condenſée & accu
mulée autour du péricarde, & en Ti grande quantité , que
cette enveloppe du cæur en avoit reçu'au - delà de huit
Jignes d'épaiſſeur. Sa conſiſtance étoit telle , qu'on nc
pouvoit la couper, qu'avec beaucoup de peine ,
3.° Le péricarde s'eſt trouvé rempli d'une quantité da
féroſité jaunâtre , huileuſe ou graiſſeuſe: le cæur étoit ſain .


de Médecine militaire. 491


Progreſion &développement de la Maladie
épidémique.
Le mois de février nous donna , en vingt
huit jours , un mouvement de cent vingt- un
malades à peu- près , ſans aucuns étrangers.
Nous ſuivrons dans cette progreſſion , la
mêine diviſion qui a été priſe juſqu'à préſent,
puiſque la maladie , en marquant ſes progrès
d'une manière inquiétante ( h ) , continua de
ſe montrer ſous deux faces eſſentielles.
L'organiſine morbifiqne portoit conſtamment
4.° La cavité de la poitrine contenoit un épanchement
très-conſidérable de férofité puriforme & gluante. Les
viſcères du ventre , la veſſie même , étoient fains. Ainſi
l'orgaſme , les douleurs de l'abdomen & la difficulté
d'uriner ne furent que ſympathiques avec l'état de la
poitrinc.
Th ) Je ne tardai pas à prévoir quelle feroit l'étendue
de nos malheurs ; & dès ce moment , je réſolus d'em
ployer avec courage toutes les reſſources , de vaincre tous
les obſtacles , & même de les prévenir ; j'eus l'honneur
d'écrire au Commandant du régiment , après avoir donné
avis & communication au Commiſſaire des guerres chargé
d'en prévenir l'adminiſtration & M. l'Intendant , tandis que
j'envoyois moi- même à M. le duc d'Harcourt, gouverneur
de la province , mes obſervations ſur l'état phyſique de la
garniſon & les rélultats d'un conſeil de ſanté , dans lequel
on dreſla procès- verbal de plugeurs vices ou crreurs dans
1


492 Journal


ou ſur la poitrine ou ſur le ventre , jamais du
côté de la tête ; mais dans le période que nous
allons décrire , les corps étoient plus énervés ,
la dyſpnée plus accablante , le pouls plus débile,
le découragement plus marqué.
Dans cette première claſſe , on pouvoit aiſé
ment compter les victimes dès leur entrée à
l'hôpital. Ces malades avoient le teint bleine
ou baſané , les lèvres pâles , les yeux ternes ,
un air de langueur & de deſolation ; on eût
dit au premier aſpect , qu'ils portoient déjà la
gangrène dans les organes vitaux . J'en vais
tracer rapidement pluſieurs obſervations qui
feront mieux connoître les vrais ſymptômes de
cette épidémie.
le caſernement. :: Le trop grand nombre d'individus con
tenus dans une même chambre , nous parut le vice le
plus eſſentiel de tous. L'air qu'on y reſpiroit , pendant la
nuit ſur-tout, devoit approcher de très-près de l'état méphi
tique , puiſque la viande que , par un autre abus , on
conſervoit à la tête des lits , s'y gâtoit , ſe putrifioit en
trente heures. Le pain fut trouvé mal cuit , trop matte ',
brûlé à la ſuperficie , & contenant des graviers , & c . M. le
duc d'Harcourt me fit l'honneur de me demander quels
moyens je voulois employer comme préſervatifs , & j'eus .
enſuite la ſatisfaction d'en recevoir une autre lettre , qui
m'aſſuroit que tout avoit été concerté avec M. de Ville
deuil, & que tous mes moyens ſeroient remplis .


de Médecine militaire. 493


Le caporal des chaſſeurs , nommé Lefebvre ,
homme de so ans , fut frappé en montant la
garde ; on l'apporta le ſoir très - tard. Le lende
main matin je le trouvai plongé dans le plus
grand abattement , ne parlant point du tout ,
ayant la tête appeſantie , l'ame conſernée , la
langue limoneuſe , & le pouls tendu avec chaleur;
ſon haleine portoit une odeur déſagréable ; le
ventre n'étoit point en orgaſme, mais la poitrine
étoit fort ſerrée avec l'orthopnée : il fut faigné à
l'inſtant , pour pouvoir prendre dans la matinée ,
un lavage de caſſe aiguiſée . Cet homme a vomi
cinq fois , une bile verdâtre, ſi corroſive qu'il
en avoit mal à la gorge ; le ventre prêta dans
la même proportion , & le ſoir , ſon pouls étoit
ſouple , il avoit recouvre la connoiſſance & ſe
trouvoit bien ; cependant il n'avoit pas dormi,
il s'agita ioute la nuit , il touſſa le ſoir du re
cond jour, expectorant avec peine des crachats
purulens, avec des ſtries de fang. Le lende
main , il ſe plaignit d'une douleur ſourde au
côté gauche ; fon pouls étoit plus irrité : on
répéta une ſaignée de fix onces , on appliqua
un véſicatoire ſur le côté ; on donna le lock , les
béchiques , & l'oximel ſcillitique. Au troiſième
jour, ſes crachats étoient ceux d'un poitrinaire ,


494 Journal


purulens & roſés; mais ſon pouls ſe développa &
la peau prit de la moiteur ; il fua inême dans la
nuit , & déclara ne plus ſouffrir du point pleu
rérique ; l'expectoration refta pourtant rare &
difficile. La ſueur continuant le 4 , il s'éleva
de petits boutons aphteux ſur les lèvres ; fon
pouls etoit accéléré , mais avec peu de reſſort ;
fes crachats devinrent très - verts ; le malade
ſe ſentit étouffani , quoiqu'on lui eût fait mettre
les mouches aux jambes ; il palla le reſte de fa
maladie debout, & ne vouiut plus abſolument
ſe coucher. Son corps eſt devenu cedémateux
des extrémités inférieures , & fon teint olivâtre ;
fon haleine faifoit reculer par ſa fétidité. Il
touchoit au neuvième jour de la maladie ( i) .
( i ) Ouverture du corps.
Nous avons trouvé le poumon droit flétri , rappetiffe ,
mais le gauche fourniſfoit le pus au premier coup de
ſcalpel, on cn voyoit inême des portions aglutinées entre
le poumon & la plèvre . Ce lobe étoit abſolument ſuppuré
& farci d'une fanic putride , infecte. On trouvoit dans les
deux cavités une quantité de ſéroſité puriforme & graiſſeuſe ;
le péricarde étoit , en outre , recouvert de cette ſubſtance
gélatino - graiſſeuſe qu'on avoit obſervée chez Perit , & ſes
membranes avoient également pris plus de denſité que
dans l'état naturel . La cavité du péricarde contenoit plus
d'un ſetier de liqueur blanchâtre , purulente , qui en avoit
rongé toute la ſurface interne, & l'extericur du cour.


de Médecine militaire.
495


On avoit employé pour le ſoutenir, des bols
de camphre , de ſerpentaire de Virginie , de
kerinès , avec la teinture de Fuller.
Lapointe, challeur, âgé de 48 ans, avoit été pris
de la veille , au ſoir, il arriva avec un pouls dé
bile , inégal , un viſage défait, le courage anéanti;
il s'exprimoit à peine , & le plaignoit de mal à
l'eſtomac ( c'étoit ſans doute la douleur des pré
coeurs ) , & l'effet d'une peſanteur incommode à la
baſe de la poitrine ; il avoit de l'oppreſſion avec
un point foiblement aigu , ſous le jeton droit ; il
reſſentoit en outre , des coliques , accompagnées
d'un commencement de cours de ventre . On lui
donna ſur le champ des clyſtères, enſuite de la
On voyoit ce cæur enduit en grande partie , & les
øreillettes en entier , de cette cſpèce de croûte blanche &
corroſive , qui garnit fi ſouvent les gencives , le palais ,
l'æfophage des vieillards , qui ſe remarque auſſi dans le
muguet des enfans ; matière qui eſt le produit des aphtes ,
& la preuve certaine de l'état fcorbutique dans les li
queurs ſecondaires : le coeur lui-même s'eſt trouvé fléiri
& malade dans la ſubſtance interne .
L'eſtomac rempli de lucs alimentaires , nous a laiſſé
voir les environs du pylore légèrement flagellés, frappés
de mortification commençante. Le duodenum & te jejunum
ont auſſi préſenté les mêmes traces d'inflammation gan
gréneuſe ( étoit- ce l'effet ou une des cauſes de la maladie ) ?
Cet homme avoit le foie très- volumineux ,


496
Journal


caſſe avec un grain d'émétique . il vomit de
la bile fort amère ; le ſoir, ſon pouls étoit plus
égal , mais l'artère préſentoit un vide ſous le
doigt , avec roideur de ſes membranes : ſes cra
chats étoient muqueux , verdâtres , il expectora
dans la nuit ; il ne ſouffroit plus du point de
côté , mais il reſtoit fort empâté , dégoûté de
tout , avec une langue très - chargée , & une
haleine déteſtable ; le ventre étoit douloureux &
bouffi : les acides, les oranges, l'oximel ſcillitique,
l'eau de caſſe , des lavemens, un large véſica
toire dans le dos furent employés. -- Bientôt ſon
pouls fut ſans reſſort, & ſon haleine faiſoit reculer
par ſa fétidité ; l'expectoration étoit à peu-près
nulle , & la reſpiration très-précipitée. Au troiſième
jour, ſon pouls étoit mollalle, inégal, la langue
sèche & rougeâtre. Il expira paiſiblement après
ſoixante heures de ſéjour à l'hôpital (k ).
Il ne faut pas taire ici , que Lefebvre &
Lapointe ,
(k ) Ouverture anatomique du corps de Lapointe.
Nous avons vu les poumons adhérens preſque en totalité
à la plèvre , le gauche fort amaigri , fané , le droit
abſolument déſorganiſé , converti en une fanie épaiſſe ,
verdâtre , putréfiée : la poitrine exhaloit une odeur infecte.
Le ceur étoit fort volumineux, un peu flétri à la ſuperficie;
le


de Médecine militaire.
497


Lapoime, n'ont point travaillé au deſſéchement
des marais de Rochefort. Leurs camarades
aiteſtent nême qu'on ne les a preſque jamais
vus malades.
Ainſi perit , en quatre - vingt - ſeize heures ,
le chaſſeur Laroſe, arrivé tout débile, le viſage
défait , ſe plaignant d'un poids énorme au creux
de l'eſtomac , d'une grande anxiété & d'une
propenſion aux nauſées. Il avoit les extrémités
froides & le pouls ſi concentré , que le batte
ment du coeur n'étoit pas même très- ſenſible.
Je me meurs , diſoit - il; il n'étoit pris que de la
veille , au foir , en montant la garde. Je lui
ſoupçonnois une indigeſtion , mais ſon caporal
aſſura qu'il n'avoit pas mangé. Son pouls
reſta toujours ſerré , obſcur ; le malade ſe plai
gnoit d'une grande gêne ſous le ſternum ,
l'inſpiration étoit même douloureuſe ; il avoit
de plus , le corps maigre , décharné , l'haleine
puante , il avoit fait quelques efforts inutiles pour
cracher : les poumons ont paru engoués ſeu
lement dans les derniers momens ; le ventre
le péricarde ne contenoit pas une goutte d'eau . Il n'y avoit
aucunes traces d'épanchement dans la poitrine. L'eftomac
& les inteſtin s étoient plus ſains que chez tous les autres ,
Soumis juſqu'ici à la diſſection anato mique,
Octobre. Tome VI, LI


498 Journal


s'eſt enſuite météoriſé ; enfin , il a cellé de vivre
ſans ſe plaindre & ſans ſouffrir.
De même, le nominé Dunkerque, compagnie
de Boneſtat , pris de la veille , par un mal de
gorge apparent , mais n'ayant ni les amigdales
engorgées , ni le voile du palais phlogoſé, arrive
défait , abattu , & s'écrie qu'il est perdu . La pur
gation bien établie & convenablement ſoutenue,
accompagnée d'un large véficatoire à la nuque ,
n'apportèrent d'autre changement à fon état , que
de lui rendre la facilité de la déglutition , & de
développer ſon pouls. Le 4 , il expectora abon
damment plein deux baſſins, une forte de matière
jaune , conſiſtante , dont la qualité décela une vo
mique ; mais ſon pouls ſe déprima , & il mourut.
Je pourrois en citer encore deux ou trois autres
que j'avois jugé devoir mourir, à la ſeule inf
pection , qui ne m'a jamais trompé ( h ).
Quelle eſt donc , deinandera -t-on ici , quelle
li) Dans ces cas extrêmes nous avions projeté , M.
Laumnonier & moi , d'employer le mcxe pour ceux où le
. choc morbifique ſembloit attaquer plus particulièrement
la poitrine , en déſorganiſant le coeur & les appartenances ;
mais ce moyen ayant paru trop cruel dans des cas dou
teux , & où les forces des malades étoient opprimées ou
détruites, nous y avons fubftitué , mais, fans fuccès , un


de Médecine militaire.
499


AEGUE
AIR
LAURE
eſt la nature d'un agent ſi deſtructeur , qui at
taque avec une telle rapidité les organes les plus
eſſentiels à la vie , & ſemble les avoir détruits
avant qu'il ait été poſſible de ſe prémunir
contre fon action ?
Mais faiſons connoître auſſi la marche de la
maladie chez ceux qui ont été plus heureux ,
afin que les médecins puiſſent mieux apprécier
fon caractère , en conſidérant les reſſources
qu'ont préſenté les efforts réunis de la nature
& de l'art , ſans nous écarter encore de la
première claſſe que nous traitons.
Le nommé Fleuret , fuſilier de la com
pagnie de Cingly, arriva bien conſterné , fouf
frant à la poitrine , mais beaucoup plus à la
région de l'eſtomac , ſe plaignant de quelques
coliques , avec un pouls ferré , inégal. Il fut
clyftériſé , purgé avec la manne & l'huile d'a
mandes douces , & il étoit mieux le foir ; inais
dans la nuit il fut ſaiſi d'une oppreſſion conſi
dérable avec une toux difficile ; l'expectoration 1
large emplâtre véficatoire appliqué fur la baſe du fternum ,
au fiége de la gênc oppreſſive, On l'a eſſayé dès les
premiers inftans ſur le chaſſeur Duclos & lc nommé
Chevalier ; le premier périt avant le quatrième jour , &
l'autre un peu plus tard,
Li ij
10/1913


500 Journal


avoit fourni une matière jaune , verdâtre. Il ne fe
plaignoit pas du point pleurétique ; mais ſeule
ment de gêne aux précaurs, & d'un poids énorme
fous le fternum : on lui donna le lok , l'oximel
ſcillitique & des lavemens. Le 4 il crachoit plus
aiſément , & le pouls n'étoit point irrité ; mais le
même ſoir il avoit la reſpiration précipitée , &
il étouffoit : on lui mit les mouches aux jambes.
Dans les jours ſuivans l'orthopnée étoit plus
forte, & les crachats plus rares, le pouls étoit fort
debile , ou très- concentré . On palloit de temps
en temps un calmant, & après avoir veillé à la
poitrine , on s'occupa du ſoin de tenir le ventre
libre avec de l'eau de caſſe, ou bien avec quel
ques cuillerées d'eau émétiſée: il touſſoit alors
beaucoup moins. Souvent il eut le pouls inter
mittent , non critique : j'avoue que , plus d'une
fois, je le crus perdu. Au ſeptième jour , le
diaphragame me parut dans un état moins con
vulſif; mais le malade étoit foible, ſon pouls étoit
peu vigoureux & peu régulier. Cependant il
commençait à expectorer une matière muqueuſe,
qui ſembloit mêlée de pus. Le u il avoit rendu
quelques crachats cuits , je lui fis donner du
riz & du vin. Il entra en convalefcence vers
le 20 , ayant un peu ſué quelques matins , ayant


de Médecine militaire.
501


+
continué de cracher une matière de ſuppura
tion , & la diarrhée s'étant foutenue.
Il fut mis au régimne végétal & à l'uſage
des oranges , comme la plupart de ceux qui ong
été gravement malades,
Le challeur Vive - l'amour, arriva avec les
fyınptômes généraux ; les précæurs ſerrés, un
grand abattement , éprouvant en outre , des
étourdiſſemens, touſſant avec douleur, reſſentie
vers l'hypocondre droit ; ilavoit le pouls inégal,
débile , un mauvais teint, & ſe plaignoit de
nauſées , avec une haleine puante , une bouche
déteſtable , un embarras dans les entrailles, On
Jui palla ſur le champ de la caſſe avec un grain
d'émétique ; l'effet du purgatif fut heureux . Le
Jendemain matin il avoit la peau brûlante & une
fièvre vive avec altération ; cependant il ne ſe
plaignoit plus de l'hypocondre , ni même de
douleurs à travers la poitrine. Le troiſième jour
il cracha un peu de ſang , toufla difficilement ,
fe plaignit d'être rongé dans l'eſtomac comme
par des vers , & fa tête ſembla s'embarraſſer
le pouls reſtant profond. On le purgea avec la
manne & l'huile; enſuite on lui mil les véſica
toires aux jambes. Son haleine devint plus fém
ride, portant une odeur cadavereuſe, rebutante
1
Li üj
Soz Journal
pour le inalade même, qui demandoit ſans celle
du vinaigre pour arroſer fa bouche. On lui fit
prendre une aſſez grande quantité de lavemens,
& on le tint au régime végétal , aux oranges, aux
acides réunis avec les amers : ces remèdes n'ont
point nui à l'expectoration qui eſt devenue
purulente , abondante & comme par vomique. Du
cinq au fix , il étoit mieux ; état qui a continue
avec des bourraſques de fièvre , ſans toux ulté
rieure. Il eſt ſorti guéri , le s mars.
Le caporalSiouřa , honime de plus de so ans ,
joignoit aux ſymptômes généraux de la maladie
régnante , unefièvre d'irritation , un grand abatte.
ment , quoiqu'avec du courage ; il touſſoit beau .
coup, crachoit peu; la matière n'étoit d'abord que
de la mucoſité , mais bientôt mêlée de bile d'un
faune verdâtre: il avoit une douleur obtuſe ſous le
teton droit que le purgatif de manne kermétiſée
avoit fait diſparoître. La maladie continuoit avec
la fièvre ; la reſpiration courte & précipitée ;
alors les crachats reſtèrent verts , aſſez rares ,
fecs, le ventre tendant au météoriſine. Le quatre
s'étoit paſſé ſans criſe , avec tracaſſerie & anxiété,
ce qui m'avoit décidé ſur le champ pour les
véficatoires aux jambes. On lui paſſoit tous les
foirs des lavemens , & enſuite un verre d'eau de


de Médecine militaire.
503


caſſe; le venire couloitaſſez facilement. Le 6 , là
matière expectorée changea de qualité & femt
bloit préſenter une ſorte de coction. Dans ces
jours le malade ſe plaignoit d'un goût déteſtable
dans la bouche ; on lui continua la limonade , les
oranges , la potion béchique ( k ) , une certaine
quantité de vinaigre. Le 7 , on lui trouva
plus de fièvre & de chaleur ; mais il coinmença
à fuer : il alloit mieux & ſuoit abondamment
juſqu'au 9. Le 10 , il cracha copieuſement,
avec un pouls ſuffiſamment développé. Le it ,
il ne ſua plus , mais il expectora une matière
cuite. Cependant le malade avoit toujours la
bouche mauvaiſe , l'haleine forte & la langue
très - chargée à la baſe. On lui paſia encore
des lavemens tous les jours ; on le purgea , il
fut mis enſuite à l'uſage des anti - ſcorbutiques
& des vulnéraires Suiſſes. Il eſt forti bien
portant.
Je pourrois joindre ici nombre d'obſervations
intéreſſantes, dans leſquelles l'art a vu triompher
(k) La potion béchique que j'ai mis en ufage étoit com .
poſée d'infuſion de fleurs de ſureau , violettes , bourache &
coquelicot avec addition d'oximel ſcillitique ; quelquefois
de ſirop de diacode , & quelquefois de la teinture ſacrée
de Fuller,
LI iv


504 Journal


la nature , lorſqu'elle n'étoit point trop op
primée antérieurement.
Paſlons à la ſeconde diviſion , je veux dire ,
aux maladies , qui , quoique probablement pro
duites par un même principe , attaquoient
cependant plus décidément l'eſtomac & les
organes alimentaires. Ainſi, le 20 février ,
il nous arriva dans ce ſeul jour un chaſſeur
& ſept fuſiliers, la plupart de la compagnie de
Boneftat ; tous ſe plaignoient de l'empâtement
douloureux de l'eſtomac , de douleurs pro
fondes dans la région ombilicale , & par tout le
ventre , de foibleſſe & peſanteur douloureuſe
dans les jambes ; deux ſeulement éprouvoient
des douleurs ſourdes dans l'hypocondre droit
ayant la tête étonnée , vacillante , avec des étour
diſſemens ; mais tous préſentoient un pouls
inégal , débile , & plus ou moins abattu. C'eſt
dans cette branche ſur - tout que je pourrois
accumulerdes ſuccès ; mais les ſuccès ne forment
pas la meilleure inſtruction. C'eſt dans les ca
davres qu'il faut chercher à découvrir l'origine
du mal , & quelles ſont les cauſes nuiſibles ; ou
du moins c'eſt en conſidérant leurs effets mar
qués ſur chaque organe que le médecin apprend
à ſe juger ſoi-même; & ce fut ſouvent à l'inf
de Médecine militaire.
sos
pection anatomique des morts que l'on connut ,
que l'on trouva les moyens de préſerver les
vivans.
Le nommé Delcour, muſicien , pris de la
veille , fort abattu , conſterné , ſe plaignant de
maux de cour , de coliques ſourdes & d'un
flux non dyſlentérique, avoit la langue très
chargée , l'haleine mauvaiſe & un pouls foible.
On lui palla ſur le champ deux verres de caſſe
& un grain d'émétique , il ne vomit pas ; on
lui ajouta un grain dans la tiſane de tamarins ,
l'eſtomac ' s'eſt vidé vers le matin d'une bile
poracée , & le malade a été plus calme : on le mit
au régime végétal; il continua d'évacuer avec
les tamarins. On lui paſſa un calmant le ſoir du
deuxième jour , parce qu'il étoit plus agité de
la fièvre , & qu'il n'avoit point dormi . Le troi
ſième jour , il touſſa un peu , ſon pouls étoit
médiocrement fébrile & ſerré ; on lui donna
les remèdes pectoraux & adouciſſans. Le 4 , au
matin , on le trouva oppreſſé avec une reſpiration
précipitée; ſon pouls marquoit des inégalités &
manquoit de reſſort: on lui mit les véſicatoires aux
jainbes. Le lendemain , le pouls devint meilleur,
mais l'oppreſſion continua , & le ventre reſta
élevé. Le s , il avoit le pouls déprimé & ne


506 Journal


parloit point ; ſon viſage annonçoit ſa perte ; il
reſtoit en ftupeur : on appliqua un emplâtre véſi
Catoire à la nuque ; au ſurplus, on ne pouvoit lui
rien faire prendre , pas même le ſuc des oranges.
Le pouls ſe déprima de plus en plus, le ventre ſe
météoriſa , ſes yeux dévinrent ternes ; on en
tendoit à peine le râlement de la poitrine ; il étoit
abſolument ſans pouls depuis quinze heures ;
il mourut le 7, ſans convulſions ( 1 ) .
Milan , chaſſeur, ayant l'eſtomac fort empâté ,
ja langue horriblement chargée , fut émétiſé
ſur le champ & vomit facilement; il alloit de
même à la garde-robe ; il avoit de la fièvre ,
mais fon pouls battoit à l'aiſe. Le ſoir il ſe plai
gnoitde toux & d'un beſoin de cracher : le 2 ,
on le trouva gêné, avec une fièvre aſſez vive , le
3
On trouva ,
(1 ) Ouverture du corps de Delcour.
1.° les poumons flétris , mais ſans être
enflammés ; le coeur étoit fain , ainſi que le péricarde
& les enveloppes de la poitrine. 2.° Dans le bas-ventre ,
l'épiploon étoit fort aminci , preſque nul : le foye &
Ja rate ſe trouvèrent dans l'etat naturel ; mais l'eſtomac
marqueté de points gangréneux , avoit ſon velouté preſque
détruit ; il étoit phlogoſé par ftries , frappé de mortification
partielle depuis le pylore juſqu'au - deſſus de la grande
courbure. Le duodenum & les autres inteſtins grèles étoient
dans le plus mauvais état ; la membrane interne du


de Médecine militaire. 907


E
pouls étoit fort & il avoit mal à la tête ; il fut ſaigné
& reçut des clyſtères. Le lendemain ſon pouls
étoit peu fébrile & bien réglé ; il le plaignit de
maux de coeur & d'une grande amertuine dans
Ja bouche : on lui paſſa un verre de calle foi
blement aiguiſée ; il vomit deux fois de la bile
verte. Il fut tranquille le ſoir , & le 4 au matin
ſon pouls ſembla conſolant ; néanmoins , le
ſoir il eut plus de fièvre , & ſouffroit, diſoit - il ,
par - tout le corps. Chaque ſoir préſentoit un
redoublement avec chaleur , le pouls ſe mon
trant ſouvent élevé , mais mollafle. On lui fit
appliquer les vélicatoires ſucceſſivement aux
jambes & à la nuque ; on le tint au régime
végétal acidulé , en lui faiſant adıniniſtrer beau,
coup de lavemens & le lavage de caſſe. Le 7 ,
duodenum étoit détruite en entier, ne préſentant qu'une cou
che de bouillie icoroſo - ſanieuſe ; cet inteſtin étoit flagellé &
mortifié partiellement dans toute ſon étendue. Le jejunum
offroit encore plus de ſignes de deſtruction dans ſon orga
niſation ; fon velouté étoit en fuppuration ſanieuſe , & les
autres membranes obſtruées de manière qu'elles formoient
des points glanduleux d'un demi-pouce d'épaiſſeur, qui
étant ouverts ont montré la gangrène. L'ileum nous fit voir
les mêmes phénomènes , les mêmes effets de deſtruction
dans ſes membranes ; il éioit flagellé juſque ſur ſa mem brane externe : les gros inteſtins étoient fains ; le malade
avoit dit n'ayoir jamais rendu de yers,
7
}


508 Journal


ce malade n'éprouvoit aucun mouvement cri
tique ; une toux peu tracaſſante procura des
crachats tendans à coction ; alors le pouls
étoit plus conſtamment febrile & plus irrité ;
Milan ſe plaignoit encore alors de mal à la
gorge , & ſon haleine étoit devenue déteſtable ,
malgré l'uſage des oranges & du vinaigre
ce qui détermina à l'uſage du quinquina en
décoction , en l'aiguiſant foiblement pour tenir
le ventre libre. Le 11 , il ſe plaignoit davantage
du mal de gorge ; on ne lui voyoit cependant ni
aphtes , ni traces de phlogoſe dans l'arrière
bouche , inais il exhaloit une odeur cadavéreuſe ;
la teinture ſacrée de Fuller & les acides à grandes
doſes furent employés. Deux jours après il ſouf
froit un point aigu au haut de l'hypocondre droit :
on y.porta promptement les inouches ; ſon pouls
étoit mollaſſe, & ſon ame découragée. Il mourut
le 1 3 au ſoir en ma préſence : en le découvrant,
je vis ſa peau échymoſée par bandes larges ſur
l'abdomen , le long du dos & des reins.
Dans cette diviſion , cependant, la mortalité
fut beaucoup plus rare , parce que les viſcères du
bas- ventre avoient preſque ſeuls l'orgaſme mor
bifique à ſoutenir , & que la maladie prenant un
plus long cours , on avoit plus de temps pour


de Médecine militaire.
509


exciter les reſſources de la nature ; cependant,
au moindre dérangement , à la plus légère erreur
du côté du régime , il ſurvenoit un nouveau
choc toujours dirigé ſur la poitrine. C'eſt ce qui
arriva à tous ceux qui eurent des rechutes.
Les uns guériſſoient pourtant fans . criſe,
pourvu que le ventre pût reſter libre , & ce
furent les cas les plus nombreux ; les autres
étoient jugés par divers mouvemens critiques,
Parnii les preiniers , nous avons remarqué les
nommés Defcouts , de Boneftat , qui a paſſe
fix ſeinaines dans l'atonie , l'inappétence , l'abat
tement avec une fièvre à-peu-près continue ,
fans que les épipalliques ayent pu l'animer , ni
les amers , les purgatifs ,les acides , l’exciter à rien
deſirer ; Fouchereau qui avoit vomi pluſieurs fois
des ſtrongles , qui en vomiſſoit encore le is ,
reſta long -temps tourmenté de coliques qu'on
enleva avec des lavemens purgatifs . Corneau ,
dont la maladie & la convalefence ont pris au
delà de trois mois de durée , fut toujours tour
menté de douleurs de ventre , de points de
côté ſymptomatiques, n'ayant d'autre appétence
que le vinaigre; Laplane, ancien peripneumo ,
nique, a rendu des torrens de bile verte par les
yomiſemens & les ſelles qu'il a fallu ſoutenir


510 Journal


comme une diarrhée avantageuſe , & qui n'a eu
d'autre criſe qu'une métaſtaſe portée ſur le bras
droit en forme de goutte.
· Dans le nombre de ceux qui ont éprouvé
des criſes , nous avons à citer Labrouffe, qui
a eſſuyé une large hémorragie par le nez , du
3 au 4 ; une ſeconde le 6 ; une troiſième très
conſidérable du 20 au 21 ; la diarrhée du 11
au 24 , & des ſueurs du 17 au 30 : Roſeau ,
après une large hémorragie ſurvenue wins las
premiers jours , a eu la bouche & les lèvres
couvertes d'aphtes critiques.
Ceux qui ont fait des rechutes , ont été
preſque tous jugés par les ſueurs & les vomi
ques. Tels furent Baltay, Chanaurier, Mare ,
Cingly ; celui- ci ſur-tout, après avoir donné les
plus grandes alarmes , avoir rendu du pus en
forme de vomique juſqu'à trois fois en trente
jours , s'eſt enfin trouvé couvert de la gale ,
qu'on avoit ſans doute antérieurement reper
cutée. Chartier, de Boneftat a eu une hémorragie
le 4 , & n'a ceſſé de faigner du nez juſqu'au
onzième jour. Simon Lallemant jugé une pre
inière fois par des hémorragies , quoique la
faignée eût précédé; après une rechute', fut
de nouveau jugé par des (ueurs énormément


de Médecine militaire.
511


férides. Une douce moiteur étoit toujours en
général le prélude d'une guériſon prochaine ;
mais il en eſt bien peu qui ayent eu des ſueurs
auffi abondantes , que Labrouſſe.
: Il eſt digne d'obſervation , que vers la fin de
février , & ſur- tout en mars , aucun des malades
n'a rendu des vers par le vomiſſement, tandis
que ceux de janvier , & un grand nombre de
ceux qui ſont arrivés , lors du développement
de l'épidémie , en vomiſſoient , & en ont été
long - temps tourmentés.
Ceux qui ſont arrivés pendant la durée de
la gelée du 23 février au is inars , m'avoient
déjà ſemblé plus généralement moins abattus ,
moins dénués. de reſſort & de courage ( j'en
excepte quelques corps uſés par des maladies
antérieures); quelques-uns mêine n'avoieiit pas
les ſymptômes de fabure , portés à un li haut
degré ; & ceux qui avoient des points pleu
rétiques ſoutenoient bien alors une ou deux
faignées.
En conſidérant plus attentivement les réſul
tats de nos obſervations , on jugera mieux de
Pordre que nous avons ſuivi dans la diflribu
sion de ces maladies. On les rangera naturelle :
ment les unes dans la claffe des péripneumonies
%
1
1
5 

12 Journal


malignes ou maladies des précaurs, dépendantes
d'un principe délétère fort approchant de l'état
de diſſolution qui pourroit produire le ſcorbut
aigu. Les autres ſe préſentèrent comme des
fièvres putrides par leur eſſence, dont la matière
morbifique s'eſt portée plus décidément ſur les
organes deſtinés à la nutrition . Mais dans toutes
on reconnut une grande propenfion de l'or
gaſıne vers la poitrine ; dans toutes auſſi on
obſerva long -teinps la complication des levains
putrides des premières voies , ou d'une fabure
nidoreuſe, accumulée d'ancienne date , & qui
ſervoit de matrice à l'engeance verinineuſe.
Il y avoit donc une cauſe commune qui
agiſſoit de la même manière offenſive , tantôt
ſur le principe vital , qu'elle pouvoit détruire
preſque en un inſtant; tantôt ſur les organes
deſtinés à la reproduction des ſucs nourriciers
qui doivent réparer , ſoutenir & conſerver la
force des premiers agens de notre vie ; & cette
deſtruction fut plus lenie.
On ſe demande ici naturellement, la mala
die fut- elle contagieuſe ! On ſeroit tenté de
le croire , en la jugeant ſur le grand nombre de
inalades qui partirent d'une même habitation,
dant nous n'en ayons aucune preuve
directe :


de Médecine militaire.
513


fe
directe : il y a inême lieu de croire le contraire.
Il n'en réſulte pas moins qu'elle eût pu le devenir
de la même manière que propage la fièvre
d'hôpital, celle des priſons, &c.
Voudroit-on s'occuper du ſoin d'aſſigner la
cauſe primitive ! Je crois qu'il ne ſeroit pas
facile de la ſaiſir.
La cauſe prochaine , qui ſemble avoir agi le
plus généralement & le plus nuiſiblement dans
les deux eſpèces , eſt bien évidemment la qua
lité dégénérée & très -acrimonieuſe des ſucs
nourriciers , de cette lymphe ſur-tout qui doit
fomenter , renouveler & entretenir la faculté
organique de chaque viſcère (m) : cette idée
ſe développera inceſſamment. Cette cauſe nous
a paru particulière au régiment de Turenne ,
puiſque les maladies de la ſaiſon qui avoient le
plus d'analogie avec celle que nous traitons ,
n'ont offert ni les mêmes phénomènes d'anéan
tiſſement des forces vitales & des fonctions natu
relles , ni les marques d'une deſtruction auſſi
rapide.
Mais cette cauſe , que nous appelons prochaint
( m ) L'ouverture des cadavres des premières obſervations
ſemble aſſez l'indiquer.
Octobre. Tome VI. Mm


514 Journal


n'eſt ſans doute elle-même que le produit de
l'action de pluſieurs cauſes éloignées , qui toutés
ont concouru à la dégénéreſcence du fluide le
plus néceſſaire au maintien de la vie.
On a obſervé dans les notions préliminaires ,
que le régiment deTurenne avoit eu antérieure
ment nombre de ſcorbutiques ; que ces ſoldats
ſe font livrés avec ardeur au deſſéchement des
marais de Rochefort ; qu'ils ont fait dans cette
garniſon mal-laine un ſéjour funeſte au régiment;
qu'on les a fait voyager enſuite de Rochefort à
Poitiers , de- là à Coûtances , & définitivement
à Rouen : ces changemens ſubits en trois mois
& demi, ont occaſionné beaucoup de fatigues :
or , en ſuppoſant comme très - probable que
ces hommes ont été infectés des mialines per
nicieux éiñanés des marais , ne doit - on pas
apercevoir à l'inſtant que ces principes délé
tères , qui avoient premièrement affecté les
corps , n'ont pas reçu leur exploſion entière, tant
à cauſe des inteinpéries du froid & du chaud
pendant une belle & longue ſéchereſſe , qu'à
raiſon des grandes fatigues & du peu de re
pos ; & alors ne doit - on pas croire que ces
émanations , retenues en partie , ont porté un
certain degré d'altération dans les liqueurs !


de Médecine militaire. 515


Joignons-y le refoulement de l'humeur tranſ
pirable , produit & répété fréquemment par les
mêmes agens , & nous verrons que ces cauſes
éloignées ont dû beaucoup ajouter , ſpéciale
ment chez les anciens ſcorbutiques , au déve
loppement de la cauſe prochaine.
C'eſt ainſi que nous concevons qu'a dů
commencer un épaiſliſſement morbifique de
la lymphe nourricière , & enſuite des humeurs
excrémentielles, ſur - tout de la bile qui aura
perdu de la qualité ſavonneuſe , mucidum oleofum
pingue. De- là cet état qu'on connoît ſous le nom
de conſtitution atrabilieuſe , qui, après avoir
jeté beaucoup de langueur dans l'exercice des
fonctions , affoiblit peu - à - peu la vigueur de
l'eſprit & des forces , tourmente le ventre pen
dant long -temps, & porte enfin une portion de
l'orgaſme ſur les poumons , pour y déterininer
une criſe ; mouvement qui produit ſi fré
quemment la fauſe péripneumonie (n ).
Mais à ces premières diſpoſitions que les I
(n ) Les effets les plus connus des anciens , dit Grantz ,
fur l'épaiſliſſement atrabilieux , font une certaine oppreſſion,
la langueur, l'abattement de l'eſprit & des forces , des en
rouemens ; or, ces ſymptômes paroiſſant enſemble comme
M in ij


516 Journal


ſoldats de Turenne ont conſervé long -temps ,
ſans qu'on y ait fait aſſez d'attention , ajoutons
les cauſes acceſſoires qu'ils ont rencontrées à
Rouen depuis leur arrivée ; ces cauſes acceſs
ſoires ſont de deux eſpèces. 1.° Les effets géné
raux d'une intempérie nuiſible ; des brouillards
fétides en novembre , des froids brumeux en
décembre , & la conftitution méridionale hu
mide en janvier. 2.° Les vices du caſernement
& la qualité des alimens dont les effets n'avoient
pu être corrigés convenablement, à cauſe de
Ja rareté des fruits & des légumes, montés à un
prix exceſſif.
Combien de caufes venoient ſe réunir pour
concourir à décider les effets de la première
cauſe morbifique long-temps retenue , & ſur
tout de l'atrabile devenue acrimonieuſe ! Com
bien plus ſpécialement la compagnie de Bon
eſtat , caſernée à Martinville , n'a-t- elle pas été
environnée de ces agens deſtructeurs ?
préludes dans cette maladie,on peut conclure qu'ils venoient
tous de cauſes identiques ; c'eſt- à - dirc , d'un épaiſlıſſement
morbifique de même nature , mais déterminé ſur tel ou
tel organe , à raiſon des intempéries de la ſaiſon , ou des
diſpoſitions du fujets
de Médecine militaire. $ 17
/
Écoutons Galien , fur cet état morbifique: « la
nature étant opprimée ; dit - il, elle devient cc
incapable d'expulſer les humeurs excrémen- co
teuſes , morbifiques , fort épaiſles , ſoit que «
les paſſages ſoient obſtrués , ſoit par la foi - ce
bleſſe même des organes ; la matière ainſi .cs
retenue , long-temps enfermée , doit néceſ- «
fairement ſe corrompre ; à plus forte raiſon co
ſi elle eſt viciée au point de ne pouvoir plus
être entièrement corrigée » ( 0 ).
Telle étoit la diſpoſition des corps , ou l'état
phyſique des ſoldats du régiment du inaréchal
de -Turenne , lorſque l'influence de la ſaiſon
molle , qui a pris la place de l'hiver , a décidé
l'inſtant du développement des principes mal
faiſans & des anciens levains.
Les cauſes acceſſoires l'ont encore augmenté,
en portant dans les liqueurs l'acrimonie corrofive ,
devenue deſtructive de l'organiſation de la fibre
conſtituante , comme on l'a vu conſtaté par les
ouvertures des cadavres.
La réunion de ces circonſtances a déterminé
l'épidémie ſur des corps affectés tous alors de
la snême manière , & trop confondus pour ne
( 0 ) Method: nedendi,
visais
M m jij
$ 

18
Journal


pas participer aux mêmes vices : cette afferiton
va trouver ſa place ( p ).
Terminaiſon de l'Épidémie.
A la fin de mars , nous avions juſqu'à quatre
vingt à quatre - vingt - dix ſoldats à viſiter deux
ou trois fois chaque jour , l'hôpital militaire étoit
ſurchargé ; le mouvement du mois étoit de
cent cinquante-neuf malades , non compris les
bleſſés , les vénériehs & les galeux ; celui d'avril
avoit été de cent ſoixante -onze, & cela dans un
moment où le régiment n'avoit pas huit cents
hommes effectifs à Rouen.
Mais l'hiver avoit repris ſa conſtitution natu
relle ; les vices du caſernement venoient d'être
réformés ; la vigilance de l'adminiſtration s'étoit
étendue avec une prudence diſcrète . juſque
ſur l'examen des matières premières, ſervant de
( p ) « Il faut connoître le genre de la maladie , au :
» tant par ſa terminaiſon , par la méthode à laquelle
» elle cède aiſément & ſelon la propre nature , que par
» la manière dont elle naît ; il faut la connoître auſſi par
» la faiſon de l'année , par les ſymptômes qui l'accom
► pagnent , par les effets que peuvent produire le temps
» & les remèdes ſur les ſymptômes & ſur les conſtitutions
particulières qui en font plus ſuſceptibles **


de Médecine militaire.
519


baſe à l'aliment du foldat ; on avoit renouvelé
la paille , & augmenté la quantité. On pre
noit poſſeſſion d'un ſecond emplacement ( les
anciennes caſernes ), pour y loger une portion
du régiment ; précaution ſage , ſeule capable de
remédier aux inconvéniens de la réunion d'un
trop grand nombre d'individus mal portans ,
dans chaque chambrée : de plus , il avoit été
ordonné que chaque ſoldat mêleroit une certaine
quantité de vinaigre dans ſon eau & dans ſes
alimens.
Dès cet inftant nos malheurs ont ceſſé tout
à-coup, en nous laiſſant apercevoir plus ſenſible
ment la nature de la cauſe première , celle qui
avoit excité notre zèle & nos repréſentations,
lorſque nous ne pouvions qu'étayer nos ſoup
çons ſur des effets apparens.
Effectivement, les maladies les plus aiguës
prenant alors un plus long cours , développoient
évidemment les ſymptôines les plus caractériſ
tiques du ſcorbut ; dès - lors cette diſſolution
rougeâtre , cette putridité acrimonieuſe , qui
nous enlevoient précédemment des hommes ,
en quarante - hütt , ſoixante , foixante - douze
heures ; cette cauſe ( le vrai ſcorbut ) , ayant été
attaquée par ſes remèdes propres , on a vų
57
M m iv
$ 

20 Journal


diſparoître de notre hôpital militaire , une mor
talité jufque - là effrayante , devenue preſque
inévitable par un concours de circonſtances
funeſtes : elle a été arrêtée , comine par en
chantement ,, par d'autres circonftances favo
rables.
Alors la plupart des malades ont été aſſu
jettis à l'uſage des ſucs exprimés du raifort ,
du creſlon , du cocléaria , du piſſenlit, plus
ou moins édulcorés avec le miel pour ceux
qui expectoroient une matière de coction , avec
un ſirop acide pour les autres , & j'employois
en outre , le vin anti – ſcorbutique. On doit
cependant ſe ſouvenir ici , que beaucoup de
malades avoient été traités , dès le mois de
février , par le régime végétal, avec la limo
nade , les oranges & le vinaigre ; mais ces
fecours n'avoient pu arrêter la rapidité de
l'agent deſtructeur, parce que ſon action étoit
fans ceſſe fomentée dans la caſerne mêine.
C'étoit- là , je n'ai ceſſé de le dire , qu'il falloit
attaquer & détruire les cauſes de l'épidémie &
de la mortalité.
Voyons maintenant quels changemens ſont
arrivés dans les corps & dans la marche de la
maladie , depuis cette heureuſe époque , qui


de Médecine militaire. 521


fut celle de notre confolation & de notre con
fiance.
Oſons- le dire , les maladies reprenoient une
marche plus rapprochée de la fièvre atrabilieuſe,
mais avec moins de diſſolution & d'acrimonie
dans les liqueurs ; on y obſervoit alors les
ſymptômes de la péripneumonie , mais ils n'é
toient pas accompagnés de l'anéantiſſement des
forces , ni de l'inappétence , ni du décourage
ment ; en un mot , chaque malade offroit les
accidens communs aux maladies de la ſaiſon ,
à celles qui régnoient dans la ville , & les mêmes
reſſources pour la guériſon ; reſſources que l'on
n'avoit pu obtenir antérieurement par les mêmes
moyens. En voici des exemples.
Le nommé Marmande , caporal des chaſſeurs,
fut apporté ſur un brancard ; il étoit frappé
d'un point douloureux dans le côté gauche de
la poitrine, un peu en arrière , ayant le pouls
tendu & aſſez fort; on le faigna au bras gauche:
le ſoir , fa douleur étoit diminuée ; on lui paſla
des lavemens. Le lendemain , on lui adminiſtra
la caſſe avec un grain d'émétique , la limonade &
l'oximel : il fut bien purgé ; ſon pouls étoit aſſez
à l'aiſe , & ſe ſoutenoit bien , mais il avoit la
langue sèche ; & la douleur s'étant réveillée , on
522 " Journal
>
appliqua un large vélicatoire ſur le côté , &
on continua les lavemens. Son pouls devint
bon , ſouple & peu fébrile au troiſième jour ;
on le purgea encore avec des minoratifs il
s'en trouva bien , il fut ſoulagé du point de
côté ; mais le quatrième , la douleur paſſa ſous
l'omoplate ; il toulla foiblement & n’expectora
rien : il continua les lavemens , & on renouvela
fon véſicatoire. Le cinq il étoit mieux , le pouls
marquant une ſorte de lenteur , on lui paſſa les
jus d'herbes anti - ſcorbutiques : il commença
alors à expectorer une inatière , qui , fans être
cuite , étoit de bonne qualité ; il dormit paſſable ,
ment la nuit , & ſe trouva bien le ſix au matin ,
Le ſept, il avoit ſué & il étoit ſans fièvre; il fem
bloit entrer en convaleſcence le lendemain ; mais
il fut repris juſqu'à trois fois du point dou
loureux , & on lui renouvela chaque fois les
mouches qu'il demandoit lui- même avec inf
tance. Il n'eſt véritablement entré en conva
leſcence parfaite qu'après le quatorzième jour ,
ayant craché la bile jaune , ayant ſué toutes les
nuits & le ventre s'étant entretenu libre.
Paſcal , chaſſeur , arriva avec beaucoup de
fièvre ; il avoit éprouvé , la veille , un grand
friffon , il ſembloit atteint d'une fièvre d'accès ;
de Médecine militaire.
$ 23
1
cependant je lui trouvai la poitrine ſerrée , &
je le fis ſaigner ; il prit enſuite des lave,
mens & Ja limonade. Le même ſoir , ſon pouls
étoit détendu , ramolli , le malade crachoit une
mucoſité rougeâtre ;, on lui adminiſtra la calle
avec un grain , il vomit une ſeule fois, mais il
eut cinq à ſix ſelles : vers le ſoir , il ne reſſentoit.
plus aucune douleur notable dans la poitrine,
Le trois, & le quatre il n'éprouva rien d'exq
traordinaire , ſes nuits furent même paſſable
ment calmes ; on lui faiſoit donner des lavemens
chaque jour, & le trois il avoit pris de la manne
avec l'huile. Le cinquième jour, le malade dit
avoir paſſé une mauvaiſe nuit , il avoit beaucoup
expectoré; la matière étoit jaunâtre , mêlée de
ſang , mais le pouls n'étoit pas trop irrité ; il
ſembloit avoir la face bourſoufflée : les locks
inciſifs & béchiques , l'oximel fcillitique furent
employés avec ſuccès; il cracha aſſez bien ; la
matière étoit une ſanie rougeâtre , & le pouls
étoit aſſez étendu : cependant l'oppreſſion con
tinuoit ſans aucun point de côté , ſans douleur
aiguë ; c'étoit ſeulement une ſenſation gravative
au milieu de la poitrine. Je lui fis appliquer les
véficatoires aux jambes ; on lui trouva alors le
pouls fréquent avec chaleur à la peau ; mais


524 Journal


Vexpectoration devint de meilleure qualité, les
crachats furent plus conſiſtans & moins rou
geâtres , meilleurs encore le ſoir. Après qu'un
verre de caſſe eut procuré quatre ſelles , Paſcal
ſua dans la nuit du ſept, mais il fut changé
trop promptement ; les crachats devinrent un
peu rouges , jaunâtres & viſqueux ; le pouls reſta
néanınoins encore fébrile; il fit quatre ſelles ſpon
tanées dans la nuit , & je le trouvai mieux le
huit. Le neuf, l’expectoration offrit une matière
cuite : le dix , le pouls étoit meilleur , la peau
reſta moite. Le quatorze , il faigna abondamment
du nez ; il fut dès - lors jugé : juſque-là ſon pouls
avoit toujours été trouvé tendu , fébrile , plus
ou moins irrité .
Le noinmé Jala , compagnie de Boneftat ,
que j'avois déjà vu malade , fut apporté ſans
connoiſſance & ſans parole ; il avoit bien de la
fièvre , les yeux étoient égarés , il fe tour
mentoit convulſivement : il fut ſur le champ
faigné, purgé , & on lui appliqua un véſicatoire
à la nuque. Le lendemain il avoit les lèvres
abfoluinent noires , la bouche infecte & les
gencives frappées de pourriture ; on le fit laver
& gargariſer avec le vinaigre ; il prit enſuite des
lavemens & enfin , de la manne dans un
1


de Médecine militaire. 525


bouillon maigre; le ventre ne prêta nullement ,
pas même à l'action des lavemens purgatifs ; il
étoit météoriſé , & je lui trouvai des tumeurs
glanduleuſes aux aînes. Le 7 , il avoit moins
de fièvre & plus d'égalité dans le pouls ; il ſua
beaucoup ; on le mità l'uſage des jus d'herbes :
on le purgea enſuite avec la calle , à doſes ré
pétées , & on ne négligea pas les lavemens ; le
ventre coula bien. Le 11 il étoit ſans fièvre ; elle
redoubla le 14 , il ſua de nouveau : on lui cont
tinua long- temps les anti- ſcorbutiques , & fon
teint, ſes forces revenoient à vue d'ail.
Chennevière , arrivé abſolument péripneumoni
que , avec peu de fièvre & le pouls ſeulement
concentré , a été faigné ſur le champ ; il expecto
roit aſſez abondamment du ſang mêlé d'une
portion de bile : il prit des lavemens & fut
purgé le lendemain fort avantageuſement avec
la manne , l'huile & le kermès. Cependant
il continuoit d'avoir beaucoup d'oppreſſion
avec douleur gravative vers le médiaftin ; ſes
crachats aſſez difficiles , reſtoient toujours rou
geâtres avec le pouls concentré : on appliqua
les vélicatoires aux jambes le quatrième jour ;
il fut ſoulagé du mal de tête & de l'oppreffion,
Il cracha enſuite la bile de couleur ſafranée ; on
526 Joniinal
3
le purgea avec la caſſe & la manne & il prit des
lavemens ; on lui adminiſtra enſuite les jus
d'herbes anti- ſcorbutiques : il alloit mieux , il
ſua le 7 ; il cracha peu enſuite . Le u il eut
une hémorragie , & pendant les nuits ſui
vantes il ſua conſtamment & avantageuſement;
il étoit en pleine convaleſcence après le 1.4 .
Une de ſes jambes a ſuppuré long- temps ; il a
repris un meilleur teint , & a paſſé aux conva
lefcens.
1. Vital , fuſilier de Boneſtat, fut apporté ſur
un brancard , pris par un violent accès de fièvre
reſtée continue, ſans toux : on le faigna & le pouls
préſenta moins d'irritation ; on le tint à la diète
délayante ; mais la fièvre continuant, on ne put
lui paſſer que des laveinens & de l'eau de caffe
en lavage. Il avoit éprouvé depuis le 3 un
peu de toux ; le 4 , il reſſentit un point de
côté aigu qui exigea un farge véſicatoire ,
s'en trouva bien ; c'eſt à cette époque que s'eſt
fait la rémittence du cinquième jour ; car la
fièvre avoit continué , ſouvent avec délire. Ce
pendant le 6 il retomba en délire , avec un
pouls ſerré, & le ventre ſembla météoriſé , c'eſt
ainſi qu'il paſſa toute la nuit : le 7 il fut encore
plus inal , ſon pouls ſembloit ſe déprimer ; le


de Médecine militaire. 527


malade étoit dans l'angoiſſe & ne répondoit à
rien ; il crachoit fort peu , & avec la plus grande
difficulté : on appliqua les véficatoires aux jam
bes. Le 8 au matin , il n'eut plus qu'un délire
obſcur & fon pouls ſe ſoutint étendu , ſes cra
chats étoient jaunes i verdâtres & rares & il
avoit la bouche déteſtable ; c'eſt pourquoi on
lui donna l'eau de caſſe aiguiſée & des lavemens ;
le ventre fournit pluſieurs évacuations avanta
geuſes. Le 9 ,
il ſembloit mieux & le ventre
continuoit de couler , mêine le lendemain . Le
11 il cracha beaucoup ; ſon pouls ſe - ranima
& reſta peu fébrile ; enfin le 12 il étoit fans
fièvre : cet homme avoit eu la fièvre quarte
à la fin de l'automne ; on le mit à l'uſage des
amers & des jus d'herbes , avant de l'envoyer
aux convaleſcens.
Fournier eſt un des malades qu'on peut citer
pour un modèle du triomphe de la nature ; ce
fut un de ceux arrivés vers le mois de février ;
il étoit fans toux & ne fe plaignoit que de
douleurs fourdes dans le ventre , de nauſées &
d'une puanteur inſupportable dans la bouche ; it
ne cefloit de demander des médecines qu'on ne
lui donnoit point , parce qu'il avoit été purgé
à deux repriſes fort avantageuſement avec la


528
Journal


calle & un grain ; il voinilloit très facilement,
toujours de la bile nidoreuſe, d'un goût détef
table ; le ventre s'étoit tenu libre , on lui avoit
paſſé beaucoup de lavemens & quelquefois de la
manne & de l'huile à cauſe de ſes coliques. It
ne commença à touſſer qu'après le quinzième
jour de maladie , quoique la fièvre ne l'eût jamais
quitté ; elle redoubloit même chaque nuit , &
il avoit de l'oppreſſion. Vers le 20 je le jugeai
péripneumonique ; il expectora de la matière
jaunâtre , des crachats rouillés ; l'orthopnée l'obli
geoit de reſter aſſis : les véſicatoires aux jambes
Je dégagèrent un peu de l'oppreſſion ; mais il
tomba dans une ſtupeur profonde avec ſurdité,
qui exigea qu'on appliquât un troiſième véſica
toire entre les épaules. Néanmoins Fournier tom
boit dans le maraſme ; il étoit tourmenté depuis
pluſieurs ſemaines d'un flux dyſlentérique qui
l'avoit épuiſé ; il rendoit le ſang putréfié & les
inatières les plus fétides : ſon lit étoit un lieu
d'infection d'où tout le monde fuyoit , fa
bouche étoit remplie d'ulcères ſanieux. Je
lui avois donné le vin anti- ſcorbutique , mais
il n'en vouloit plus ; il ne vivoit que de
quelques oranges , buvcit ſouvent du vinaigre
avec de l'eau & cette boiſſon n'excitoit
aucunement


de Médecine militaire.
529


aucunement la toux ; mais la fièvre ne l'avoit
point quitté.
Encouragé par le ſuccès déjà éprouvé des jus
d'herbes , dont j'ai parlé , j'oſai concevoir qu'ils
lui ſeroient utiles ; je le priai d'en avaler quelques
cuillerées édulcorées avec de bon miel , le ma
lade voului bien ſe prêter à mes inſtances : la
religieuſe de garde ne ſe rebuta point de l'aſſiſter
malgré l'infection qu'il répandoit, & bientôt nous
eumes la conſolation de voir le cours de ventre
changer , les matières devenir moins fétides ,
plus bilieuſes ; le courage & les forces du malade
ſembloient ſe remonter ; mais ce n'étoit pas
encore le terme de ſes maux.
Fournier , qui n'avoit plus de toux , plus
d'oppreſſion , qui ſe tenoit couché fort bas
toujours cependant poſé ſur le côté droit , &
qu'on croyoit en ſûreté pour la poitrine , fuc
atteint bruſquement d'un nouvel orgaſme ſur
les poumons , & cracha le ſang diſſous avec le
pus , ſans ſouffrir dans aucun point fixe. Son
pouls marquoit une fièvre d'irritation ; il avoit
alors , au- delà de ſept ſemaines de maladie : en
deux jours il perdit toutes les forces qu'il avoit
récupérées ; on le vit retomber dans un maraſme,
d'autant plus inquiétant , que , chaque matin ,
Octobre. Tome VI.
1
Nn


530 Journal


ſon ballin étoit rempli de pus en conſiſtance
de bouillie , il avoit une fièvre conſtante avec
exacerbation chaque ſoir , mais il ne perdoit
pas courage ; le meilleur état du ventre & de
l'eſtoinac le rafluroit : il prenoit du riz avec
plaiſir ; , on le ſoutenoit encore avec le vin &
l'hidroinel; on lui continua les fucs anti- fcorbu
tiques , coupés avec le lait , pour lequel il avoit
beaucoup d'appétence , je lui paſſai , de plus ,
quelques verrées d'eau de goudron . Ce fut
après quinze jours de fuppuration continue
par les poumons, qu'on vit le malade reprendre
l'eſpoir & un peu de forces ; le pouls devenoit
plus conſolant; la toux n'étoit plus fréquente ,
les crachats paroiſſoient meilleurs; l'appétit étoit
preſſant: enfin , après trois mois il a cellé d'avoir
de la fièvre , & la convaleſcence s'eſt établie fi
ſolidement , qu'il eſt ſorii de l'hôpital à la fin
de mai , très- bien portalit ( 9) .
C'eſt ainſi que ſe terminoit une maladie
qui , dans l'eſpace de quatre mois , a conduiç
à l'hôpital militaire , la moitié du régiment
$
(9 ) A cette époque , nous fimes fermer la ſalle ex traordinaire de la Madeleine , & nous entrames dans
le cours ordinaire d'une quarantaine de malades , pour
l'hopital militaire.


de Médecine militaire.
531


1
1
en
Maréchal- de- Turenne ; il y en eſt mort vingt
deux de la même manière , tous ſans délire &
ſans convulſion : le régiment y a perdu encore
pluſieurs phthiſiques & un hydropique.
Ces pertes me furent bien ſenſibles , & d'au
tant plus douloureuſes , que la plupart de ces
infortunés n'arrivoient à l'hôpital que comme
autant de victimes , auxquelles les reſſources
de l'art & de la nature même , paroiſſoient
inſuffiſantes.
On jugera cependant bien aiſément
parcourant le tableau de la maladie , ſes nuances
& la progreſſion rapide de ſes ſymptômes del
tructeurs , que nos malheurs auroient pu s'é
tendre beaucoup plus loin ; que le régiment
auroit même fait des pertes infiniment plus
conſidérables , puiſqu'il a fourni près de cinq
cents malades dans le cours de cette épidémie ,
ſi la ſageſſe des conſeils réunis de M. le duc
d'Harcourt & de M. de Villedeuil, ſi la vigilance
& les attentions de l'adminiſtration n'en avoient
arrêté le cours par une ſuite de précautions
& de moyens préſervatifs.
Alors le Miniſtre de la guerre à qui on rendit
compte de cette épidémie , jugea que ce ne
feroit point aſſez d'avoir fauvé des hommes
N n ij


532 Journal


précieux à l'État , ni d'avoir préſervé de la ma
ladie dont étoit menacée une grande portion du
régiment , & iſ décida que , pour prévenir des
rechutes trop fréquentes & trop dangereuſes
il falloit établir un aſyle moyen entre l'hôpital
& les caſernes.
En conſéquence , M. l'Intendant fit ériger
dans les anciennes caſernes , un hôpital de
convaleſcens , où chaque malade rétabli , fut
reçu au ſortir de notre hôpital , pour aſſurer ſa
guériſon ; & y fut traité de manière à le pré
parer, par degrés , à reprendre la nourriture
frugale & les pénibles exercices du ſoldat : der
nière précaution bien ſage , qui porte l'em
preinte de la bienfaiſance éclairée.
R e M A RIU E S.
Il eſt difficile de mieux marquer le ca
ractère , ni de déſigner plus exactement
la cauſe d'une maladie épidémique , que l'a
fait M. le Pecq de la Cloture , dans celle
qu'il décrit dans ce mémoire avec autant
de préciſion que de vérité : les obſerva
tions qu'il préſente ſont faites avec ſoin ;
elles ſont ſuivies d'ouvertures de cadavres ,


de Médecine militaire. 533


auſſi exactes qu’inſtructives, & il n'y a rien
à ajouter aux réflexions qui les accompa
gnent. On voit la différence frappante qui a
exiſté entre les ſoldats du régiment Maré
chal -de- Turenne & ceux des autres régimens
qui partagèrent ſes ſoins, quoiqu'ils aient
été expoſés les uns & les autres à l'influence
de la conſtitution règnante. Ce qui avoit
précédé cette invaſion dans les ſoldats de
Turenne, les avoit diſpoſés à une affection
grave de la poitrine, dont ils portoient le
germe ; leur corps étoit plus énervé , le
pouls plus débile , 'le découragement plus
marqué; & dans cette claſſe, dit M. le Pecq,
on comptoit les victimes dès leur entrée à
l'hôpital. On doit en attribuer la cauſe aux :
fatigues de la marche, aux travaux de Ro
chefort , à la ſucceſſion rapide du chaud
au froid , aux logemens trop ſerrés & hu
mides , dans leſquels on fut obligé de placer
une partie de ce régiment quand il fut
envoyé en garniſon à Rouen. Ces cauſes
agiſſant avec celles qui dépendoient de la
N n iij


534 Journal


ſaiſon , rendirent en effet l'état de ces ma
lades très - fâcheux, quoique le traitement
eut été très- heureux dans le trimeſtre d'oc
tobre , & que pendant ce temps il ne fût
pas mort un ſeul homme. Mais à peine les
froids ſe firent- ils vivement ſentir au com
mencement de janvier , & furent- ils fuivis
d'un dégel très - rapide & de chaleurs trop
fortes pour la faiſon , que les fluxions de
poitrine ſi heureuſenient terminées, des mois
précédens, s'aggravèrent promptement, &
devinrent mortelles pour les gens foibles
ou déjà frappés de quelque complication .
C'eſt à cette complication ſur - tout qu'on
a dû attribuer la mort de pluſieurs foldats
du régiment de Turenne, dont la maladie
avoit un caractère abſolument différent de
celle qui attaquoit les ſoldats des autres régi
mens , quoiqu'elle parut au premier coup
d'oeil avoir été produite par la même cauſe;
& ce qui prouve qu'outre les anciennes fa
tigues des travaux de Rochefort, les mau
vais logemens dans leſquels on fut obligé


de Médecine militaire. 538


de placer une partie du régiment de Tu
renne , avoient contribué à les rendre telles ,
c'eſt que ceux qui les habitoient, fournirent
infiniment plus de malades , & que leurs
maladies furent plus graves & plus décidé
ment mortelles.
M.de Pecq de la Cloture , à qui rien
n'avoit échappé des cauſes de cette épidé
mie , qui en avoit faiſi tous les rapports 8
le développement avec ſagacité , & qui la
traitoit avec une ſageſſe & une attention
dignes de tous les éloges , avoit ſingulière
ment compris l'influence marquée que des
logemens trop reſſerrés avoient ſur cette ma
ladie ; il en ſollicita de plus convenables&
un emplacement nouveau pour les conva
Jeſcens, ſans lequel on auroit été expoſé à
des rechures perpétuelles ; il mit dans ſes
repréſentations un zèle ardent & une acti
vité preſſante qui conviennent ſi bien à un
médecin , & qui l'honorent quand il plaide
la cauſe de ſes malades : elles furent favo
rablement écoutées de M. le maréchal
Nn iv


536 Journal


d'Harcourt, gouverneur de la province ,
& de M. de Villedeuil qui en étoit alors
intendant : c'eſt à leurs ſoins réunis qu'on a
dû la ceſſation de cette fâcheuſe maladie ,
par les ordres pleins de ſageſſe & d'hiuma
nité qu'ils donnèrent pour procurer des
ſecours & des logemens plus convenables
aux ſoldats qu'elle avoit épargnés, qui y
avoient réſiſté ou .qui en avoient guéri.
1


de Médecine militaire.
537




Title

OBSERVATIONS
2
Sur trois Plaies d'armes à feu .
Par M. BARILLY, Chirurgien -major du
régiment des Dragons du Roi.
LE 22 mai 1779,M.de Courcelles, officier
au régiment des Dragons du Roi , âgé alors de
16 ans , venant d'avoir la rougeole, à Saint-Jean
d'Angely, dont il n'étoit pas encore bien remis ,
fut , à la première ſortie , chez le baron de
Vitry , ſon camarade. A percevant ſur la che
minée deux piſtolets , il en prit un , & voulut
l'eſſayer ; il étoit chargé de deux balles : l'arme
part , & une des balles traverſe de part en part.
la cuiſle droite de M. de Courcelles , dans la
partie moyenne , & obliquement de haut en
bas , du dedans au -dehors, labourant le fémur
dans la partie antérieure & laiſſant une rénure
à cet os , d'un quart de ligne de profondeur.
La ſeconde balle , en ſuivant la première , s’ar
rêta au fémur & y occaſionna une dépreſſion
de plus d'une ligne de profondeur,


538 Journal


Au premier coup - d'oeil , j'aperçus l'entrée
des deux balles & la ſortie d'une ſeulement. Je
fis , tant à l'entrée qu'à la ſortie, huit incifionis ,
quatre de chaque côté ; elles furent profondes &
de quatre travers de doige de longueur, ſui
vant la direction des muſcles ſitués en cette ,
partie. Je trouvai alors , fans peine , la feconde
balle , où elle étoit nichée, & j'en fis l'extraction ;
m'étant aſſuré enſuite que le fémur n'étoit pas
fracturé , que tout le déſordre apparent confif
toit en la rénare & la dépreſfron énoncées
ci - deffus, je débridai & satiſfai le périofte
de chaque côté , tant pour mettre cette
partie dans le plus grand relâchement, que
pour être en état de remédier à la commation
qui auroit pu en réſulter. Je fis dans les angles
de més incifions, de forces fcarifications ſur
toutes les parties que les balles' avoient déchi
rées ; l'aponévroſe du faſcia lata ne fut pas
épargnée ; elle fut ſuffiſamment dilatée & jei
prévins, par ce moyen , toute efpèce d'étran
glement.
· Je paffai un ſéton dans le trajer des balles ;
je remplis les vides de charpie mais affez molle
ment , n'ayant aucune héinorragie à craindre ; je
mis une compreffe circufaire & une bande pour


de Médecine militaire.
539


)
contenir le tout. Ce ſimple appareil fut arrolé
toutes les fix heures , avec la décoction émol-'
liente , un peu animée avec de l'eau - de- vie
Camphrée. Tout fut dans le plus grand calme
juſqu'au quatrième jour, qu'ił furvint un peu
de gonflement, mais ſeulement ce qui étoit
ſuffiſant pour déterminer une ſuppuration né
ceflaire.
Je ne levai cet appareil qu'après les cinq
premiers jours révolus , & je trouvai la fuppura
tion établie : elle augmenta chaque jour juſqu'à
ce que les débris des parties déchirées & con
tuſes , & le dégorgemeni fût fait. Les panſe
mens furent les plus ſimples poffibles ; lei
digeſtif avec le jaune d'oeuf, la térébenthine
de Veniſe , l'huile d'Hypericum , quelques
bourdonnets , fa charpie sèche & la décoction
émolliente ſuffirent. ;
M'apercevant le dix -feptième jour, que les
plaies ne fourniſſoient plus que le fuc nourricier
propre à rétablir les ſolutions de continuité ,
j'ôtài le ſéton ; je mis une compreſſe graduée
depuis le point central juſqu'aux plaies, pen
dant dix jours, pour aider la réunion intérieure ,
Après ce temps , il ne reſta plus que deux plaies
ſimples qui furent cicatriſées le quarantfème»
$ 

40 Journal


jour. Le quarante - unième , M. de Courcelles
eſt ſorti de chez lui ſans boiter, & ne s'eſt jamais.
reſſenti depuis de cet accident , quoiqu'au mois
de novembre ſuivant il ait eu une petite vérole
confluente des plus terribles. Jamais cette cuille
n'a été enflée de deux lignes plus que l'autre .
DEUXIÈME OBSERVATION.
LE 18 juin 1780 , le nommé Laverand ,
dragon de la compagnie de Sainte - Croix ,
étant à Angers dans un jardin pour tirer des
oiſeaux avec un inauvais fuſil , cette arme creva
dans fa main gauche , lui renverſa le pouce de
cette main ſur l'avant- bras , avec luxation de la
première & de la ſeconde phalange , & déchi
rement complet des tégumens & des muſcles
adducteurs & abducteurs ; en ſorte que cela ne
repréſentoit plus qu'une maſſe informe qui ſein
bloit ne plus tenir qu'au moyen des tendons
f{ échilleurs & exienſeurs de ce doigt. L'ongle &
le bout de ce doigt ſortoient du milieu de cette
maſſe , en forme de inamnelon : les trois premiers
doigts étoient coupés en flûte , depuis le milieu
de la ſeconde phalange juſqu'à la racine des
ongles ; le petit doigt étoit luxé à ſa ſeconde pha-,
lange , avec un gonflement confidérable à toute
cette main , qui s'étendoit juſqu'au poignet & à


de Médecine militaire.
541


l'avant bras ; l'aponévroſe palmaire étoit déchirée
en pluſieurs lambeaux ; l'échiſmoſe & le ſang
caillé préſentoient du tout une image hideuſe.
Mon premier ſoin fut de faire mettre ce bras
dans un ſeau d'eau , afin de pouvoir reconnoître
tout le déſordre. Je pris le bout du pouce &
fis une extenſion graduée ; je réduiſis les luxa
tions , ce qui redonna une forme à ce doigt.
Ayant examiné les capſules articulaires avec la
plus ſcrupuleuſe attention , je les trouvai fans
léſion ; ce qui me donna d'abord beaucoup
d'eſpérance . Ayant remis le pouce à la place ,
& réduit la luxation du petit doigt , je m'oc
cupai à faire le plus de petites inciſions &
ſcarifications qu'il me fut poſſible , en reſpec
tant avec attention les parties eſſentielles, depuis
le bout des doigts juſqu'au haut de l'avant- bras ,
afin d'arrêter la mortification & de mettre toutes
les parties, dans le plus grand relâchement, &
obtenir une ſuppuration le plus promptement
poſſible. Je retranchai un grand nombre de
elambeaux de l'aponévroſe palmaire , & beaucoup
plus encore des tégumens qui me paroiſſoient
morts , & qui n'auroient pu que contribuer à
la putréfaction ſi à craindre dans ce cas .
Les panſemens furent faits avec de la charpie,
>


542 Journal


des compreſſes & une bande , le tout imbibé
de décoction émolliente , avec partie égale
d'eau vulnéraire , & arroſé toutes les fix heures.
Le malade fut ſaigné trois fois & porté le
lendemain à l'hôpital du lieu , où M. Olivier,
chirurgien-major pour la partie militaire, finit
cette cure avec les panſemens les plus ſimples.
Il n'eſt reſté aucune difforinité à cette main;
le malade a fait uſage pendant les deux ſaiſons
des eaux minérales de Bareige , & a continue
å ſervir au régiment : il en eſt ſorti il y a
environ dix - huit mois pour entrer dans la
Gendarmerie , où il eſt encore.
TROISIÈME OBSERVATION.
LE 16 août 1780 , le nommé Salignac,
ſellier de ſon métier , dragon de la compagnie
de Montmège , étant au baptême d'un en
fant du maître ſellier du régiment , chargea
un piſtolet de dragon , croyant qu'il ne l'étoit
pas , mais il l'étoit déjà ; il y mit néanmoins
encore une très- forte charge. Comme il vouloit
que le coup fì un très- grand effet , il mit las
croſſe ſur une pierre de taille qui ſe trouvoit
devant la maiſon , pour le bien bourrer ; mais
à l'inſtant qu'il ſe mit en devoir de le faire ,
le piſtolet partit , & criva dans fa main gauche:
1
3
de Médecine
militaire
.
543
i
il lui emporta le doigt du milieu , à deux lignes
de ſon articulation , avec le métacarpe ; lui mit à
découvert les tendons fléchiffeurs des trois autres
doigts , avec déchirement de leurs gaines ; l’apo
névroſe palmaire s'étoit déchirée en pluſieurs
endroits , ainſi que les tégumens qui la recou
vrent; le pouce étoit renverſé contre le carpe
avec déchirement à ſes muſcles adducteurs &
abducteurs, & luxation à la première phalange.
Mon premier ſoin fut de mettre le pouce à
ſa place, de faire enſuite un très- grand nombre
de dilatations & ſcarifications, tant ſur les parties
déchirées que dans les endroits où il y avoit
beaucoup de gonflement. J'emportai. un grand
nombre de lambeaux ; je fis l'amputation du
petit moignon à l'articulation , tant pour empê:
cher la difformité que pour ôter les bouts des
tendons fléchiſſeurs & extenſeurs , & rendre ,
par ce moyen , la plaie plus facile à amener à
une cicatriſation convenable .
Le panſement fui fait à l'ordinaire , ſimple
ment & inollement; j'imbibai l'appareil avec la
décoction émolliente , animée d'un quart d'eau
vulnéraire , & je l'arroſai de la même liqueur ,
toutes les fix heures. Le lendemain , j'envoyai
cet homme à l'hôpital du lieu , où M. Olivier


544 Journal


qui en eſt chirurgien -major, finit cette cure ,
par les panſemens les plus ſimples & ſans qu'il
ſoit arrivé le moindre accident. Ce dragon a fait
ulage pendant les deux faiſons des eaux miné
rales de Bareige, qui ont achevé de le mettre en
état de faire fon ſervice , & même de travailler
de ſon métier ; il n'y a eu aucune difformité.
· En général , le ſuccès & la guériſon des
plaies d'armes à feu , dependent du premier pan
fement : les grandes & profondes dilatations
ſont néceſſaires dans les parties charnues , en
ſuivant autant qu'il eſt poſſible , la direction
des muſcles ; ſi dans les parties tendineuſes &
aponévrotiques , on ne peut que les faire petites ,
il faut les multiplier autant que le beſoin du
dégorgement & celui de prévenir le gonfle
ment y obligent. Quand le périofte eſt ſuffiſam
ment débridé , de la charpie fraîche ſuffit fur
les os bleſſés; la nature fait le reſte , s'il s'établit
une ſuppuration louable aux parties adjacentes ,
& qu'il ne ſurvienne pas d'engorgement.
R E M A R DU E S.
Ces trois obſervations préſentées par M.
Barilly, concourent à juſtifier la méthode
de traiter les plaies d'armes à feu , dans
leſqueiles


de Médecine militaire.
545


leſquelles on ne peut dilater ni ſcarifier
avec trop de promptitude , de circonf
pection & de prudence , les parties con
tuſes, déchirées, & pour ainſi dire , mâchées
par les balles , afin d'opérer un dégorge
ment ſuffiſant, qui permette l'extraction des
corps étrangers, s'il y en a , & facilite le
détachement & la ſortie des eſquilles quand
quelques portions d'os ont été briſées ; c'eſt
d'ailleurs le ſeul moyen d'amener ces plaies
à une ſuppuration avantageuſe , de prévenir
la gangrène & les autres accidens qui ſur
viennent li aiſément, quand , par une pitié
mal-entendue; par trop de timidité , ou
pour vouloir temporiſer , on néglige le
moyen qui aſſure à l'art une préférence
juſte & marquée ſur les mouvemens , ſur
les efforts de la nature , auxquels il faut
d'autant moins fe fier , que malgré les
faignées en ce cas indiſpenſables, ils ne
fuffiſent pas toujours pour parer aux grands
accidens , pour réſoudre les premiers en
gorgemens, prévenir ceux qui pourroient
Odobre. Tome VI. Oo


546 Journal


ſe former enſuite , & s'oppoſer à la ſépa
ration des parties contuſes , meurtries ou
déchirées , & à la conſervation de celles qui
ont été épargnées : ſans cette précaution on
a lieu de craindre la mortification générale
de la partie bleſſée.
On ne peut trop conſulter ſur ces fortes
de plaies , les aphoriſmes de Boërhaave ,
les commentaires de Wanſwieten , les
mémoires de l'Académie de chirurgie , &
le cours de Pathologie chirurgicale de M.
Hevin , profeſſeur royal de chirurgie , pre
mier chirurgien de Madame , ſoeur du Roi;
on trouvera dans ce dernier ouvrage ſur
tout , des principes ſages & certains , tels
qu'on devoit les attendre du ſavoir & de
l'expérience de ſon auteur.
Malgré les traités multipliés que nous
avons fur la manière de traiter les plaies,
& ſur - tout les plaies d'armes à feu , on ne
peut trop ſouvent préſenter aux chirurgiens
militaires les obſervations qui juſtifient la
doctrine des grands maîtres à ce ſujet :
de Médecine militaire.
$ 47
deſtinés par leur poſition à connoître plus
particulièrement , & à conduire ces fortes
de plaies , c'eſt un devoir pour eux de
s'en occuper ſouvent , & de ſe communi
quer réciproquement leurs lumières.
JEAN MACMAHON naquit en Irlande,
dans le comté de Clare , l'an 1719 ; il
deſcendoit d'une famille noble & ancienne,
mais qui , comme bien d'autres maiſons
catholiques de ce royaume, étoit devenue
la victime de ſon zèle pour le maintien
de la religion. Pluſieurs des ancêtres de
M.Macmahon , après avoir fait inutilement
de généreux efforts dans leur patrie pour
ſoutenir leur religion & leur roi , vinrent
en France chercher d'autres moyens de
remplir ce double devoir ; ils ont eu le
bonheur de ſe ſignaler plus d'une fois au
ſervice de la nouvelle patrie qui les avoit
adoptés. M. Macinahon arriva lui-même
à Paris en 1735 ; comme il ſe deſtinois
1
O o ij


548
Journal


.
à l'état eccléſiaſtique , il entra dans la com
munauté des Clercs Irlandois , qui y étoit
établię ; il fit dans cette maiſon ſes huma
nités avec le plus grand ſuccès ; il ne réuſſit
pas moins en philoſophie ; il avoit pour
les mathématiques & pour la phyſique, un
goût décidé. Il s'appliqua enſuite à l'étude
de la théologie , où il auroit également réuſſi
s'il avoit ſuivi cette carrière ; mais ilpréféra
un état qui avoit plus de rapport à ſon goût
pour les ſciences. C'eſt pourquoi il ſe dé
termina à l'étude de la médecine qui ' les
renferme preſque toutes & dont il avoit
vu la profeſion ſingulièrement honorée en
Angleterre & en Irlande , comme il ſeroit
à ſouhaiter qu'elle le fût par -tout, pour l'a
vancement de la ſcience elle-même, encore
plus que pour l'avantage des médecins.
M.Macmahon fit dans cette étude des
progrès rapides & marqués , & après avoir
pris le bonnet de docteur dans la Faculté
de Reims, & avoir ſuivi dans leursviſites
les médecins les plus favans de la capitale ,


de Médecine militaire.
549


il fut nommé médecin de l'armée & em
ployé dans l'hôpital de Neuf-Briſack', &
fucceffivement dans celui de Colmar , où
il remplit avec autant de zèle que d'exacti
tude & de ſuccès les fonctions honorables
qui lui avoient été confiées.
M. Macmahon , cédant à l'empreſſement
'des perſonnes de conſidération , qui par
confiance , defiroient de le fixer à Paris ,
fe préſenta à la Faculté de cette capitale ,
dans laquelle il fit ſa licence avec la diſ
tinction qu'on devoit attendre de ſon ſavoir
& de ſon expérience , & il y prit le bonnet
de docteur. Peu de temps après, il fut
envoyé à Berlin pour y prendre ſoin de la
fanté de Milord Tirconel , ambaſſadeur de
France en cette cour : il eut le bonheur
dy fixer l'attention & d'obtenir l'eſtime du
feu Roi de Pruſſe , & il y fit connoiſſance
avec Voltaire , qui diſtingua bientôt en lui
un amateur éclairé des Lettres , digne par
ſon ſavoir & fon humanité de la reconnoil
fance & de l'attachement des gens de bien,
Oo ilj


550 Journal


entre:
Deretourde cevoyage , M. Macmahon
fut nommé médecin de l'École militaire.
Il avoit pour cette maiſon un véritable
attachement que rien n'a jamais démenti ;
il regardoit comme ſes propres enfans, les.
élèves que la munificence du Roi.y.
tient , & fon affection s'étendoit ſur tous
ceux qui étoient attachés à leur éducation
de quelqu'état qu'ils fuſſent : les regrets que,
ſa mort,a cauſés ,ſont le témoignage le plus
honorable & le moinséquivoque de l’eſtime
& de la vénération qu'on avoit pour lui,
& dont il étoit ſi digne.
Le mérite & les qualités de M. Mac
mahon n'avoieni point échappé au célèbre
Francklin ; il lui accorda bientôt toute fa
confiance & pour lui donner des preuves
de la ſatisfaction ; de ſon amitié & de fun
eſtime , il lui lailla en partant pour l'Amé
rique , une boîte d'or , enrichie de ſon
portrait. M. Macmahon ſentit tout le prix
de ce préſent, & il montroit avec empreſſe
ment & complaiſance cette précieuſe image
du libérateur de l'Amérique.


de Médecine militaire.
551


1
M. Macinahon avoit épouſé en 1770 ,
une demoiſelle Clare , née en Amérique ,
mais il eût la douleur de la perdre à ſa
première couche : l'enfant qui a ſurvécu à
fa mère eſt encore à préſent au nombre
des élèves de l'École militaire ; il ſe fera
ſans doute un devoir de réunir en lui les
bonnes qualités qui avoient valu à ſon père
l'eſtime univerſelle.
Sur la fin du mois d'août 1786 ,
M. Macmahon fut attaqué d'une maladie
& il y.
ſuccomba le s ſeptembre
ſuivant. Tous ceux qui l'ont connu , l'ont
aimé , & entre ſes autres qualités on remar
quoit fur-tout en lui une grande douceur
de caractère , une droiture peu commune ,
un attachement ſincère pour ſes amis , de
l'aménité dans les ſociétés particulières , une
humanité ſans bornes pour les malheureux ,
un déſintéreſſement qu'on ne peut trop
louer & un zèle ardent pour ſes malades ,
qui alloit juſqu'à lui donner de l'humeur,
quand le ſuccès ne répondoit pas à ſes vues.
cruelle ,


552 Journal


La place de médecin de l'École militaire
a été donnée à M. Kenin , qui occupoit
celle de médecin de l'hôpital niilitaire de
Nanci : c'eſt une place :qui eſt déſignée
pour être toujours à l'avenir la récompenſe
des médecins qui ſe diſtingueront le plus
dans les hôpitaux militaires.
A PARIS, DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1787.
TABLE DES MATIÈRE'S
Contenues dans ce ſixième Volume.
TOPOGRAPH I E S.
TOPOGR O POGRAPHIE médicale de Verdun - ſur- Meuſe:
Par M.VACQUANT, Médecin........ Page 1
Deſcription médico- topographique , des deux Givet
Charlemont : Par M. MICHEL , Chirurgien .. 151
Topographie inédicale de Longwy : Par M. GORCY,
Médecin .. 283
Aperçu médico - topographique de la ville de Baſtia ,
avec des obſervations ſur ſon climat, & ſur les
fièvres intermittentes malignes : Par M. LORENTZ,
Médecin ..... 417
MÉDECIN E - PRATIQUE.
Obſervation ſur une eſpèce de fièvre maligne, qui s'eſt
manifeſtée à Bitche, dans la Lorraine allemande :
Par M. LALLEMANT, Médecin .... 65
Obſervation ſur une Péripneumonie inaligne : Par M.
CHARMEIL', Chirurgien .. 8C
Obſervation ſur une Colique d'eſtomac , cauſée par
- une doſe exceſſive de cantharides : Par M.CHEZE ,
Chirurgien , 91
TABLE DES MATIÈRES.
Précis du traitement des maladies vénériennes , par
l'opium , ordonné do exécuté à l'hôpital militaire
de Lille : Par M.COSTE , Médecin .... 191
Premier Méinoire & obſervations ſur l'emploi du
Quinquina , dans les fièvres intermittentes com
pliquées d'anafarque , d'aſcite , de toux , de flux
dy Dentérique : Par M. GERARD , Médecin , &c .
318
1
366
.. .
Obſervation ſur une Diſolution gangréneuſe , guérie
par l'air fixe : Par M. COTTA LORDA , Mé.
decin...
Obſervation ſur un Aſphixie : Par M. THOMASSIN ,
Chirurgien .
373
Obſervation ſur un Voiniſernent ſanguinolent : Par
M. DARQUIER , Chirurgien.. 380
Mémoire ſur la Maladie qui a régné parini les ſoldats
: du régiment du maréchal de Turenne, en garniſon
à Rouen , pendant l'hiver 1786 : Par M. LE PECQ
DE LA CLOTURE , Médecin , & c. ...... 468
CHIRURGI E.
Obſervations pratiques ſur le traitement des Abcès
qui fe forment dans le voiſinage de l'anus : Par
M. THOMASSIN , Chirurgien . 97
Obſervations ſur le traitement des Abcès qui ſurvien
nent au fondement: Par M. BOURIENNE, Chi
rurgien ..., 251 .
TABLE DES MATIÈRES.
Obſervation ſur les effets les plus funeſtes d'une
exploſion produite par la poudre à canon : Par
M." SOUVILLE & MARTIN , Chirurgiens.. 386
Obſervation ſur une plaie de tête , accompagnée
d'accidens très - graves , guérie ſans le ſecours du
trépan : Par M. HEURTELOUP, Chirurgien. 395
Obſervation ſur une Fracture de la partie ſupérieure
moyenne du pariétal gauche : Par M. Plutor,
Chirurgien.ii • 406
Obfervationsſur trois coups de feu : Par M. BARILLY,
Chirurgien .. 537
NÉCROLOGIE.
Éloges de Meſſieurs
SIMON VACHER , premier Médecin des hôpitaux
militaires de Corſe .... 141
CLAUDE- ESPRIT THIQN DE LA CHAUME ,
premier Médecin de l'ile de Minorque. 267
JEAN MACMAHON , Médecin de l'École royale
inilitaire.... $ 47
.
1
Errata du fixième Volume,
Page 42 , ligue 19 , Saint-Acry , lifez Saint- Airy,
221 , ligne 18 , đe l'opium , liſez de l'opiat.
322 , ligne 11 , illi infractus, lifez illi infarctus,
327, à la note, ligne dernière dot , lifez. dos. 3
428, ligne 22 , des Loewenoëek , lifez de
437, ligne 3 , il n'y a plus que a , lifez que la
472, ligne 24 , pluſieurs, lifez pluſieurs.
>
|

青
5