This is a reproduction of a library book that was digitized
by Google as part of an ongoing effort to preserve the
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1
ام
داندنمی
=====
'Stopliano MARTIN
juniori & amicis.
ت ( ( ت : ) = تات
ےس
和
点
|
-- === ارد
stepliano MARTIN
juniori & amicis.
ت ( توت : ۱ = ==۱= (=
م
-
)
JOURN
A L508841
DE
MÉDECINE MILITAIRE.
Publié par ordre du Roi.
FAIT ET RÉDIGÉ
Par M. DE HORNE , Docteur en Médecine ,
premier Médecin conſultant & ordinaire de Madame
Comteſſe d'Artois, Médecin conſultant des Camps
& Armées du Roi de S. A. S. M.5 " le Duc
d'Orléans, de la Société royale de Médecine ,
Cenſeur royal.
Tome Troiſième.
DAN
A PARIS ,
DE L'IMPRIMERIE ROYALE.
M. DCCLXXXIV .
BIBU
1
DPar
L.depareNordTon+
BE
JOURNAL
DE
MÉDECINE, CHIRURGIE
E T
PHARMACIE MILITAIRE.
Janvier 1784


Title

TOPOGRAPHIE
MÉDICALE
DE LA VILLE D'HAGUENAU .
Par M. GERARD , Médecin de l'Hôpital
militaire de cette Ville.
La chaîne de montagnes des Voſges qui
ſépare l'Alſace de la Lorraine , du Sud - oueſt au
Nord , depuis Béfort juſqu'au de-là de Saverne ,
Tome III, A


22 Journal


s'inclinant un peu à cette hauteur vers l'Eſt ,
couvre cette première Province juſqu'à Landau,
de l'Eſt au Nord - oueſt , & forme un angle
rentrant de 140 degrés . L'eſpace qui ſe trouve
entre les montagnes qui forment les deux côtés
de cet angle , eft rempli par des côteaux , la plu
part cultivés , qui, à meſure qu'ils s'éloignent
des montagnes , diminuent de hauteur , & ſe
perdent inſenſiblement dans la plaine de l'Alſace .
C'eſt au centre de la moyenne ouverture de
cet angle qu'eſt ſitué Haguenau , ville de la
bafie Alſace , au 25. degré 27 minutes 55
ſecondes de longitude & à 48 degrés 48 minutes
45 ſecondes de latitude ; à ſix lieues Nord de
Straſbourg , à ſept lieues Eſt & à cinq Sud
des montagnes ; enfin , à quatre lieues Oueſt
des rives du Rhin .
Les fortifications de cette ville , autrefois
capitale de dix villes Impériales , ſe trouvant
au centre de pluſieurs villes fortes (a), ont
été négligées , & il n'en reſte plus que les
ruines , quoiqu'elle ſoit encore fermée par
quatre portes placées à peu- près aux quatre
(a ) Straſbourg , Phallbourg , Bitche , Landau , Fort
Louis.
de Médecine militaire.
3
points cardinaux. Elle eſt bâtie en partie ſur
le penchant ſeptentrional & oriental d'un côteau
formant un ravin aſſez élevé, qui la couvre
au midi , & au pied duquel coule la rivière de
Moder, qui la diviſe en deux parties de l'Oueſt
à l'Eft ; la partie bâtie ſur la rive méridionale ,
eſt pour ainſi dire en amphithéâtre , les rues
ayant toutes une pente très - grande vers la
rivière ; l'autre partie s'étend du Midi au
Nord , le long de la plaine que laiſſent les
côteaux qui nous ſéparent des Voſges. Le
grand diamètre de la ville , eſt comme on
voit , du Midi au Nord ; le petit, de l'Oueſt
à l'Eft , & ſon aſpect principal eſt vers le
Nord - eſt,
La rivière de Moder qui prend ſa ſource
près du village de Moder - hauſſen , ſur les
confins du comté de Bitche , à ſept lieues d'Ha
guenau , après avoir traverſé tout cet eſpace ,
va ſe jeter dans le Rhin ; elle roule ſur un fable
fuſible très - fin qu'elle entraîne dans ſon cours ,
& qui à la longue comblant ſon fond , hauſle
fon niveau & la fait ſouvent déborder.
Sa plus grande largeur n'excède pas fix ou
ſept toiſes , & ſa profondeur moyenne eſt de
trois pieds au plus. La pente de ſon écoulement
Aij :


4
Journal


peut être eſtimée à deux lignes par toiſe , ce
qui donne cent ſoixante - un pieds à peu-près
pour l’élévation d'Haguenau au - deſſus du
niveau du Rhin pris à l'embouchure de la
Moder.
Depuis le Nord - eſt juſqu'au Nord - oueſt,
dans un eſpace de cinq à ſix lieues de long
& de trois ou quatre de large , s'étend la
célèbre forêt d'Haguenau , ' qui s'avance juſqu'à
une lieue des portes de la ville. Au Sud - oueſt
& vers l'Oueſt s'élèvent juſqu'aux Voſges des
Côteaux couverts de pins juſqu'à leur ſommet ,
ils ne laiſſent entr'eux & la forêt d'Haguenau ,
qu’une prairie aſſez étroite le long des bords.
de la Moder. Au Midi , derrière le côteau qui
borne la ville de ce côté , on voit quelques
jardins & des campagnes cultivées , puis quel
ques monticules couvertes de bois qui ſéparent
ſon territoire de la plaine de Straſbourg. Le
feul côté de l'Eſt offre aux yeux quelque
choſe d'agréable & d'intéreſſant ; c'eſt une
plaine immenſe qui ſe déploie vers le Rhin
qui la traverſe , & qui eſt majeſtueuſement
terminée au- delà du fleuve montagnes
de la forêt Noire.
Quoique Haguenau & ſon territoire foient
par les
de Médecine militaire.
5
..
au milieu d'une Province riche & fertile , les
environs n'offrent rien de riant : la campagne
eſt aride & ſtérile , le fol dont elle eſt formée ,
n'eſt , à une grande diſtance , qu'un banc de
fable fuſible très-fin , preſque pur en beaucoup
d'endroits & mêlé dans le reſte de très - peu
de terre végétale ou d'argile. Cette première
couche de ſable , qui quelquefois eſt profonde
de plus de deux pieds , repoſe ſur un fond
d'argile , au- deſſous duquel on trouve un
nouveau fable blanc , puis du gros gravier
mêlé d'argile , ce qui ſucceſſivement ſe répète
juſqu'à une grande profondeur, de ſorte qu'on
eſt obligé de piloter les bâtimens un peu con
ſidérables. On rencontre l'eau à différentes
hauteurs de ces diverſes couches ; mais dans
la plaine c’eſt ordinairement après la ſeconde
couche de ſable (b).
Preſque tout le territoire d'Haguenau étoit
autrefois inculte & couvert de landes ; il en
10) C'eſt de nos fables qu'on retire ceux qui ſervent aux
belles verreries de la Lorraine & de l'Alſace. On tire auſſi un
aſſez bon parti de nos argiles . La plupart peu colorées font
propres à faire de la très - belle faïance & des poterios
de toute eſpèce : on en fait auſſi de très -honnes briques ,
qui fuppléent aux pierres à bâtir qui nous manquent.
Aiij


6 Journal


reſte encore quelques-unes , quoique la culture
de la garance en ait diminué l'étendue , ainſi
que les ſpéculations de quelques particuliers
qui ont cru pouvoir les fertiliſer ; mais la
nature des ces terreins les rend très - peu pro
pres à l’Agriculture , & ils ne peuvent reſter
conſtamment fertiles , qu'à force de fumier ":
la couche ſuperficielle de la terre n'étant
qu'un ſable fin dont les parties n'ont aucune
ļiaiſon entr'elles , elle elle ne conſerve même
pas long - temps cet engrais qu'on y pro
digue ; les pluies diſſolvant & entraînant faci
lement toutes les parties ſalines & extractives ;
il ne peut contracter aucune adhérence avec
Je ſable , & la chaleur diſlipant bientôt ce
qu'il y a de volatil , une année ſuffit pour
rendre les terres les mieux fumées à leur
premier état de ſable (c) . Cela fait qu'on ne
(c ) C'eſt à quoi auroient dû faire attention ceux qui ſe
ſont empreſſés de cultiver nos landes & terreins communaux,
Leur zèle eſt très - louable fans doute ; mais leur ſpéculation
mal combinée , leur a fait enfouir à pure perte beaucoup
d'argent dans la terre qu'ils s'efforcent en vain d'améliorer
par l'engrais du fumier. S'il eſt un moyen d'y parvenir ,
ce ſeroit de mêler à nos terres , par des labours répétés ,
une fuffiſante quantité d'argile qu'on y tranſporteroit ,
E
de Médecine militaire,
7
recueilleroit guère ſur nos terres qu’un peu de
ſeigle, d'orge , de maïs ou blé de Turquie ,
des pomines de terre & des topinambours , fi
l'induſtrie n'avoit ſu tirer de leur défaut même
un avantage inattendu en cultivant la garance :
cette plante dont la racine ſéchée & miſe en
poudre eſt un objet de commerce conſidérable
dans cette province , ſe plaît dans les terres
fablonneuſes & légères , qui permettent à ſa
racine vivace , fibreuſe , longue & rampante , de
s'étendre en tous ſens ; les terres faciles à
remuer ont en outre le mérite de diminuer
conſidérablement les frais de main- d'auyre
néceſſaires à la plantation & à ſa récolte. On
& qu'on pourroit ſe procurer facilement ici. La manière
de labourer la terre pourroit aller aufſi au même but , fi
on faiſoit des ſillons aſſez profonds pour ſoulever la pre
mière couche d'argile, ce qui à la vérité ne ſeroit poſſible
que dans les endroits où la couche de ſable eſt mince. Nos
terres acquérant par ce mélange d'argile plus de conſiſtance ,
s'unirvient mieux à l'engrais qui doit ſervir à développer
les germes & à nourrir les plantes , & le conſerveroient
mieux , en réſiſtant plus long - temps aux pluies & à l'action
de la chaleur ; ce n'eſt enfin que par l'argile qu'on peut
fertiliſer le fable , comme on fertiliſe l'argile par le ſable :
malgré cela on ſent encore la difficulté qu'il y auroit à
changer en ențier ce fal aride, :
A jy


8 Journal


charge néanmoins de fumier les terreins qu'on
deſtine à la culture de la garance , afin de lui
fournir une nourriture abondante ; mais comme
il excède toujours la conſommation qu'elle en
fait , il en réſulte que les terreins les plus
fablonneux , les plus arides , ſe trouvent , après
la récolte de la garance , préparés à recevoir
toute eſpèce de grains , qui y croiſſent abon
damment, au moins la première année ; ainſi le
Cultivateur , après avoir trouvé dans le prix de
Ja garance de quoi ſe dédommager des frais de
culture & d'engrais , trouve encore l'année
ſuivante ſes champs couverts de belles moiſſons,
ce qu'il n'auroit pu obtenir que difficilement
& à très - grands frais ſans ce moyen.
Nos jardins ſe ſentent de l'aridité du ſol , ils
font nus & deſſéchés ; on ne peut guère leur
procurer , par des couverts dont on les orne
ailleurs , cette fraîcheur qui en fait le charme.
Les arbres fruitiers y croiſſent difficilement ,
& malgré une culture très - ſoignéę ils reſtent
preſque toujours chétifs & noueux ; les fruits
qu'ils nous procurent ſont toujours moins gros ,
moins beaux que ceux des terreins ferțiles de
la plaine , quoiqu'ils ſoient très - favoureux. Les
légumes, les herbes potagères , n'y viennent
de Médecine militaire.
9
peu ,
qu'à force d'engrais , d'eau & de travail , &
ils ſont moins ſucculens que ceux qu'on nous
apporte en abondance de Straſbourg ou des
environs.
Nos pâturages ſont maigres & brûlés , ainſi
que nos prairies , quoique ces dernières placées
fur les bords de la rivière , fourniſſent encore
de quoi les faire rechercher par le Cultivateur ,
ſur- tout ſi les pluies ſont abondantes vers le
mois d'Avril , ou ſi la rivière les arrofe un
ſans cependant les couvrir de ſable. Le
fourrage qu'elles produiſent eſt d'ailleurs d'aſſez
bonne qualité.
Les forêts qui nous avoiſinent, loin d'être
comme ailleurs , humides , marécageuſes, abon-.
dantes en plantes de toute eſpèce , ſont au
contraire sèches & poudreuſes ; à peine y voit- ,
on un léger duvet de verdure. Les arbres qui
y croiſſent ſont principalement le pin , le bou
leau , & le chêne ; le hêtre & le charme y font
très -rares : le bouleau y croît très- haut , mais le
chêne y eſt toujours petit , le terrein trop léger
dans le voiſinage d'Haguenau , ne pouvant
lui fournir une nourriture ſuffiſante ; mais à
meſure qu'on s'en éloigne , la terre devient
plus forte , les arbres y ſont plus pombreux &


10 Journal


plus beaux. Le pin au contraire croît abondam
ment & preſque ſeul dans les terreins les plus
ſablonneux qui avoiſinent la ville.
Ce fol ſec & poudreux n'offre rien de rare
aux yeux du Botaniſte; le règne minéral ne pré
ſente également rien de particulier à obſerver ,
c'eſt pourquoi je n'entrerai dans aucun détail
fur ces objets , je les réſerve pour la deſcription
générale de l'Alſace que je me propoſe de faire
inceſſamment.
L'eau dont on fait uſage ici eſt de deux
fortes , celle des fontaines & celle des puits :
l'eau de la rivière ne ſert qu'à des uſages
externes , quoiqu'elle ſoit très -légère & qu'elle
blanchiſſe très - bien le linge. Il n'exiſte des
fontaines que dans la partie haute de la ville ;
elles ſont publiques & au nombre de trois;
la principale eſt ſur la place d'armes. Leur
ſource commune eſt au Sud - oueſt de la ville ,
au tiers à peu-près de la hauteur du côteau qui
la borne de ce côté ; le trajet que ces eaux ont
à parcourir pour ſe rendre dans la ville eſt très
court & la ſource eſt profonde ; ce qui les
met à l'abri des froids de l'hiver & des chaleurs
de l'été. Cette eau eſt de très - bonne qualité ;
légère , limpide , ſans odeur ni ſayeur , elle
de Médecine militaire.
bout promptement , elle cuit facilement les
légumes , elle blanchit parfaitement le linge ,
elle diſſout ſans peine le ſavon , & elle ne ſe
trouble pas par l'addition de l'alkali fixe.
Il n'en eſt pas de même de l'eau des puits ;
ceux de la partie haute de la ville ſont les
meilleurs , ils reçoivent les eaux du côteau ſur
lequel cette partie de la ville eſt bâtie ; mais
comme elles filtrent probablement à travers
quelque couche d'argile , elles ſont plus crues ,
elles cuiſent moins bien les légumes & elles
diſſolvent plus difficilement le ſavon .
L'eau des puits de la partie baſſe de la ville
eſt encore moins pure ; elle a un goût douçâtre ,
elle blanchit mal le linge , elle cuit difficilement
les légumes , elle décompoſe le ſavon , & elle ſe
trouble par l'addition de l'huile de tartre ; elle
eſt par conſéquent ſéléniteuſe
& peu falubre. C'eſt ſans doute à l'uſage de
cette eau qu'on doit attribuer les gouètres dont
ſont affligées quelques perſonnes qui occupent
cette partie de la ville : ceux qui uſent d'eau
de fontaine n'éprouvent pas en effet cette in
commodité. Il ſeroit donc à deſirer qu'on fit
conduire juſque dans cette partie de la ville l'eau
de la même ſource qui fournit aux fontaines de
>
dure ,


12 Journal


l'autre partie , elle paroît aſſez abondante pour
cette double diſtribution ; le lit de la rivière n'y
peut mettre aucun obſtacle , & les frais n'en
ſeroient pas conſidérables.
L'air qu'on reſpire à Haguenau eſt plus
ſec qu'en aucun lieu de la baſſe Alface , il
eſt conſéquemment plus pur , plus vif & plus
élaſtique. Beaucoup de cauſes particulières con
courent à dégager l'atmoſphère de cette ville
de l'humidité ſuperflue qui altère en général
l'air de cette Province ; comme la nature du ſol ,
l'extrêine facilité avec laquelle l'eau pénètre le
ſable dont il eſt preſque tout formé, & le petit
nombre de plantes qui y croiſſent; de ſorte
que la ſurface eſt toujours sèche , même après
des pluies abondantes : la rivière a d'ailleurs un
cours rapide , & ſon lit eſt reſſerré, ce qui
diminue conſidérablement la quantité de vapeurs
que la chaleur du ſoleil peut élever dans l'air, &
rend le ſerein & la roſée très - rares en ce canton.
La pureté de l'air ne peut être altérée par
aucune exhalaiſon malfaiſante ; les foſſés de la
ville ſont à ſec , fi on en excepte un petit ruiſſeau
d'eau de ſource qui les traverſe au Midi & au
Nord ; un bras de la rivière qui s'y décharge,
entraîne d'un cours rapide, tout ce qui pourroit


de Médecine militaire.
13


s'y ramaſſer. L'eau des pluies ne peut ni croupir
ni même ſéjourner ſur la ſurface de la terre , &
il n'exiſte dans ces environs de la ville aucun
terrein valeux , aucune eau bourbeuſe , aucun
marais . Il ne faut pas en effet regarder comme
tels , de petits étangs qui ſe rencontrent à quel
que diſtance de la ville ; car , outre qu'ils ſont
fournis par une eau de ſource , leur fond eſt
de ſable , & les bords relevés en ſont toujours
ſecs : leur ſurface n'eſt jamais couverte de
cette pellicule jaune , ou couleur d'iris qui
annonce la décompoſition des inſectes qui y
meurent & ſe putréfient , & des plantes qui y
croiſſent & périllent. Les eaux de ces étangs
s'écoulent d'ailleurs très facilement; & comme
ils ſont d'un très- petit diamètre , loin d'être
nuiſibles à la ſalubrité des lieux voiſins, ils
doivent être regardés au contraire comme
des baſſins que la Nature a placés pour en
diminuer la ſécherefle & l'aridité.
Toutes ces choſes réunies , jointes à l'éléva
tion d'Haguenau , au - deſſus du cours du
Rhin , y rendent les brouillards beaucoup moins
fréquens que ſur les bords de ce fleuve &
dans le reſte de l'Alſace , où le terrein bas &
gras , conſervant long - temps ſon humidité


14 Journal


donne lieu à plus d'exhalaiſons. Si l'on ſe place
fur les côteaux qui environnent Haguenau ,
on peut découvrir la plaine d'Alſace , & on la
voit très- ſouvent couverte de brouillards épais ,
tandis qu'on reſpire ici ſous un ciel pur &
ſerein . Ce brouillard élevé juſqu'à une certaine
hauteur préſente dans ſa coupe verticale
l'image d'un rideau , qui ſemble former une
ligne de démarcation entre le pays plat , gras
& humide , & celui coupé de côteaux ſablon
neux & arides. En général l'atmoſphère paroît
toujours terne & chargée de vapeurs dans la
plaine, tandis qu'elle eſt toujours claire & pure
vers nos côteaux. Ce n'eſt pas que nous n'ayons
auſſi quelques brouillards ; mais ils ſont rares
& de peu de durée , & nous n'en ſommes
guère incommodés que par les vents d’Eft ,
qui , toujours trop foibles pour les abattre ,
ſuffiſent pour nous amnener ceux des bords du
Rhin , le long de la plaine non interrompue
qui nous en ſépare : heureuſement ces vents
font rares ici.
Ceux que nous éprouvons le plus fréquem
ment , ſont ceux de l'Oueſt , du Sud - oueſt &
du Nord ; ceux du Midi ſe font auſſi ſentir,
particulièrenient l'été ; mais ils ne font pas de


de Médecine militaire. 15


durée : chauds & humides en toute ſaiſon , ils
occaſionnent de fréquens orages en été , &
toujours le dégel lorſqu'ils viennent à ſouffler
pendant l'hiver : pendant leur durée , le baro
mètre eſt preſque toujours au-deſſous de fa
moyenne hauteur qui eſt ici de vingt - ſept
pouces & demi à peu - près.
Les vents d'Oueſt & de Sud -oueſt , les plus
fréquens de tous , règnent particulièrement au
printemps & en autoinne ce ſont eux qui
nous amènent les pluies abondantes & conti
nuelles que nous éprouvons vers la fin de cette
dernière ſaiſon . Ces vents ſont très-redoutés au
printemps , parce qu'en paſſant ſur les Voſges
qu'ils trouvent couvertes de neige juſqu'à la
fin d'Avril , ils nous ramènent des froids qui
nous raviſſent ordinairement l'eſpoir de nos
récoltes , ſur - tout fi quelques beaux jours ,
comme nous en avons quelquefois au mois
de Mars , ont trop hâté l'épanouiſſement des
fleurs & la ſortie des jeunes tiges qui nous
promettoient l'abondance. Les vents du Nord
dominent en hiver principalement, quoiqu'on
les éprouve quelquefois dans les autres faiſons ;
dans cette première , ils nous donnent toujours
des froids très - vifs & fecs ; au printemps ,


16 Journal


rent l'air
ils produiſent auſſi quelques retours de froid
qu'on redoute en cette ſaiſon ; mais ils épu
& ramènent la ſérénité. C'eſt
pendant la durée de ces vents que le mer
cure du baromètre , s'élève à la plus grande
hauteur.
Si on ſe rappelle tout ce qui vient d'être dit
de la ſituation du ſol , des eaux & de l'air
d'Haguenau , on peut voir que c'eſt à bon droit
que cette ville paſſe pour être une Habitation
très - ſaine : ſituation , aſpect favorable , eaux
légères & pures , air ſec , élaſtique & dégagé
de vapeurs malfaiſantes ; elle réuniroit tous les
avantages, ſi elle y joignoit la fertilité du terroir.
Aucune cauſe particulière n'altère , d'ailleurs
ſes qualités : elle eſt aſſez bien bâtie , les rues y
ſont larges , propres , bien pavées ; les maiſons
font peu élevées , les logemens ne ſont pas
reſſerrés ; pluſieurs places publiques facilitent
la circulation de l'air ; enfin , le cours de la
rivière y entretient la propreté & la falubrité.
La ſanté conſtante dont jouiſſent les habitans
de cette ville , ainſi que l'extrême vieilleſſe à
laquelle pluſieurs d'eux parviennent , eſt une
preuve encore plus convaincante de la ſalubrité
qui y règne ; & cette manière d'eſtimer la
falubrité


de Médecine militaire. 17

.
ſalubrité des lieux eſt ſans contredit la plus
ſûre & la plus exacte.
Haguenau , quoique d'une étendue conſi
dérable , eſt néanmoins très - peu peuplé ; la
majeure partie du terrein eſt occupée par cinq
places publiques, par beaucoup de jardins , par
fix monaſtères d'hommes & de filles , & deux
chapitres. Les guerres dont elle a été fré
quemment le théâtre , & les ſiéges multipliés
qu'elle a ſoutenus même dans ce ſiècle , ont
encore plus nui à ſa population ( d ), qui ne
s'eſt rétablie que par les nouveaux habitans que
lui ont fournis les provinces voiſines ', ce qui a
(produit une grande variété dans les moeurs &
le temperament des habitans actuels. On peut
dire cependant que les Naturels ſont générale
ment laborieux , hardis , aimant le métier des
aries , très - attachés , ainſi que l'Allemand ,
à leurs anciens uſages , ardens dans leurs
paſſions.
( d ) Une autre cauſe du peu de population de cette
ville , c'eſt le droit qu'elle a conſervé de n'admettre dans
fon ſein , que ceux qui profeſſent la religion Catholique ,
quoiqu'elle ſoit au milieu d'une province , où la Religion
réformée & le luthéraniſme font pratiqués par les deux
tiers des habitans,
Tome III, B
}


18
Journal


Les femmes, ſans y être belles , y ſont aſſez
bien faites ; leur teint elt plus brun que blanc ;
la couleur de leurs cheveux eſt le châtain. Les
filles , nubiles de bonne heure , arrivent à cet
état ſans incommodité; les pâles couleurs y font
aſſez rares : ces diſpoſitions ſont entretenues
chez elles par l'exercice fréquent de la danſe ,
pour laquelle elles ſont très - paſſionnées.
Les femmes d'un temperament très- propre au
plaiſir , ſont très - fécondes ; elles accouchent
avec facilité , & elles voient s'éteindre l'aptitude
à concevoir fans être expoſées à beaucoup de
maux .
ici ,
Les hommes jouiſſent auſſi d'une très -bonne
conſtitution ; plus maigres que gras , ils ont
la fibre forte & / tendue ; & on ne voit point
comme dans nombre de lieux de cette
province , des hommes d'un embonpoint
exceſſif , ce qui ſuppoſe aſſez ordinairement
une conſtitution molle & lâche : ils ont le
teint brun ; la peau eſt chez eux l'organe d'une
excrétion très - abondante , le ventre eſt un peu
ferré , les urines ſont ordinairement hautes en
couleur ; enfin , ils paroiſſent être généralement
d'un temperament bilieux - fanguin , que l'âge
& le régime modifient de diverſes manières.


de Médecine militaire. 19


La Garniſon qui forme un autre ordre
d'habitans, dont je dois particulièrement m'oc
cuper , n'eſt compoſée que de Cavalerie ; &
hors les cas extraordinaires, on ne voit point ici
d'Infanterie. Les caſernes , qui étoient autrefois
le couvent des Jéſuites , font bâties dans une
petite île que forme la rivière , à ſon entrée
dans la ville : elles préſentent vers le levant , un
corps de bâtiment & deux ailes latérales , formant
une petite place , ou avant - cour ouverte vers
ce point. Les logemens ſont ſpacieux , bien
aérés ; le Soldat n’habite point le rez - de
chauſſée , une partie des écuries y eſt placée ,
l'autre partie eſt au Nord , ſéparée des loge
mens par une belle cour. La rivière qui coule
des deux côtés du bâtiment , & ſur laquelle
ſont placées les commodités , entraîne promp
tement les immondices de toute eſpèce , dont
les exhalaiſons pourroient altérer la ſalubrité de
cet établiſſement.
La nourriture commune eſt généralement
faine & aiſée à Haguenau ; & quoique ſon
terroir ne fourniſſe les comeſtibles , ni en grand
nombre ni très -variés, on peut s'y procurer à peu
de frais , de quoi faire une chère aſſez délicate :
car , outre la très -belle volaille qu'on engraille
B ij


20 Journal


facilement avec le maïs , il y a beaucoup de
gibier , qui , moins commun cependant que ·
dans la plaine fertile , y eſt en revanche plus
ſavoureux. La forêt procure des lièvres , des
chevreuils , du cerf , du fanglier, des volatiles
d'un grand nombre d'eſpèces , parmi leſquels la
bécaſſe , la bécaſſine ſont les plus communs :
on y voit auſſi des coqs de bruyère , des fai
ſans , des gélinottes. La plaine nous donne
des perdrix , des cailles , des râles , des canards
ſauvages , des farcelles , des poules d'eau.
Enfin , le Rhin & la Moder nous fourniſſent
d'excellens poiſſons , tels que le ſaumon ,
l'aloſe , le brochet , la carpe , la perche , la
tanche , l'anguille , la lotte , le barbeau , le
tetard .
Les alimens de première néceſſité ne man
quent pas à Haguenau & ils ſont d'une bonne
qualité. On y a facilement de la viande de
boucherie , telle que le mouton , le cochon , le
veau & le bouf; on lui ſubſtitue quelquefois
la vache , pár la facilité avec laquelle on ſe
la procure , étant nourrie dans la ville & dans
les environs pour le faitage qu'elle fournit ;
mais comme on n'emploie pas de bæufs à la
culture des terres ou autrement , ceux que nous


de Médecine militaire. 21


mangeons nous ſont amenés des montagnes
de Suiſſe , des Vorges , ou de la forêt Noire.
Cette viande ſeroit excellente , ſi un abus in
troduit pour les Juifs , ne nous expofoit ſouvent
à l'avoir mal faignée : on ne fait pas attention
que tous les Bouchers , pour pouvoir vendre
aux Juifs , qui ſont ici très- nombreux , font
tuer leurs beſtiaux par un Juif ; comme ils
n'aſſomment pas l'animal , avant de l'égorger ,
ce qu'ils font d'ailleurs par une ouverture
étroite , & comme ils n'ont pas la précaution
de l'agiter violemment quand ils l'ont tué ,
ainſi que le pratiquent les Bouchers , pour
folliciter la ſortie de tout le ſang ; mais qu'ils
l'ouvrent auſſitôt qu'il a expiré pour en viſiter
les entrailles, il réſulte qu'il n'y a que les gros
vaiſſeaux qui ſe vident de fang , & que les
autres en reſtent gorgés. Il ſeroit à deſirer que
la police voulût remédier à cet abus , ſoit en
fixant un Boucher pour les Juifs , ſoit en
déterminant le nombre d'animaux néceſſaires à
leur conſommation . Le mouton qui ſe nourrit
ſur notre ſol n'eſt pas d'auſſi bonne qualité
que celui que nous tirons du voiſinage des
montagnes , il eſt ſec , dur , & d'une odeur
B iij


22 Journal


très-peu
trop exaltée ; en revanche , le cochon у
eſt
fucculent & très- délicat.
Quoique nous n'ayons pas de vignes dans
le territoire propre d’Haguenau , le vin n'y eſt
pas très- cher , parce qu'il y a des vignobles à
de diſtance. Les vins dont on fait un
uſage journalier , ſont ceux de la baſſe Alface ;
ils ſont plus légers , plus ſecs , moins liquo
reux , mais plus gazeux que ceux de la haute
Alſace. Quand ils ſont bien faits ils forment
une boiſſon très - agréable , dont l'excès même
entraîneroit peu de mal, ſi un uſage très -nuiſible
ne les rendoit ſouvent mal- fains. Comme ces
vins ſont acides & qu'ils ne peuvent être bus
que quelques années après leur récolte , on
les ſoufre pour les adoucir & les conſerver ;
mais ordinairement on les ſoufre trop , ils de
viennent alors très - capiteux , ils affoibliſſent
prodigieuſement , & troublent les digeſtions ,
& ils excitent des fueurs abondantes ; cet abus ,
très - commun dans les cabarets, eſt très-ſoigneu
ſement évité dans les maiſons particulières.
Il exiſte , comme on peut le croire , une
grande différence dans la manière de vivre des
différentes claſſes des Citoyens , relativement


de Médecine militaire,
23


à leur état & à leur fortune : cependant ſi on
excepte les riches qui , ici comme ailleurs
couvreirt leur table de mets les plus délicats
& les plus variés que fourniſſent toutes les pro
vinces ; la nourriture eſt à peu- près la même
pour le négociant & l'artiſan aiſé, & elle ne
diffère guère que par plus ou moins de délicateſſe
qu'on met dans la préparation. Le boeuf bouilli,
les légumes frais & falés, cuits au beurre ou avec
diverſes fortes de viandes , comme le mouton &
le porc frais ou ſalé ; des fruits ſecs apprêtés de
même ; pluſieurs pâtes faites avec la ſemoule ,
la farine , l'eau ou le lait , & ſur leſquelles
pour toute préparation' , on verſe du beurre
chaud , après les avoir cuites à l'eau bouillante ;
tels ſont les mets qui compoſent , ce qu'on
appelle l'ordinaire bourgeois ; les plus aiſés y
ajoutent communément un ragoût ou du rôti ;
enfin , il en eſt peu quine boivent régulière
ment du vin.
Il n'en eſt pas ainſi de la partie la plus
nombreuſe du peuple , qui eſt d'autant plus
malheureuſe ici , que les reſſources n'y font
pas très - multipliées.
- Le pain bis , de pur froment lorſqu'ils l'a '
chettent ; mais le plus ſouvent mêlé de ſeigle ,
>
Biy


24 Journal


d'orge ou de maïs , lorſqu'ils le font eux
mêmes ; des pommes de terre , des topinam
bours , des légumes groſſiers , tels que les
choux , les navets , les haricots , les pois
ſecs. cuits avec un peu de beurre , quelque
fois avec un peu de viande graiſſeuſe , ſont
la nourriture que le peuple ſe procure à force
de travaux ; c'eſt aulli celle des Soldats , &
pour être régulièrementla même, elle n'en eſt
pas pour cela plus ſaine. Leur pain , quoiqu'il
ſoit de pur froment , eſt moins bon ; le ſon
qu'on y conſerve en grande partie le rend
lourd & d'une très - difficile digeſtion ; ils ont
à la vérité , de plus , un peu de viande bouillie
le ſoir , parce qu'ils ne mangent le matin que ,
la ſoupe , avec beaucoup de légumes ; mais
les uns & les autres boivent rarement du
vin , & l'uſage qu'ils en font quelquefois ,
eſt ſouvent plus immodéré que réglé & bien
entendu.
· Les gens de la campagne,vivent beaucoup
mieux ; leur nourriture préparée avec beaucoup
moins de délicateſſe que celle des habitans de
la ville , eſt la même eſſentiellement ; mais outre
que leur appétit l'aſſaiſonne , elle eſt plus abon
dante que celle de nos artiſans , le vin eſt de tous


de Médecine militaire, 25


leurs repas ; ils joignent à cela , dans le cours
de la journée , une boiſſon abondante de lait
caillé ou de lait de beurre , ce qui ne con
tribue pas peu à les conſerver dans une ſanté
conſtante .
On ne fait pas ici un uſage réglé de la bière
qui eſt cependant très- légère ; ce n'eft jamais
qu'entre les repas ou par récréation qu'on en
fait une conſommation de quelque valeur : cette
boiſſon me paroît cependant convenable à la
conſtitution de nos habitans , & je n'en ai
jamais vu l'uſage ſuivi d'inconvéniens , quoique
le Soldat s'y livre encore plus inconſidérément
que le Bourgeois , à cauſe de la modicité du
prix.
Il n'en eſt pas de même de l'uſage aſſez gé
néral du café ou de l'eau - de - vie , ou de l'eſprit
de - ceriſes , appelé vulgairement kirſchvaſſer ,
l'uſage en eſt familier à preſque toute l'Alface ;
mais loin d'être utile ici comme dans la plaine
humide & ſujette aux brouillards , il y eſt au
contraire très- dangereux , & on ne peut trop
engager à le quitter , les perſonnes qui s'en
font fait une habitude ; elles doivent au inoins
en uſer très-modérément. L'un & l'autre de
ces eſprits deſſéchent la fibre , privent le ſang


28 Journal


de ſa ſéroſité par la tranſpiration qu'ils excitent
& ils ne peuvent qu'augmenter la diſpoſition
inflammatoire , très - comınunéinent oblervée
dans nos concitoyens,
On conçoit en effet , qu'avec le tempéra
ment qui leur eſt propre , dans un pays nu ,
découvert , & on pourroit dire aride , dont
l'air eſt ſec , vif & élaſtique , il n'eſt guère
poſſible , qu'ils ne contractent une diſpoſition
prochaine à l'inflammation .
Ils doivent d'autant plus la redouter pendant
l'hiver, qu'ici , comme dans le reſte de l'Alle
magne , on a la malheureuſe coutume de ſe
tenir renfermés dans des chambres extraordi
nairement chauffées par des poêles , & cloſes
avec un ſoin ſcrupuleux. Cet uſage , contre
lequel on s'elt élevé avec tant de raiſon , à
cauſe du danger qui réſulte du paſſage trop
fubit d'un air très - chaud dans un air très
froid , donne fréquemment naiſſance aux pleu
réſies , aux péripneumonies, aux hépatities , &
aux inflammations de tout genre , obſervées
particulièrement dans cette ſaiſon . Ces inflam
mations ſont preſque toujours eſſentielles forf
que le froid eft vif & fec. Dans ce cas les
{ aignées ſont très-preſſantes, les boiſſons tièdes


de Médecine militaire, 27


abondantes , les relâchans de toute eſpèce ,
doivent être prodigués au commencement ; &
ce n'eſt qu'après avoir ſuffiſamment détendu
les ſolides , qu'on voit arriver , avec la dimi
nution de la fièvre , les ſignes qui annoncent
la réſolution . C'eſt alors ſeulement que dans
les inflammations de poitrine , on peut en venir
aux remèdes qui ſollicitent l'expectoration ;
encore doit-on uſer avec beaucoup de mena
gement , des béchiques un peu actifs , tels
que le kermès minéral & l'oximel ſcillitique ;
l'oximel ſimple , les loochs avec le miel , les
firops de capillaire, d'althea déreſymum , ſuffiſent
preſque toujours pour faciliter cette excrétion :
mais , ſi malgré ces remèdes , l'oppreſſion de la
poitrine augmentoit , alors il faudroit ſe preſſer
d'appliquer deux larges véſicatoires aux jambes ,
pour produire une révulſion prompte & avan
tageuſe , en même- temps qu'on folliciteroit la
ſortie de la matière engorgée dans les poumons ,
par les béchiques inciſifs , tels que le kermès ,
le tartre ſtibié : ce dernier remède produit même
quelquefois , des effets ſurprenans , en excitant
une très-grande expectoration , par les ſecouſſes
qu'il détermine.
Si l'hiver eſt humide & pluvieux , les maladies


28 Journal


prennent un caractère catharral ; les rhumes ,
les fluxions ſur les dents , ſur la gorge , font
alors très - communes , & les faignées ſong
moins néceſſaires. Il ne faut cependant pas les
négliger entièrement , & perdre de vue la
conſtitution primitive des habitans qui les né
ceffite ; d'ailleurs le traitement de ces affections
catharrales eſt à peu-près le même dans tous
les pays , & il eft très- connu.
Le printemps fait rarement diſparoître ces
maladies , à moins qu'il ne ſoit très-doux ,
fans
être pluvieux ; mais les alternatives fréquentes
de froid & de chaud que nous éprouvons
ordinairement dans cette ſaiſon , entraînent
preſque toujours les maladies catharrales qui
prennent un caractère plus ou moins inflam
matoire , ſelon que la ſaiſon eſt plus ou moins
froide , plus ou moins pluvieuſe ; elles durent
ordinairement juſqu'au milieu de Mai.
Indépendamment de ces maladies catharrales,
on voit quelques fièvres continues, ſimples ; mais
leur traitement n'a beſoin que de la faignée ,
après laquelle on peut donner avec ſuccès
l’émétique : les évacuations qu'il ſollicite ayant
diminué la chaleur & les maux de tête , on ter
mine la cure par un purgatif qu'on fait précéder


de Médecine militaire. 29


par des boiſſons abondantes nitrées , acidulées,
ou par quelques émulſions ou juleps tempérans.
On voit encore enmême temps quelques fièvres
intermittentes quotidiennes , doubles tierces ou
tierces , dont la guériſon offre peu de difficultés ;
rarement elles exigent le ſecours du quinquina :
les purgatifs réitérés , les apéritifs continués
quelques jours , les font ordinairement diſpa
roître ; mais il n'eſt pas rare qu'on ſoit obligé
de recourir à la faignée.
Au mois de Mai , lorſque le ſoleil ramène
la chaleur & les beaux jours , on voit dimi
nuer fenfiblement le nombre des maladies
& le peu qu'on en voit , tient encore de la
nature de celles de la conftitution précé
dente. Ce temps , le plus falubre de toute
l'année , où toutes les maladies ſemblent avoir
fait une eſpèce de trève , ſe prolonge quelque
fois juſqu'à la fin de Juillet. A cette époque ,
les chaleurs s'étant déjà fait ſentir avec force ,
les humeurs , épaiſſies par la diſſipation de
leurs parties les plus fluides s'altèrent , la bile
s'exhalte , devient - acrimonieuſe ; les ſolides font
deſſéchés : on voit paroître alors fes fynoques
bilieuſes , les fièvres ardentes , les fièvres pu
yrides , qui préſentent toujours -un caractère


30 Journal


inflammatoire , qu'il eſt eſſentiel de combattro
d'abord , ſans quoi la fièvre va toujours en
augmentant , la langue ſe sèche , ſe gerce ,
les urines ſe ſuppriment, & le délire annonce
bientôt , finon la mort , au moins un danger
très - preſſant.
Il faut donc bien ſe garder de traiter ces
fièvres comme celles qui ſont malignes con
tinues ou reinittentes , ni de confondre les
anxiétés qui les accompagnent , avec la proſ
tration des forces. Le traitement des deux
premières eſpèces doit être ſimple : après la
faignée répétée , ſelon l'état du pouls & la
force des malades , il faut s'attacher à tempérer
l'ardeur du ſang par des boiſſons antiphlo
giſtiques , nitreuſes , acidules , la limonade
végétale ou minérale , l'oxicrat , les éinulſions,
& par des lavemens rafraîchiſſans. Ces remèdes
ſuffiſent , ſinon pour terminer la fièvre , au
moins pour la voir arriver fans danger à l'état
de coction : la criſe s'en fait ordinairement
par les émonctoires de la peau & des in
teſtins , & jamais par un ſeul ; & quand les
excrétions arrivent par une ſeule de ces voies
elles ſont rarement critiques : c'eſt alors qu'il
faut avoir recours aux purgatifs, tels que les
1
de Médecine militaire 37
tàiñarins, la caſſe , la manne , le tartre vitriolé ;
après leur effet , la fièvre ceſſe ordinairement.
Dans la fièvre ardente , quand elle eſt accoin
pagnée de inaux de cœur , de nauſées , on
eſt quelquefois obligé de recourir à un léger
vomitif , mais ce n'eſt jamais que lorſque la
fièvre eſt déjà appaiſée ; après quoi , on ſou
tient les évacuations un peu plus long - temps
que dans la précédente ; mais dans la ſinoque
putride au contraire , l'émétique devient plus
néceſſaire , & il eſt même indiſpenſable dès le
commencement : la puanteur de la bouche ,
les nauſées , les vomiſſemens , la foibleſſe plus
grande l'indiquent aſſez. On ſoutient même
avec ſuccès , pendant les trois premiers jours ,
les évacuations qu'il a procurées , au moyen
d'une décoction de tamarins ſimple ou aiguiſée
d'un grain de tartre ſtibié. Il ne faut pas ce
pendant trop infifter ſur ces évacuations qui
laiſſent toujours après elles un état de foiblefle
qu'il ſeroit dangereux de pouſſer trop loin . JI
faut dans ce cas recourir aux cordiaux antiſep
tiques , parmi leſquels les acides minéraux ou
végétaux tiennent le premier rang ,
fans exclure
cependant l'uſage du quinquina & du camphre,
qui tous deux ſont auſli indiqués. S'il arrive


32 Journal


que malgré ces ſecours , l'état de foibleffe fub .
fiſte encore , qu'il paroiſſe quelque diſpoſition
au délire , il faut avoir promptement recours
aux véſicatoires. Par tous ces moyens, employés
ſelon les diverſes indications , la fièvre arrive
enfin à ſon déclin ; il faut alors aider la Na
ture dans l'évacuation de la matière morbi
fique qu'elle ſollicite ordinairement par les ſelles.
Ici les purgatifs ſont encore néceſſaires , j'y
joins ordinairement avec ſuccès la décoction
de quinquina.
Ces fièvres ſont quelquefois accompagnées
de douleurs fixes en différentes parties , &
particulièrement à la poitrine , ce qui produit
des péripneumonies, dont le traitement n'offre
rien de particulier , qu’un état inflammatoire plus
décidé , & qu'il faut combattre par des ſaignées
plus répétées , après leſquelles ce traitement
devient le même que celui de la fièvre.
Lorſqu'à des chaleurs exceſſives ſuccèdent
des pluies de quelque durée , la tranſpiration qui
ſe ſupprime alors facilement , reflue quelque
fois ſur les inteſtins , & produit des dyſlenteries
pour leſquelles on eſt preſque toujours obligé
de recourir à la ſaignée. Quand le vomitif eſt
urgent , l'ipecacuanha doit ſeul remplir cette
indication ,


de Médecine militaire.
33


Indication , après laquelle on emploie , avec
ſuccès , les purgatifs convenables ; mais ſur le
déclin de la maladie ; les toniques doivent être
mis en uſage, & c'eſt alors qu'on éprouve de
très-bons effets de la décoction de fymarouba,
ou même de l'écorce du Pérou : les potions
adouciſſantes avec le ſyrop de diacode font
cependant préférables , lorſque l'irritation & la
ſenſibilité fubfiftent encore dans les inteſtins.
Outre les maladies dont je viens de parler ,
le cours de l'automne n'offre rien de plus que
quelques fièvres intermittentes , parmi lesquelles
la fièvre quarte eſt très - rare ; elles cèdent aiſé
ment à un traitement méthodique : l'émétique
eſt preſque toujours indiſpenſable , je l'ai même
répété pluſieurs fois avec ſuccès. Après avoir
ainſi débarraſſé l'eſtomac des matières bilieuſes
qui le ſurchargent, & avoir purgé convena
blement les premières voies ' , je prépare les
malades par l'uſage continué des apéritifs amers
& falins , à ſupporter fans danger l'action du
quinquina qui fait bientôt diſparoître les accès.
En ſuivant cette méthode , il eſt très - rare de
voir ces fièvres ſuivies d'aedeme , d'hydro
piſie ou d'affections chroniques quelconques ;
d'ailleurs ces fièvres qu'on regarde comme
Tome III. С


34 Journal


endémiques ſur les bords du Rhin , font beau
coup plus rares ici , à moins que la conſtitution
de la ſaiſon ne ſoit très -humide.
Telles ſont les maladies générales obſervées le
plus communément à Haguenau , & auxquelles
les Soldats de la garniſon , ſoumis aux mêmes
agens phyſiques que les Bourgeois, ſont éga
lement expoſés. Il exiſte néanmoins quelques
différences qui paroiſſent dépendre de l'état
où font ordinairement les fluides chez le
Soldat: on obſerve en effet , qu'il a beaucoup
moins de diſpoſition aux maladies inflamma
toires , qu'il ſupporte moins bien la ſaignée que
les autres hommes , & qu'on eſt rarement
obligé de lui en faire plus de quatre ou cinq
dans les pleuréſies ou péripneumonies les plus
exquiſes qu'il éprouve. Ces maladies ſont même
rarement ſimples chez le Soldat ; elles ſont
ſouvent ou deviennent bilieuſes , & après deux
ſaignées, l’émétique en fait ordinairement dif
paroître tous les ſymptômes ; mais ſi on néglige
d'évacuer les premières voies , elles prennent
bientôt un caractère de putridité.
Le mauvais état des organes de la digeſtion ,
qu'il faut toujours conſulter , donne fréquem
ment naiſſance à une eſpèce de fièvre que


de Médecine militaire,
35


j'obſerve à l'hôpital, c'eſt la fièvre ſtercorale de
Quefnay (e ); quoique cette fièvre s'annonce
avec . aſſez de chaleur & de grands maux de
tête , il faut bien ſe garder de la traiter par des
ſaignées qui la feroient aiſément dégénérer en
ſynoque putride : pour la diſtinguer il ſuffit au
ſurplus de s'informer fi les ſelles ne ſont pas interrompues depuis quelques jours , & alors on
inſiſte ſur les lavemens & les purgatifs quand
on a diſpoſé le corps à les recevoir.
Les Soldats malades étoient autrefois traités
à Haguenau , dans un hôpital qui leur étoit
uniquement deſtiné, mais le mauvais état du
bâtiment menacé d'une ruine prochaine , l'a fait
abandonner, & les malades ont été transférés
à l'hôpital bourgeois de cette ville, au moyen
des arrangemens pris avec les Adminiſtrateurs ;
cette réunion a déterminé M. de la Galaizière ,
Intendant d'Alſace , dont le zèle égale les
lumières , à autoriſer les Magiſtrats de cette
ville , à bâtir un nouvel hôpital ſuffiſant pour
contenir les bourgeois & les ſoldats.
Le bâtiment qu'on a deſtiné à ce nouvel
établiſſement , & auquel on travaille déjà avec
le) Traité des fièvres ; voyez auſſi la Médecine militaire
de M. Colombier, magan
Cij


36
Journal


CO
vigueur , eſt placé .près de la rivière, ſur un
terrein dégagé & éloigné de toute habitation ;
il fera face dans toute ſon étendue à l'Oueſt
& à l'Eſt , prenant jour ſur la campagne vers
ce premier point , & ſur des jardins vers l'autre ;
à ſon côté s'élèvera une chapelle qui donnera ſur
les ſalles , & qui ſéparera le ſervice bourgeois
du militaire. Les ſalles ſeront hautes de qua
torze à quinze pieds , & bien aérées par des
croiſées correſpondantes, ouvertes ſur les deux
faces : deux égouts , dans leſquels viendra
couler l'eau de la rivière , enlèveront promp
tement les immondices ; enfin , cet hôpital réu
nira tout ce qui peut contribuer à le garantir
des cauſes nombreuſes d'inſalubrité, toujours
à craindre dans ces ſortes d'établiſſemens. II
ne reſteroit peut- être rien à deſirer pour le
porter à la perfection , ſi on combloit la petite
partie de l'ancien lit de la rivière quiſe trouve
à portée , & que les crûes d'eau rempliſſent
encore quelquefois ; fi on y faiſoit parvenir une
fontaine, priſe de la ſource commune qui
fournit de l'eau à toute la ville , & fi on pou
voit y entretenir quelques arbres pour abriter
les malades qui prennent l'air , & les défendre
de l'ardeur du ſoleil.
1


de Médecine militaire.
37


Cet hôpital ſera un des plus beaux ſans
contredit , & des plus conſidérables de la pro
vince , car, outre la partie deſtinée aux bour
geois , celle réſervée au militaire contiendra
plus de deux cents vingt lits , pour ſubvenir aux
évacuations des malades qu'on y envoie : il ſera
encore le plus utile , puiſque c'eſt - là que les
convaleſcens de différens hôpitaux d'Alſace , &
en particulier de Straſbourg , viendront chercher
& trouveront le prompt rétabliſſement de leur
ſanté chancelante , & qu'il ſera une reſſource
précieuſe pour les maladies qui ne peuvent que
s'aigrir & devenir incurables dans un air épais &
peu renouvelé , & qui n'ont ſouvent beſoin que
d'un air pur & fain pour être radicalement guéries.
Les évacuations qu'on fait , en ce cas , de
certains malades , ſont donc preſque toujours
indiſpenſables.
Depuis long-temps , en effet, l'obſervation
a montré , que les fièvres intermittentes &
rémittentes ſont des maladies endémiques dans
la plus grande partie de la baſſe Alface ,
& particulièrement à Straſbourg ( f ) , que la
( f ) Voyez dans le 2. volume du Recueil d'obſervation
des Hôpitaux militaires , la Topographie de cette ville , par
M. Renaudin ,
Cüj


38
Journal


C
principale & la première cauſe de ces maladies,
ne peut être attribuée qu'à l'humidité de l'air ;
& c'eſt principalement à cette cauſe continuée
qu'on doit la ténacité qui les caractériſe , &
les dégénérations qu'elles éprouvent ; ſi on y
joint encore la poſition de l'hôpital militaire
de Straſbourg , on ne pourra diſconvenir que
tout ne concourt à les augmenter ſenſiblement.
Bâti dans la partie la plus baſſe de la ville ,
adoſſé au rempart du côté du levant , entouré
d'un canal dont l'eau s'écoule à peine , & qui
en reçoit les immondices ; expoſé aux émana
tions putrides des marais qui ſe rencontrent dans
cette partie des foſſés de la ville , enfermé de
toutes parts, il eſt indiſpenſable que l'air d'un auſſi
grand hôpital , ſoit néceſſairement ou devienne
très-malfaiſant : d'un côté , ſon humidité relâche
les ſolides , en détruit la force & l'énergie ;
d'un autre côté , les miaſınes putrides dont il
eſt néceſſairement ſurchargé , les corrompent ,
en produiſent d'autant plus promptement la
diſſolution putride, que la lenteur de leur mou
vement les diſpoſe à cette dégénération ; de - là
on conçoit facilement comment & pourquoi les
convaleſcences de toutes les fièvres putrides ,
malignes , continues ou rémittentes , ſont fi
de Médecine inilitaire. 39
>
longues à l'hôpital de Straſbourg ; pourquoi ,
pendant les convaleſcences de ces fièvres , &
dans le traitement de la plupart des maladies
chroniques , qui demandent un ſéjour un peu
long à l'hôpital, on voit ordinairement paroître
des ſymptômes ſcorbutiques qui s'accroiſſent
très - promptement ; pourquoi les fièvres in
termittentes , ſont fi rébelles & fi ſujettes
aux rechutes dans l'hôpital niême ; pourquoi
elles dégénèrent facilement en fièvre lente
avec empâtement & obſtruction des viſcères ;
pourquoi l'hydropiſie y eſt fi à craindre &
les termine fi. fréquemment; pourquoi , enfin ,
toutes les maladies chroniques, qui reconnoiſſent
pour cauſe , la foibleſſe & la laxité des ſolides ,
ou auxquelles elle ſe joint , y ont de fi mauvais
fuccès (g) !
D'après ces faits , confirmés par une longue
expérience , on conçoit facilement la néceſſité
de fouſtraire aux cauſes meurtrières que nous
venons de détailler, & de tranſporter prompte
ment dans un lieu fain , & dont la température
foit , s'il ſe peut , oppoſée , les malades qui
(8) Ces connoiſſances ſont le réſultat des obſervations
que j'ai faites à Straſbourg , lorſque j'y étois Médecin lur
numéraire. Note de l'Auteur de ce' Mémoire.
Cix


40 Journal


ont des convaleſcences longues , & qui font
menacés de rechutes, ou dont les maladies chro
niques prennent une marche qui doit faire
juſtement ſoupçonner que la conſtitution de l'air
en altère & en pervertit le caractère. C'eſt cette
néceſſité reconnue , & quelques eſſais heureux
faits en conſéquence à Haguenau , qui ont
depuis long - temps déterminé les Officiers de
ſanté de l'hôpital de Straſbourg , à envoyer ici
les Soldats menacés de ces maladies , ou qui
en éprouvoient les ſuites.
Auſſi a - t - on toujours traité ici avec ſuccès ,
les malades attaqués de fièvres intermittentes
rebelles , ou qui ont dégénéré en fièvres lentes
avec empâtement ou obſtruction des viſcères
du bas – ventre , ou enfin , celles qui ſont
accompagnées d'adème , d'anaſarque , ou de
toute autre eſpèce d'hydropiſie ; j'ai vu même
plus d'une fois , quelques- unes de ces fièvres
degenérées, après quelque ſéjour à Haguenau ,
reprendre leur premier ' type , & l'adème qui
en accompagnoit d'autres , diſparoître dans un
très - court eſpace de temps , ſans que j'aie
pu attribuer ces effets heureux aux remèdes
que j'avois adminiſtrés. On doit eſpérer les
mêmes ſuccès dans les différentes eſpèces de


de Médecine militaire.
41


cachexies, qui ſont la ſuite des mêmes fièvres ,
ainſi que dans la plupart des hydropiſies, dont
la cure a même ici du ſuccès , bien entendu
qu'elles ne ſuppoſent , ni la ſquirrofité des
viſcères , ni des cauſes inſurmontables aux
efforts de l'Art. Le ſcorbut, dont je n'ai fait
aucune mention dans le nombre des maladies
qu'on obſerve à Haguenau , parce qu'effective
ment on ne l'y connoît pas , trouve , au con
traire dans ce climat, le ſpécifique le plus aſſuré
contre les maux qu'il produit , c'eſt l'air pur &
élaſtique qu'on y reſpire. Enfin , ſans entrer
dans le détail infini des maladies cauſées par
l'atonie & la foibleſſe des ſolides , ou par la
diſſolution des fluides , il eſt évident , d'après
tout ce que je viens de dire , qu'on pourra ſe
promettre ici beaucoup plus de ſuccès dans
leur traitement , que dans la plupart des autres
hôpitaux de la balle Alface.
R E M A Rev E s .
Un des avantages des Topographies
médicales, c'eſt d'indiquer les vraies cauſes
de la ſalubrité & de l’inſalubrité de chaque
pays , en remarquant toutefois que ce qui
conſtitue la ſalubrité générale , eſt ſouvent


42 Journal


contraire à certains tempéramens & à quel
ques maladies particulières; c'eſt pourquoi
un pays , dont l'air eſt vif, pur & élaſtique,
ne doit pas moins être regardé comme une
habitation dangereuſe pour les perſonnes
très-délicates , pour celles qui ont la fibre
sèche , irritable & preſque convulſive , ou
qui ſont ſujettes au crachement de ſang
& à des affections habituelles de poitrine ;
tandis qu'il eſt fi convenable aux conſti
tutions humides , relâchées , aux perſonnes
qui ont originairement ou accidentellement
la fibre molle & fans reſſort, qui éprouvent
déjà ou qui ſont à la veille d'éprouver des
ſtaſes , des engorgemens, ou des épanche
mens lymphatiques.
C'eſt ainſi qu'il faut toujours juger les
cauſes de la ſalubrité de chaque pays ;
& quelque favorable qu'on en eſtime la
ſituation , il ne ſeroit peut-être pas moins
avantageux , que dans chaque province il
y eût un établiſſement tellement diſpoſé ,
qu'il fût en quelque forte , oppoſé par ſon


de Médecine militaire. 43


aſpect, par ſon ſol & par la qualité de l'air
qu'on y reſpireroit , à tous les autres , pour
y recevoir les malades , auxquels le ſéjour
de ces derniers établiſſemens ſeroit abſo
lument nuiſible.
C'eſt d'après ces principes qui ſont incon
teſtables, qu'on peut & qu'on doit regarder
l'hôpital militaire d'Haguenau , comme
une véritable reſſource pour prévenir les
maux dépendans de la ſituation de quel
ques hôpitaux d'Alſace , & fingulièrement
de ceux de Fort-louis & de Straſbourg ;
mais en aſſurant que l'air d'Haguenau eft
le remède le plus efficace pour prévenir
les ſtaſes, les engorgemens lymphatiques ,
la diſpoſition ſcorbutique , pour remédier
aux ſuites des fièvres intermittentes & de
l'hydropiſie, & pour rendre les convalef
cences plus promptes & plus ſûres , il
faut convenir que cet air pourroit nuire à
quelques -uns , & on doit ſe garder d'y
envoyer les malades attaqués ou ſimplement
menacés d'hémophtyſie, de phthyſie, ou


44 Journal


qui ont la fibre trop roide , le genre nerveux
trop ſenſible & facilement irritable. L'air
vif & ſec qu’on reſpire à Haguenau , ne
feroit en effet, qu'agraver leur conſtitution
première , déterminer plus promptement le
crachement de ſang , & précipiter les jours
de ceux qui ſeroient déjà attaqués de la
phthyſie pulmonaire.
S'il faut bien ſe garder d'envoyer à
Haguenau des malades de cette claſſe , il
faut être également attentif à ne pas re
tarder l'envoi de ceux qui ſont dans un
état de maladie oppoſée , & dont nous
venons d'indiquer le caractère. Car ſi on
procédoit trop tard à l'évacuation de ces
malades , le changement d'air & le tranſ
port ne feroient ſouvent que rendre leur
poſition plus dangereuſe, & même accélérer
leur perte ; cette remarque a lieu , ſur-tout
par rapport aux ſcorbutiques qui ſont
véritablement incurables, quand il y a des
épanchemens déjà formés dans les cavités;
mais en évacuant à propos ces malades ,


de Médecine militaire.
45


il ſeroit également intéreſſant , de les faire
accompagner d'un état ſuccinct & raiſonné,
de la maladie , du traitement & du régime
ſuivi juſqu'au moment de l'évacuation ; par
ce moyen le Médecin ſe trouveroit ſur le
champ à portée d'être utile aux malades
évacués , & les ſecours qu'ils ont droit
d'en attendre , ne ſouffriroient ni contra
diction ni retard.
On comprend aiſément, que fi l'hôpital
d'Haguenau eſt une décharge néceſſaire &
avantageuſe à quelques hôpitaux d'Alſace,
par la différence du ſol, de la poſition &
du climat , ces mêmes hôpitaux deviennent
réciproquement & pour les mêmes raiſons,
une reſſource , pour y verſer les malades ,
auxquels l'air - trop vif d'Haguenau ſeroit
néceſſairement préjudiciable, &deviendroit
ſucceſſivement mortel. C'eſt ainſi que des
Médecins attentifs & inſtruits , ne négligent
aucun des moyens qui peuvent intéreſſer
la ſanté du Soldat qui leur eſt confié, c'eſt
ainſi qu'ils favent apprécier & mettre à


46 Journal


a
1
profit, les défauts même de la poſition de
certains hôpitaux , & y trouver un remède
ou au moins un ſoulagement marqué, à
des maux particuliers , qui ne pourroient
que s'aigrir dans une poſition contraire
quoiqu'en apparence meilleure : c'eſt ainſi,
& on ne ſauroit trop le répéter, que les
cauſes de ſalubrité deviennent quelquefois
inutiles ou trompeuſes, & que ce qui con
vient à certaines conſtitutions eſt ſouvent
abſolument contraire à d'autres. M. Gerard,
a très-bien développé cette vérité dans le
Mémoire que nous venons de préſenter ,
& il nous apprend d'avance ce que nous
devons attendre de ſon zèle & de ſes
talens, quand il aura rempli les engagemens
qu'il a pris , de nous donner la deſcription
générale de l'Alſace : l'exécution de ce
vaſte projet eſt digne de lui , & elle ne
peut qu'ajouter encore à la réputation.
On voit dans la ſituation d'Haguenau ;
que les maladies inflammatoires y ſont
plus communes qu'ailleurs, qu'elles y ſont


de Médecine militaire.
47


preſque toujours eſſentielles , & rarement
compliquées de putridité , & que la ſaignée
dont on abuſe ſouvent ailleurs , eſt preſque
toujours indiſpenſable dans ce climat : mais
un remède quelque bon qu'il ſoit, ne peut
jamais être univerſel, ni convenir à tous
& à toutes les poſitions. C'eſt une vérité
reconnue de tous les vrais Médecins.


48
Journal


fe


Title

OBSERVATION
Sur une dilatation du Cæur.
1
Par M.LORENTZ, ancien Médecin des
camps et armées du Roi , Médecin de
l'hôpital militaire de Scheleſtat, ởPhyſicien
de la même ville.
QUAND UAND les maladies particulières du cour
ſeroient toutes marquées au coin de l'incura
bilité , il ne faudroit pas moins les obſerver avec
intérêt, s'en occuper avec ſoin , & chercher par
une étude aſſidue , à en éclaircir l’étiologie.
La négligence ſur cet objet , jette tous les
ours dans des erreurs auſſi humiliantes pour le
Médecin , que funeſtes pour le malade.
Tout le monde ſait combien les ſignes des
inaladies du coeur ſont équivoques , par la raiſon
qu'ils ſont communs , non - ſeulement aux ma
ladies de ce viſcère , inais auſſi à celles du
péricarde , du médiaſtin ,
vaiſſeaux , & généralement de toutes les parties
contenues dans le thorax , leſquelles maſquent
fréquemment
des poumons,
des
gros


de Médecine militaire.
49


fréquemment les affections du coeur , & en
prennent les apparences.
D'autres maladies tout
à - fait étrangères au cour , & qui occupent des
parties qui en ſont très - éloignées , comme
l'eſtomac , le foie , la matrice & les nerfs , & c .
ont auſſi très - ſouvent des ſymptômes qu'on
peut confondre avec ceux qui caractériſent
ſpécialement les maladies du coeur. De-là il
réſulte des difficultés ſans nombre qui rendent
le diagnoſtic & le prognoſtic de ces maladies
très - embarraſſans. Mais quand , à travers ces
difficultés , on a été aſſez habile pour recon
noître que la maladie n'eſt point ſympathique
ou ſymptomatique , & que le coeur eſt affecté
eſſentiellement; quand , par la continuité des
accidens , ou par leur peu de relâche , on a
pu s'aſſurer que le mal eſt inhérent au cour ;
comment ſaura - t - on déterniiner la nature , le
caractère , la vraie ſource de ce mal ? quel ſera
ſon nom caractériſtique , & quelle place dans
le caur lui aſſignera -t- on ? Ici s'offre un
nouveau dédale , dont le plus expérimenté &
le plus docte auroit peine à ſe tirer . Il eſt
malheureuſement certain , comme l'a dit Senac,
que pluſieurs de ces maladies échapperont tou
jours , quoiqu'on falle, à l'eſprit comme aux
Tome III,
D
so Journal
ſens : telles ſont, par exemple , les ulcères ,
les dépôts , les tubercules , les excroiſſances ,
les pierres , les vers du coeur. Mais il en eft
d'autres , & celles - là ſe rencontrent plus ſouvent,
qui , toutes cachées qu'elles ſoieni , peuvent
être failies & connues , pour peu qu'on veuille
analyſer avec préciſion leurs ſymptômes : quel
qu’uniformes & ſemblables qu'ils paroiſſent
d'abord , ils diffèrent néanmoins par des nuances
plus ou moins ſenſibles, relativement aux cauſes
qui les produiſent. Si , à ces différences on joint
encore l'influence de l'âge , du tempéranient &
du ſexe , on pourra prononcer avec plus de
certitude ſur l'exiſtence des concrétions poly
peuſes, des oſſifications , des dilatations & des
anévriſmes, tant des oreillettes & des ventricules,
que des vaiſſeaux adjacens.
N ..... employé au ſervice du Roi , ſe
maria au mois d'août de l'année 1775 , âgé de
45 ans ; il étoit d'une complexion bilieuſe, vive
& ſenſible , & ſujet , dès fon enfance , à une
colique ſourde , accompagnée d'une conſtipa
tion opiniâtre; il avoit d'ailleurs l'air bien
conſtitué & robuſte ; & juſqu'à l'époque de
ſon mariage , les chagrins violens qu'il avoit
éprouvés , n'avoient pas altéré la ſanté.


de Médecine militaire.
31


li ne jouit pas long-temps des douceurs
de l'hyménée , mais il en jouit trop fans
doute , relativement à la conſtitution , & il
éprouva bientôt que cet état ne lui convenoit
pas : en effet, il n'y avoit pas quinze jours
qu'il étoit marié, qu'il fut atteint de palpita
tions qui le fatiguèrent cruellement , & qui ne
le quittèrent plus. On le ſaigna deux fois du
bras & une fois du pied; on le purgea ſept
fois par bas & une fois par haut , ce qui ne fit
qu'augmenter les maux , coinme cela devoit
arriver ; on lui fit prendre enſuite pendant
quatre mois conſécutifs, des remèdes antiſpal
modiques, des calmans , des apéritifs, des
fondans, des toniques , de, ſtomachiques , des
céphaliques , il ne s'en trouva que plus mal.
Ses palpitations conſiſtoient en de forts
trémouſſemens, qui répondoient à toute la
largeur de la main ; elles paroiſſoient ſe multiplier
inégalement & avec un mouvement d'ondu
lation dans ioute la cavité gauche du thorax ;
ce mouvement étoit ſur - tout ſenſible fous la
troiſième & la quatrième des vraies côtes , en
comptant de haut en bas ; on l'entendoit
diſtinctement à deux pas de diſtance , c'étoit
un bruit ſemblable à celui que produit
D ij


52 Journal


l'agitation d'un gros ſoufflet. Ce malade étoit
conſidérablement oppreſſé ; il ne pouvoit ſou
vent reſpirer qu'aſſis ou debout , il luttoit con
tinuellement contre le ſommeil, de crainte de
ſuffoquer; & dès qu'il avoit un peu ſommeillé , la
reſpiration s'arrêtoit pendant pluſieurs ſecondes ,
& ne recommençoit qu'à l'aide des ſecouſſes
bruſques qu'il falloit lui donner , tant pour
le réveiller que pour ranimer le jeu du thorax ,
qui paroiſſoit totalement ſuſpendu ; il reprenoit
alors haleine en s'agitant fortement comme
s'il étoit en convulſion : ſon pouls étoit aſſez
conſtamment régulier , ſouple & développé ;
je l'ai trouvé quelquefois preſque dans ſon
état naturel , même dans le fort des palpitations
du coeur & des étouffemens, phénomène diffi
cile à comprendre, puiſque, ſelon les principes
phyſiologiques , la marche du pouls doit être
la marche du cour.
D'après ce tableau , il étoit aiſé de ſe con
vaincre que c'étoit une maladie eſſentielle du
coeur ; tout , excepté l'état du pouls , concouroit
à le démontrer , & je préſumai dès- lors que
ce pouvoit être un double anévriſme & du
coeur & de l'aorte. Ayant affaire à un malheu
reux qui n'avoit d'autre reſſource contre les


de Médecine militaire.
53


maux quil'accabloient, que l'eſpoir de mourir ,
je ne lui diſſimulai point l'incurabilité de fa
maladie , ni le danger où il étoit de mourir à
toute heure : loin d'être frappé de mon pronoſtic,
cela parut au contraire le tranquilliſer ; il pré
féroit cette connoiſſance qui ne lui laiſſoit plus
d'eſpoir, à l'incertitude dans laquelle on l'avoit
laiſſé juſque -là. Cette tranquillité d'ame, jointe
à celle que je procurai au corps , par la ſup
preſſion des remèdes ſuperflus, nuiſibles &
déſagréables , dont on l'avoit juſque - là fati
gué , fut ſuivie d'un ſoulagement marqué ; &
files palpitations ont éré beaucoup moins
violentes pendant quelques ſemaines , je crois
devoir l'attribuer autant à cette tranquillité ,
qu'aux petites ſaignées , aux bains de pieds,
aux boiſſons tempérantes que je lui preſcrivis
pour tout remède. La faignée étoit ici le ſeul
& le plus ſûr palliatif ; je la faiſois répéter
toutes les fois que l'oppreſſion augmentoit à
un certain point , & qu'il étoit de néceſſité
urgente de diminuer les réſiſtances , qui s'op
poroient à la liberté des mouvemens du coeur ,
& qui ajoutoient encore à la foibleſſe.
Sur la fin de janvier & pendant tout le mois
de février 1776 , le malade ſupportoit aſſez
D jij


54 Journal


E
2
bien ſon état; il ſe promenoit dans ſon appar
tement, il s'amuſoit à lire & à écrire , ce qu'il
n'avoit pu faire précédemment : les premiers
jours de Mars ramenèrent l'orage : la difficulté
de reſpirer augmenta tout-à-coup , le pouls
s'affoiblit inſenſiblement, il devint concentré ,
petit , inégal , fuyant; les jambes s'enflè
rent , l'ædematie , ſans abandonner les jambes
s'empara auſſi des mains ; les extrémités tant
ſupérieures qu'inférieures fe glacèrent , les
ſyncopes ſe ſuivirent de près , & lęs võux
du malade , qui, dans ſon accablement & dans
ſes angoiſſes inexprimables , n'aſpiroit plus qu'à
mourir , furent enfin exaucés.
L'ouverture du corps nous montra un coeur
énorme , qui avoit plus du double de fon
yolume ordinaire ; l'aorte formoit , près de ſą
naiſſance , une poche ronde qui admettoit
facilement le poing ; les tuniques de cette
artère , avoient acquis plus d'épaiſſeur & de
denſité dans cette portion dilatée , laquelle ,
ainſi que les deux ventricules du coeur ſe trouvoit
pleine de ſang caillé , tandis que les oreillettes
étoient vides & flaſques: les ſoupapes ſigmoïdes
& mitrales , les colonnes charnues , les cordages
tendineux étoient dans leur état naturel; toutes
de Médecine militaire.. 55
les appartenances du coeur, le péricarde qui y
étoit preſque étroitement uni , le poumon , le
médiaftin & le reſte de la cavité , avoient l'air
également fains. Dans l'abdomen , on remarqua
qu'une bile noire & figée diſtendoit prodigieus
fement la véſicule du fiel , ſans que les canaux
çiſtique & cholédoque fuſſent pour cela ens
gorgés; le colon péchoit ſingulièrement par
ſa conformațion ; dès que cet inteſtin avoit
atteint le bas de l'hipocondre gauche , il com
mençoit à s'amincir & à ſe rétrécir au point
que dans tout le reſte de ſon trajet , juſqu'au
rectum , qui n'en eſt proprement qu'une cons
tinuité , on pouvoit à peine paſſer le bout du
petit doigt; c'eſt à cette défectuoſité , fans
doute , que le malade devoit les coliques & les
conſtipations habituelles qu'il éprouvoit.


Title

OBSERVATION
Sur un vice de conformation du canat
inteſtinal.
Par le même
Depuis E PU 1's une vingtaine d'années que j'ouvre
un grand nombre de cadavres, il m'arrive aſſez
D iv


56 Journal


ſouvent de rencontrer quelques fingularités dans
les inteſtins. Le rapétiſſement de la portion
gauche du colon , dans le ſujet dont je viens
de parler , me rappelle ce que je vis , il y a
quelques années , dans un enfant mâle qui n'a
vécu que cinq jours. Le fait m'a paru digne
d'être receuilli , je le placerai ici à cauſe de ſon
analogie avec le précédent.
Les trois quarts de la longueur de l'ileum
les inteſtins cæcum, colon & rectum dans leur
entier, avoient tout au plus une ligne & demie
de diamètre ; à peine leur cavité admettoit
elle une fonde ordinaire. Le duodenum &
preſque tout le jejunum , paroiſſoient avoir
deur dimenſion naturelle ; mais la première
portion de l’ileum s'étoit tellement élargie
qu'elle repréſentoit une grande poche informe,
ſous laquelle le reſte des inteſtins ſe trouvoit
caché ; il ſembloit que , par cette dilatation par
tielle , la Nature eût voulu compenſer ce qu'il
y avoit de défectueux dans la totalité. Ce n'eſt
qu'après avoir ſoulevé & rangé de côté cette
portion élargie de l'ileum , peut- être auſſi du
jejunum ( car les bornes qui ſéparent exacte
ment ces deux inteſtins ſont très - difficiles à
déterminer ) , que je vis la ſuite des circonvolu


de Médecine militaire. 57


&
tions de ce dernier inteſtin , & celles du colon ,
qui étoient toutes réunies en un paquet ,
cantonnées ſur l'os des iles du côté gauche ; je
les avois pris d'abord , à cauſe de leur petiteſſe ,
pour un tas de petits vers ſtrongles. A deux
travers de doigt au -deſſus du cæcum , & dans
Pendroit où l'ileum commençoit à s'amincir ,
le canal étoit imperforé , ou pour mieux dire ,
il étoit fermé par une cloiſon , qui n'étoit
autre choſe qu'une des valvules conniventes ,
circulairement collée aux parois de l'inteſtin :
entre ces deux points obſtrués vers la partie
moyenne de l'ileum , j'aperçus une élévation
qui égaloit la groſſeur d'une noix ; c'étoit un
amas de matières fécales deſſéchées, qui , vu
la réſiſtance invincible qui ſe préſentoit aux
deux exrémités du canal , exiſtoit néceſſairement
avant ſon obturation , ce qui ſuppoſe que le
paſſage de l'ileum , n'a été clos qu'après que
cette matière, qui avoit la conſiſtance & la couleur
du méconium, y étoit entrée. Quoi qu'il en ſoit ,
on devine aiſément , que ce petit malheureux
a dû ſuccomber aux ſymptômes d'une paſſion
iliaque invincible : à peine en effet avoit- il
vu le jour , qu'il commença à vomir des glaires
bilieuſes , il rendoit enſuite tout ce qu'il


58 Journal


prenoit : bientôt les vomiſſemens le fatiguèrent
& l'affoiblirent, ſans qu'il fût même poſſible
de le ſoulager; rien ne paſſoit par le bas ,
tout remontoit par l'oeſophage; l'introduction
des lavemens , trouvoit un obſtacle inſurmon
table ; en vain recouroit- on aux fomentations
& aux bains. L'abdomen fe météoriſa dès le
ſecond jour ; le troiſième, il parut des fymp
tômes d'inflammation ; il s'y joignit le qua
trième jour , des mouvemens convulſifs que
la inort termina le cinquième. Cet enfant, en
naiſſant , étoit fort & aſſez vigoureux , & il
avoit tous les viſcères , excepté les inteſtins ,
parfaitement bien conformés.
Quand on conſidère la poſition & l'étendue
du canal inteſtinal, la multiplicité & la mobilité
de ſes contours , les preſſions plus ou moins
fortes , plus ou moins ſuivies , qu'il eſt dans
le cas d'éprouver , tant de la part des gros,
viſcères auxquels il eſt contigu , que de la
part du diaphragine & des muſcles abdominaux
qui l'environnent ; on doit être moins étonné ,
d'y rencontrer quelquefois des défauts de con
formation , ſi l'on y joint ſur - tout l'attitudei
courbée du foetus dans la matrice , & la gêne
qui doit néceſſairement en réſulter pour lel


de Médecine militaire.
59


canal inteſtinal , relativement à ſon élévation
& à fon accroiſſement,
R E M A R Q v E S.
Quoique les ſymptômes de l'anévriſme
du caur ou des gros vaiſſeaux , quand il
commence ſur - tout, ne ſoient pas toujours
aſſez développés pour déterminer le Mé
decin rationel à prononcer ſur l'exiſtence
préciſe de cette fâcheuſe maladie , ils ſont
au moins ſuffiſans pour le tenir en garde
contre pluſieurs eſpèces de mépriſe, & lui
faire diſtinguer l'anévriſme des excroiſſances
polypeuſes ſur - tout. En effet, ces deux
maladies , qu'il eſt ſi intéreſſant de ne pas
confondre , attaquent ſouvent les mêmesi
organes , elles produiſent l'une & l'autre ,
des angoiſſes, des palpitations, des défail
lances; mais elles diffèrent eſſentiellement
par l'état du pouls , par le bruit fourd que
produit l'anévriſme, &par les palpitations
régulières qui s'y font remarquer ; elles
exigent d'ailleurs des ſecours fi oppoſés,


60 Journal


qu'il importe de les bien diſtinguer. En
effet , les faignées , le repos , les bains &
le régime le plus doux & le plus ra
fraîchiſſant , ſont les ſeuls ſoulagemens
qu'admette l'anévriſme, quand la ligature
& l'opération ne ſont pas praticables. Si
on employoit pour le traiter , les fondans,
les apéritifs, les ſtimulans qu'exigent les
polypes , ces remèdes ne feroient qu'aug
menter les douleurs, les angoiſſes, fatiguer
inutilement le malade , & lui rendre la vie
encore plus inſupportable ; ainſi , quoique
ces deux maladies ne ſoient ordinairement
fuſceptibles que d'une cure palliative, il
eſt eſſentiel de les bien diftinguer , pour
la diriger convenablement , fuivant cet
axiome également conſacré par la raiſon &
par l'humanité ; adjuvare, aut ſaltem non
lædere.
C'eſt donc avec raiſon que M. Lorentz
a ſuivi la méthode rafraîchiſſante , quand
il a été chargé du malade qui fait le ſujet
de la première Obſervation , & s'il ne l'a


de Médecine militaire, 61


pas guéri, parce que la choſe étoit im
poſſible, il a eu du moins la ſatisfaction
de calmer ſes douleurs, & d'adoucir, autant
qu'il étoit en lui , les derniers momens ;
ce n'eſt donc pas inutilement qu'il en a
préſenté l'Obſervation , c'eſt un tableau
effrayant, mais qu'il faut quelquefois con
ſulter, pour éviter les mépriſes.
Quant aux défauts de conformation ,
remarqués dans le canal inteſtinal du même
malade , & auxquels M. Lorentz attribue
avec raiſon , les coliques habituelles aux
quelles il étoit ſujet ; ils prouyent qu'il eſt
toujours avantageux d'employer dans ce
moyens doux & émolliens , qui ,
loin d'irriter ou de détruire les parties
organiques, comme les remèdes âcres &
ſtimulans, peuvent au contraire les aſſouplir
& dininuer imperceptiblement leur vice
primitif.
L'état des viſcères de l'enfant venu au
monde avec une organiſation auſſi contre
nature , n'admettoit aucune guériſon , ni
cas des


62 Journal


même aucun ſoulagement; c'eſt un phé.
nomène qui heureuſement ne ſe répète
pas ſouvent pour le bonheur & l'intérêt
de l'humanité , & que M. Lorentz ne pré
fente que par l'eſpèce de conformité qu'il
avoit avec la première de ſes Obſervations;
elles juſtifient l'une & l'autre , l'opinion
qu'il a donnée depuis long- temps de ſon
zèle , de ſes connoiſſances en Médecine ,
& de ſes talens.
BUDUUNIT


de Médecine militaire, 63




Title

OBSERVATIONS
Sur les Maladies qui ont regné à
l'Hôpital militaire de Perpignan ,
pendant les mois de Mars do
Ayril 1783.
Par M. Costa FERRADELL, Médecin
titulaire de cet Hôpital; des Sociétés
royales de Médecine de Paris et des
Sciences de Montpellier.
TousOUS les grands Médecins qui ont voulu
remonter juſqu'à la cauſe des maladies popu
laires , ont plutôt fait attention aux faiſons
qui ont précédé ces maladies , qu'à celle qui
exiftoit lors de leur invaſion . Bacon avoit tracé
cette marche , & la Société Royale de Mé
decine en a développé ſenſiblement les avan
tages. Cette manière d'obſerver eſt conforme
aux règles de la ſaine philoſophie ; car elle
conduit naturellement des cauſes aux effets, &
elle démontre l'influence , les rapports & la
yraie liaiſon que ces phénomènes ont entr'eux ;


64 Journal


d'après ces principes, je crois ne pouvoir une
diſpenſer de préſenter, avant tout , le tableau
de la conſtitution générale de l'atmoſphère ,
telle que je l'ai obfervée dans le commencement
& au milieu de l'hiver.
Vers la fin du mois d'octobre de l'année der
nière , les fluxions catharreuſes, commencèrent
à ſe manifeſter dans l'Hôpital militaire de cette
Ville ; un très grand nombre de Soldats y
éprouva le rhume épidémique , qui parcourut,
ſous différens noms, toutes les parties de l'Eu
rope , & qui fit de grands ravages dans les
contrées du Nord. Cette fluxion portoit fin
gulièrement à la tête , aux reins & aux extré
mités inférieures; ceux de nos malades , qui
n'en avoient reſſenti que de légères atteintes ,
conſervèrent très- long- temps une foibleſſe aux
jambes , & une laſſitude qui rendoient inſup
portables les exercices les plus ordinaires; enfin
cette diminution de forces organiques, n'a été
victorieuſement combattue que par les purgatifs
réitérés , preuve évidente que la conſtitution
bilieuſe qui avoit dominé dans le courant de
l'automne , étoit la cauſe de la grande debilité
des malades , & qu'elle exigeoit des évacuans.
Ce fut dès les premiers jours d'Octobre ;
que
ãe Médecine militaire,
que les montagnes les plus voiſines de cette
ville , le couvrirent tout- à- coup de neige ,
après quelques jours de pluie ; le vent du
Nord fouffla enſuite alternativement avec celui
de Nord -eft ; l'un & l'autre furent ſi froids
que la liqueur du thermomètre deſcendit juf
qu'au deuxième degré au - deſſous du terme de
la glace, & elle s'y foutint pendant fix jours
conſécutifs , ce qui eſt fort extraordinaire ici ,
ſur - tout dans cette faiſon : pendant tout le
mois de Novembre & les premiers jours de
Décembre , elle ne monta qu'au troiſième
degré au - deſſus du terme de la congélation .
Les mois de Janvier , Février Mars & Avriſ
ſuivans , furent très doux , quoique le vent
du Nord fut le vent dominant ; & pendant ces
quatre mois , s'il eſt tombé quelque peu de
pluie , ce n'a été que par des giboulées , qui
ont ramené ſur le champ avec une plus grande
impétuoſité le vent du Nord.
Il réſulte de ces obfervations médicales &
météorologiques , que les humeurs diſpoſées
à ſe condenſer & à prendre un caractère
bilieux , dès le milieu de l'automne , ont dû
recevoir une nouvelle ſurcharge , par la dimi
nution de la tranſpiration inſenſible , ſuite
Tome III, E


66 Journal


néceſſaire du froid violent , ſurvenu tout
coup dans le commencement d'Octobre ; que
l'atmoſphère chargée de miaſmes extrêmement
actifs & pénétrans , dont les neiges voiſines
pouvoient être regardées comme la véritable
ſource, n'a pu qu'augmenter les forces toniques
& les principes de condenſation . Telle a été
la ſource des pleuréſies, des péripneumonies ,
des rhumatiſmes , des maux de gorge , des
éréſipelles , des courbatures , des rhumes , qui
ont régné , dans cet Hôpital, pendant tout
l'hiver & au commencement du printemps ;
& c'eſt d'après ces principes que nous venons
d'établir , pour expoſer la manière , dont ces
maladies ſe ſont développées , que l'on doit
expliquer auſſi, pourquoi les paroxiſmes de la
goutte ont été ſi anornales , fi opiniâtres , fi
violens & ſi longs pendant cette conſtitution .
Cette théorie conforme aux obſervations
ſur la terminaiſon de ces maladies , eft encore
prouvée par la nature des évacuations ſpon
tanées , ou excitées par l'Art , par le caractère
même des autres maladies ſporadiques qui s'y
ſont jointes ; enfin , par les effets des remèdes
que les unes & les autres ont ſemblé exiger.
Dans toutes les maladies qui ont été du
12
CI
1


de Médecine militaire, 67


reſſort de cette conſtitution , le ſang a été
« conſtamment couenneux , peu ſéreux, & la ſe
roſité a été jaunâtre , bilieuſe; il en a été de
même de celui qu'on a tiré dans toutes les
maladies qui ne paroiſſoient pas participer à la
conſtitution dominante. Les plaies faites par les
yéficatoires appliquées ſur les points de côté ,
ont donné pendant pluſieurs jours , une exu
dation lymphatique & jaunâtre , ſous la forme
d'une toile gelatineuſe, qui acquéroit juſqu'à
deux tignes d'épaiſſeur dans l'intervalle de
chaque panſement. Les crachats ont été peu
ſanguinolens ; dès les prenniers jours ils deve
noient jaunes & bilieux : les matières, rendues
par le vomiſſement, étoient, tantôt comme du
blanc d'oeuf, tantôt comme des flocons Iym
phatiques , femblables à ceux qu'on obferve
quelquefois dans le ſang tiré par la ſaignée du
pied ; elles étoient preſque toujours amères &
bilieuſes. Les fueurs étoient abondantes , fé
tides , viſqueuſes ; les urines dépofoient après
la coction , un ſédiment briqueté. J'ai vu une
pleurélie ſe terminer heureuſement le quator
zième jour , par le miliaire blanc , dont les
effloreſcences fournirent pendant cinq ou fix
jours , une lymphe puriforme. A cette époque
>
Eij
1
>
68 Jouinal
& aux approches de cette éruption critique ,
de malade éprouva tous les ſymptômes de la
Cuette miliaire bénigne , qui à régné l'annéa
paſſée dans les provinces voiſines du Rouſſillon.
La faburre ſe manifeſtoit dès l'invaſion de
cette maladie ; les douleurs , les embarras de la
région épigaſtrique , les vomiſſemens bilieux
& glaireux , tout prouvoit que c'étoit une
affection putride bilieufe & inflammatoire ; &
ſi les ſueurs ont paru juger ces maladies , elles
ont été principalement excitées & déterminées
par les vomitifs que j'ej fait adminiſtrer de
bonne heure , après les avoir fait précéder de la
faignée , quand les ſymptômes inflammatoires
l'exigeoient. Parmi les vomitifs , j'ai donné la
préférence aux émétiques antimoniaux , & ſur
tour au fırop ſtibié , aſſocié à l'huile d'amandes
douces. Outre les déjections lymphatiques &
bilieuſes qu'il a excitées par haut & par bas , il a
toujours donné lieu, par fa vertu diaphorétique ,
à des ſueurs abondantes & à une copieuſe ex
pectoration , qui ont quelquefois terminé très
heureuſement ces maladies. Je ne dois cepen
dant pas diſſimuler que vingt- quatre heures
après ce remède, j'ai ſouvent vu reparoître les
fymptômes inflammatoires avec une nouvelle


de Médecine militaire: 69


vigueur; alors les ſaignées , les ſucs ſavonneux ,
les embrocations huileuſes, les bols de camphre
& de nitre , les lavemens émolliens , & la diète
antiphlogiſtique , ont preſque toujours ſuffi ,
pour ramener le calme , faire prendre à la
maladie 'une marche régulière , & la conduire
heureuſement aux criſes qui devoient la ter
miner. Lorſque ces moyens ont été ſans effet ,
les véſicatoires appliqués ſur le ſiége de la
douleur ou aux jambes , ont triomphé com
plètement de tous les ſymptômes : je dois
cependant remarquer , que pour en tirer cet
avantage , il falloit les employer dès les premjers
jours de la maladie. Aucun des malades , pour
lequel j'ai eu recours à ce topique , n'a fuc .
combé aux fluxions de poitrine ; & toutes
les fois que , par la méthode que je viens
d'indiquer , ces affections ſont parvenues à la
période où les ſignes d'une parfaite coction
ont pu le développer , elles ont enſuite été
heureuſement terminées par les purgatifs doux,
auxquels on a fait ſuccéder quelques jours
après , des évacuans plus énergiques. Lorſque
les malades étoient convaleſcens, on les mettoit
à l'uſage des aposèmes pectoraux , qui, complé
toient ordinairement la cure ; de ſorte que
Eiij
1


70 Journal


toutes , ou preſque toutes les affections cathara
reuſes , inflamatoires , bilieuſes , quoiqu'elles
paruſlent graves d'abord , ont été guéries en
vingt - cinq jours.
D'après ce qui vient d'être expoſé ſur la
nature , le caractère , les cauſes & le traitement
des maladies aiguës qui ont régné pendant
les deux derniers mois , je me crois diſpenſé
d'entrer dans aucun détail ſur des affections
moins graves , dépendantes de la même conſti
tution . Il eſt d'ailleurs aiſé de ſentir , que la
méthode curative dirigée d'après les mêmes
principes & les mêmes obſervations , a dû être
variée & modifiée ſuivant les circonſtances,
& qu'elle n'a par conſéquent exigé que des
remèdes d'un ordre inférieur , plus ſimples ,
moins nombreux , & une diète inoins ſévère .
R E M A Rev Ę S.
La deſcription de la maladie que pré
ſente M. Coſta Ferradell, eft d'autant plus
inſtructive, qu'il la fait précéder du tableau
très - bien fait de la conſtitution générale
de l'atmoſphère, & de la connoiſſance des
causes lecondes qui ont contribué à ſon
de Médecine militaire. hny
développement. C'eſt en ſuivant ce plan
auſſi rationel que méthodique , que les
Médecins parviennent à bien ſaiſir le
véritable caractère des maladies qu'ils
décrivent, & qu'ils jugent de l'impreſſion
que les différens météores doivent produire
ſur nos organes , relativement aux tem
péramens, aux circonſtances dans leſquelles
ils paroiſſent, & à tout ce qui concourt à
conſerver dans leur vigueur, les individus
qui y ſont expoſés , ou à les ſoumettre
à une décompoſition graduelle plus ou
moins complète ; ils ſe mettent également
par- là , en état d'aſſigner les vrais moyens
préſervatifs & curatifs de la maladie.
Une tendance de la lymphe à l'épaiſſiſ
ſement, paroît avoir principalement carac
tériſé celle que décrit M. Coſta Ferradell ,
& avoir diſtingué l'inflammation ſympto
matique , qui quelquefois l'accompagnoit ;
d'avec celle qui eſt eſſentielle. La faburre
des premières voies n'étoit pas moins des
montréez conſéquemment à ces principes,
E iv


72 Journal


il n'eſt pas étonnant qu'elle ait cédé aux
inciſifs, aux vomitifs & aux fudorifiques;
il paroît que l'aſſociation de ces deux
derniers moyens, a même été quelquefois
néceſſaire; en les employant , M. Coſta
Ferradell , n'a fait que ſuivre la Nature , qui
dirigeoit vers ces deux émonctoires , toutes
les criſes ſalutaires; il ne pouvoit prendre un
meilleur guide. Ce ſont d'ailleurs les vrais
moyens de briſer , d'atténuer la lymphe ,
& qui peuvent être de la plus grande
efficacité , quand ils ſont réunis; dans ce
ças - ci fur - tout , ils ont déterminé une
expectoration infiniment avantageuſe.
On ne peut trop répéter aux jeunes Mé
decins , combien ils doivent être modérés
& circonſpects ſur l'emploi de la ſaignée
dans les maladies populaires ſur-tout. On
voit par les . Obſervations de M. Coſta
Ferradell, qu'elle a été peu néceſſaire dans
celle - ci ; il eſt même à préſumer qu'elle
auroit rendu la maladie plus grave , plus
Jongue, & d'une terminaiſon au moins


de Médecine militaire.
73


plus incertaine, ſi,l'ayant d'abord jugée dan
gereuſe &peu utile, il ne l'avoit employée
avec la plus grande circonſpection ; une
conduite oppoſée’n’auroit pu que troubler
le travail &retarder la marche de la Nature ,
en procurant mal-a- propos, l'évacuation du
fluide qui doit concourir à régler, ou au
moins à affurer ſes mouvemens.
Nous rapellerons fréquemment, & auſſi
ſouvent que l'occaſion s'en préſentera ,
ces principes de la vraie Médecine , pour
détruire autant qu'il eſt en nous , les an
ciennes erreurs ſur la ſaignée trop générale
ment admiſe , erreurs qui ne conſervent
encore quelque crédit que parmi les
enthouſiaſtes, & par une ſuite de l'eſprit
de ſyſtème qui ne peut être qu’inſenſible
ment détruit ; c'eſt lui qui a enfanté cette
Médecine continuellement agiſſante , fi
oppoſée aux vaux de la Nature & aux
principes d'Hippocrate , puiſés dans l'Ob
ſervation ; Médecine qui n'a point de vues ,
qui ne cherche qu'à calmer & à détruire
1
Tournal
les ſymptômes à meſure qu'ils paroiſſent
& qu'ils ſe ſuccèdent; qui , mépriſant les
avantages d'une expectation raiſonnable ,
veut tout prévoir , tout prévenir , & qui
par cette méthode vraiment deſtructive ,
trouble tout , dénature tout, & intervertit
l'ordre ſous lequel les criſes peuvent ou
doivent ſucceſſivement ſe préſenter, pour
opérer la coction ſalutaire, ſans laquelle on
ne peut guère eſpérer de guériſon ſolide. -
>
nas


de Médecine militaire, 75




Title

OBSERVATIONS
Sur une Affection catharrale , qui
attaqua le régiment de Royal ,
Cavalerie , depuis le 7 Juin juf
qu'au 20 Juillet 1782.
Par M. BOUCHEREAU, Chirurgien-major.
de ce Régiment.
APRÈS PRÈS une chaleur étouffante , reſſentie
pendant la journée du 24 Juin , il s'éleva
ſur les quatre heures après midi , dans la partie
ſeptentrionale de Béthune , un ' orage conſidé
rable , qui fut accompagné d'une groſſe pluie
& de coups de tonnerre très-effrayans: à peine
fut- il diſſipé, que le temps ſe refroidit d'une
manière ſi ſenſible , que pluſieurs Officiers
furent obligés de faire faire du feu dans leurs,
chambres. Cette précaution prudente ne les
garantit pas tous cependant d'un catharre , qui
ne tarda pas à paroître ; il étoit accompagné
de deux ou trois accès de fièvre aſſez violens ;
la toux d'abord ſéche, devint enſuite humide,


76 Journal


mais avec oppreſſion , enchifrenement & maux
de tête , qui entraînoient après eux des inſom
nies , le dégoût, des picottemens à la gorge &
des fiflemens de poitrine.
Au deuxième accès de fièvre , les crachats
parurent viſqueux , & ce ne fut qu'après cette
première expectoration , que les malades ſe
ſentirent un peu ſoulagés. Les douleurs du
creux de l'eſtomac vers l'appendice xiphoïde
& la langue chargée d'une croûte bilieuſe,
ayant indiqué le ſiége de cette maladie , qui
n'avoit été produite que par la variation ſubite
de l'atmoſphère, j'eſtimai la faignée peu nécel
faire , & je réuſſis heureuſement, puiſque fans
ce ſecours , de foixante-dix Cavaliers que je
traitai tous à la fois , aucun ne perit , & que
tous au contraire recouvrèrent la ſanté , le
fixième ou le ſeptième jour de la maladie. Indé
pendamment du régime, je leur adminiſtrai
une tiſane béchique , légèrement diaphorétique
& miellée, j'y joignis le ſel de nitre : je regardai
cette tiſane , comme une préparation avanta
geuſe à l'effet, que je devois attendre du
tartre fibié ; le ſur- lendemain de ce vomitif ,
j'adminiſtrai un purgatif qui opera radicalement
1
la cure .
1
de Médecine militaire.
7
cut
Cette inaladie s'annonça chez 104s les ma
Jades , à peu -près par les mêmes ſymptômes :
la plupart éprouvèrent un petit friffon ſuivi
de fièvre , qui ne dura que trois à quatre
.
leurs qui ſe répandirent dans le dos & les
reins ; deux ſeulement éprouvèrent un gon
Fement & ' une eſpèce d'immobilité fur les
cuiffes , qu'on parvint à faire disparoître , au
moyen de einq àfix bains domeſtiques. i ::
Les malades ne furent point altérés , mais
je ne leur preſcrivis pas moins de boire beau
coup ; l'éternuement & le coriza , contribuèrent
à me convaincre que cette maladie étoit un
catharre féreux, qui, comme je viens de le
dire ; avoit été occaſionné par le paſſage
fubit du temps chaud au temps froid , ce qui
avoit arrêté tout- à - coup la tranſpiration : toutes
les perſonnes qui en ont été affectées, ont
rendu beaucoup d'humeurs, les unes par la
bouche , les autres par le nez , quelques- unes
enfin par les yeux ; ces excrétions ont été plus
abondantes , ſur- tout chez ceux qui n'avoient
point été émétiſés le deuxième jour de la
maladie.


78 Journal


b
' R E M A R Q v E s .
QUOIQUE cette Obſervation ne ſoit
pas en elle- même très -importante, & que
l'effet produit par la ſuppreſſion de la
tranſpiration , tel qu'il eſt préſenté , ſoit aſſez
ordinaire , il nous a paru cependant eſſen
tiel de la propoſer comme un exemple de
la ſimplicité & de la ſuffiſance du traiter
ment employé; c'eſt d'après la connoiſſance
'de la cauſe , que M. Bouchereau a jugé
ſagement, que la ſaignée étoit inutile, &
qu'elle pouvoit même devenir nuiſible.
C'eſt en rétabliſſant l'humeur excrémen
tielle arrêtée , & en évacuant les premières
voies qui en avoient reçu la ſurcharge ,
qu'il eſt parvenu à guérir promptement
tous ſes malades. Un plus long délai auroit
peut - être altéré les humeurs" , les auroit
rendues plus âcres , plus fermenteſcibles ,
& la maladie ſeroit devenue bientôt plus
grave & moins facile à guérir. Il eſt donc
important, ſur- tout parmi les Troupes , de


de Médecine militaire.
70


bien ſaiſir la cauſe première des maladies,
& d'en prévenir l'accroiſſement , par un
traitement prompt & réfléchi ; c'eſt réunir
'deux avantages eſſentiels , la ſûreté &
f'économie.
2 : 2012
I
ii
iu
C : ...
Crnid
Journal
e


Title

OBSERVATION
Sur une plaie conſidérable , pénétrante
dans le bas - ventre , avec iſſue de
l'épiploon , des inteſtins ileum doo
colon ,
Par M. HECQUET, Chirurgien -major de
l'Hôpital militaire de Dunkerque.
LE 24 novembre 1776 , le nommé Joſeph
Café, âgé de 30 ans , natif de Saint-Pierre
le- Moutier en Nivernois , Fourrier - écrivain
au régiment de Breſſe infanterie , entra à l'hô
pital militaire de Saint - Omer , où j'étois alors
Chirurgien -major par interim : cs Fourrier avoit
reçu un coup de fabre qui lui avoit fait une
plaie oblique , depuis le cartilage de la troi
ſième fauſſe côte , juſqu'à trois travers de doigt
au - deſſus du muſcle pyramidal ; cette plaie étoit
de la longueur de neuf pouces , & pénétroit
dans le bas-ventre , avec iſſue de l'épiploon &
des inteſtins ileum & colon,
Jo


de Médecine militaire. 81


Je fis d'abord coucher le malade , j'enlevai
enſuite pluſieurs morceaux de linge , dont on
lui avoit ceint le ventre , à l'inſtant de la bler
fure : j'examinai avec attention les inteſtins
afin de m'aſſurer s'ils n'avoient point été
bleſſés ; mais les ayant trouvés ſains & fans
léſion , à la réſerve de l'épiploon qui avoit été
légèrement touché par le tranchant du fabre ,
en deux endroits différens, j'en fis la réduc
tion dans le moment ſans trouver la moindre
réſiſtance , la plaie étant très - étendue.
Il ne me reſtoit plus qu'à procéder à la
réunion de cette énorme plaie , ſoit en prati
quant la gaſtroraphie, ou le bandage uniſſant ;
mais conſidérant les inconvéniens fâcheux qui
réſultent de l'uſage des ſutures , qui , outre la
douleur & le gonflement qu'elles occaſionnent,
ſe déchirent quelquefois d'elles-mêines ou
qu'on eſt obligé de couper , je me déterminai
à réunir cette plaie par le moyen du bandage
uniſſant, ſoutenu par un bandage de corps. J'y
procédai en faiſant.coucher le, malade du côté
oppoſé à ſa bleſſure , & en lui donnant une
ſituation convenable : à peine fut - il panſé ,
qu'il vomit avec beaucoup d'efforts , mais le
vomiſſement ne dura pas long -temps; le pouls
Tome III, F


82
Journal


étoit petit, il étoit accompagné d'un froid ſenſible
dans toute l'habitude du corps ; peu- à - peu il fe
développa, & la chaleur naturelle ſe rétablit ;
le bleſſé paſſa le reſte de la journée allez
tranquillement ainſi que la nuit , quoiqu'il ne dormit pas.
Le lendemain matin il me dit que depuis
quelques heures , il éprouvoit un tiraillement
d'eſtomac & quelques douleurs de colique , il
avoit même un léger hoquet. Je pris le parti
de couper ſur le champ le bandage , ne
doutant point que ces accidens ne fuſſent
occaſionnés par une portion d'inteſtin ou
d'épiploon pincée par les lèvres de la plaie.
Effectivement je trouvai dans le centre un peu
d'écartement , qui avoit donné de nouveau iſſue
à une petite portion de l'épiploon & de l'in
teſtin ileum : je réduiſis facilement ces parties ,
je rapprochai de nouveau les lèvres de la plaie ;
je mis de chaque côté deux bandelettes
d'emplâtre aglutinatif, les compreſſes graduées
& le bandage ordinaire . Les efforts violens
que le malade avoit éprouvés la veille en
vomiſſant , avoient probablement donné lieu à
cet écartement ; mais depuis ce ſecond pan
fement , il n'éprouva plus aucun accident :


de Médecine militaire.
83


il fut mis à la diète , & on lui donna pour
boiſſon une tiſane légère , & alternativement
du petit lait . Il reſta cinq jours dans cet
état , ſans le moindre accident ; le cinquième
jour il eut deux telles de bonne qualité , je
le panſai le ſixième & je trouvai la plaie
en très - bon état , ſans gonflement & ſans
aucune douleur au ventre ; la luppuration
étoit légère ; je continuai chaque jour le même
panſement. J'accordai enſuite au malade un
peu d'alimens légers , attendu le bon état où
il ſe trouvoit : le douzième jour il commit
une indiſcrétion dans le manger & il fut
tourmenté de colique ; je lui fis donner plu
ſieurs lavemens , une potion calmante , &
ces remèdes eurent bientôt diſſipé ce nouvel
orage ; il fut purgé enſuite deux fois , & le
vingt- neuvieme jour de ſa bleſſure , la cicatrice
fut reconnue parfaitement ſolide. Le malade eſt
relté à l'Hôpital juſqu'au 6 janvier 1777 , il
en eſt ſorti ce jour-là bien guéri & fans qu'il
lui ſoit ſurvenu d'hernie ventrale .
Cette obſervation confirme une vérité déjà
bien connue ; c'eſt qu'il faut éviter, autant qu'il
eft poſſible, d'employer les futures, & qu'on
peut ſouvent parvenir à réunir ſans leur ſecours,
F ij


84 Journal


des plaies d'une très- grande étendue ; celles
du bas- ventre avoient néanmoins toujours été
jugées devoir faire exception à la régle géné
rale , & l'on croyoit qu'il étoit indiſpenſable de
les maintenir par quelques points de futures ;
mais cette obſervation prouve qu'on peut
quelquefois s'en diſpenſer.
R E M A R Q v E S.
LES Chirurgiens ſont trop éclairés
pour n'être pas d'accord ſur l'inutilité &
ſur le danger des futures , pour réunir les
plaies , & pour en maintenir les bords
ſolidement rapprochés ; mais il eſt rare
qu'on puiſſe ſe paſſer de ce ſecours, malgré
ſes inconvéniens reconnus , dans les plaies
auſſi conſidérables que celle préſentée par
M. Hecquet. L'action du diaphragine &
des muſcles du bas- ventre ſur les inteſtins ,
& le mouvement qui leur eſt propre ,
les diſpoſent en effet toujours à s'échap
y a une iſſue libre ou
une partie affoiblie qu'ils peuvent forcer;
Les différentes eſpèces d'hernie en font la
per quand il


de Médecine militaire. 85


preuve. Comment donc eſt - il arrivé, que
les lèvres d'une plaie auſſi conſidérable
aient pu être ſuffiſamment maintenues pour
rélifter à cette double action comment la
réunion a -t -elle pu être aſſez parfaite pour
n'être pas ſuivie d'une hernie plus ou moins
complète ? c'eſt que le point d'appui formé
par le bandage uniſſant , a été exact , &
qu'au moyen des précautions priſes par
M. Hecquet , rien ne s'eſt oppoſé à la
réunion des bords de la plaie ; c'eſt que
la cicatrice qui en eſt réſulté a formé une
eſpèce de bourlet , fuffiſant pour contenir
les inteſtins. La cicatrice qui ſe fait à la
ſuite de l'opération du bubonocèle , eſt
par la même raiſon , quelquefois ſuffiſante
pour opérer la cure radicale de la hernie
qui l'avoit néceſſitée , ce qui paroîtroit
favoriſer l'opinion de ceux qui emploient
les cauſtiques pour produire le même effet,
ſi cette méthode pouvoit être exempte de
danger. Quoique l'uſage des futures ſoit
en quelque ſorte aboli, & qu'il y ait ſur,
Fiij


86 Journal


cet objet un grand nombre d'obſervations
qui en prouvent l'inutilité & le danger ,
celle -ci mérite d'être remarquée par l'éten
due & le ſiége de la plaie ; & elle peut
ſervir à convaincre les incrédules , s'il yi
en avoit encore dans cette partie de l'Art
de guérir.
/


de Médecine militaire. 87


M É MO I RE
Sur l'extirpation des tumeurs glandu
leuſes du cou do autres , pratiquée
avec ſuccès ſur les Soldats envoyés
par le Roi, à l'Hôpital de la ville
de Saint - Quentin , depuis 1772
juſqu'en 1783.
Par M. MAGNIER , Chirurgien -major
de cet Hôpital.
Il eſt difficile d'alligner la cauſe qui rend
plus fréquens depuis quelques années ; les
engorgemens glanduleux , parmi les Soldats
des garniſons de la Flandre, de l'Artois & du
Haynault (a) ; c'eſt pourquoi , fans entre
(a ) Il ſeroit très - intéreſſant fans doute , de connoitre
parfaitement cette cauſe , afin de la corriger fi elle en eſt
fuſceptible , ou pour y ſouſtraire les Soldats qui font en
quartier ou en garniſon dans ces cantons ; une deſcription.
Topographique médicale complète , feroit peut- être le ſeul
moyen de parvenir à cette découverte , elle indiqueroit au
F iv


88 Journal


prendre de donner l'explication de la manière
dont les liqueurs filtrees par les glandes que
j'enlève , ont dégénéré de leur état primitif; je
me contenterai de rapporter ce que j'ai vu
& fait à ce ſujet.
Je dirai donc fimplement que les tumeurs
glanduleuſes que j'ai extirpées font indolentes ,
flottantes dans le titlu cellulaire , fans adhé
rence avec les organes voiſins
peau , à moins qu'on ne les ait attaquées
par les cauſtiques. Elles ſont ſquirreufes dans
le principe (b ) , elles ſont enveloppées cha
cune dans un kyſte particulier , plus ou moins
, pas même
avec la
moins la voie qui peut y conduire ; c'eſt pourquoi nous
ne pouvons trop exhorter les Officiers de ſanté qui habitent
ce climat , à éclaircir un point de falubrité auſſi eſſentiel ;
car il eſt bien plus avantageux de prévenir une maladie de
ce genre , que de chercher les moyens de la guérir , ſur
tout quand ils ſont preſque néceſſairement dangereux &
' cruels.
(b) Il eſt preſque impoſſible, que des tumeurs glandu
leuſes ſoient ſquirreuſes dès leur principe ; la lymphe s'épaiſſit
d'abord par quelque cauſe que ce ſoit ; elle diſtend peu -à
peu les glandes qui l'ont filtrée ; elle diminue & intercepte
enſuite totalement leur réaction , elle fait corps avec elles ,
& c'eſt alors que ces tumeurs acquièrent inſenſiblement une
dureté qui les rend incapbles de recevoir l'action des réſolutifs ,


de Médecine militaire, 89


épais , à proportion du temps de la formation ,
du volume des glandes & de l'activité des
remèdes employés pour les réſoudre ; elles
font folides dans leur principe ; par la ſuite
elles renferment dans leur centre , du vrai
pus , dont la quantité eſt proportionnée aux
circonſtances énoncées en parlant du kyſte ;
le reſte du ſquirre eſt une maſſe informe , ſans
organiſation intérieure , & dans l'ouverture de
laquelle on diſtingue à peine des membranes
déliées , qui forment de vaſtes cellules , rem
plies d'une matière fébacée blanche ( c ).
Les glandes le plus ordinairement engor
gées , ſont les ſubmaxillaires , quelquefois une
partie des parotides , toutes les glandes ſituées
le long du cou , depuis la conque de l'oreille' ,
juſqu'à la clavicule & les axillaires ; j'ai vu le
thymus lui-même affecté d'une tumeur de
même nature.
Le volume de ces glandes réunies elt depuis
( c) Cette deſcription ſuffiroit ſans doute , pour décider
l'inutilité des remèdes quelconques ; mais ſi la dureté ne peut
s'établir que peu- à - peu , comme nous l'avons prouvé dans
la note précédente , il s'enſuit qu'en employant de bonne
heure les remèdes réſolutifs , on parviendroit ſouvent à
prévenir la dégénération de ces cumeurs,


90 Journal


la groſſeur d'une noiſette , juſqu'à celle d'une
noix dans un même ſujet ; chez d'autres le
volume de chacune des glandes qui compoſent
la tumeur eſt dans les mêmes proportions.
Le nombre des glandes varie également ;
chez quelques malades , il n'y a qu'un ſeul
chapelet qui va d'une oreille juſqu'à l'autre ;
chez d'autres , toutes les glandes du même
côté ſe trouvent engorgées ; chez d'autres enfin
il n'y a que quelques glandes ſéparées les unes
des autres.
J'ai trouvé quelquefois des tumeurs fort
petites, mais j'en ai auſſi trouvé d'autres , dont
le total peſoit quinze ou ſeize onces .
Il m'eſt impoſſible de déterniiner la durée
& les progrès de cette eſpèce de tumeurs chez
les Soldats que j'ai opérés ; elles n'avoient
jamais été abandonnées à elles-mêmes , & chez
les perſonnes de la campagne , elles étoient
fort anciennes.
En général , cette eſpèce de tumeur , après
avoir été négligée long- temps par les malades ,
étoit enſuite travaillée par toute ſorte de
remèdes , mais plus particulièrement par les
fondans, tant internes qu’externes , & ſur- tout
ar les cauſtiques. Les anti - vénériens, les anti
4


de Médecine militaire. 91


fcorbutiques , ont été employés de même &
fans ſuccès.
On doit remarquer particulièrement , que
l'uſage des cauſtiques , ne peut qu'être inutile
& douloureux , pour ne rien dire de plus ; ils
n'attaquent en effet d'abord que les glandes
les plus fuperficielles , & on ne peut en con
tinuer pendant long- temps l'uſage, lorſqu'il
ſe trouve des glandes ſituées entre des parties
ſenſibles & qu'il faut reſpecter.
On ne peut préciſément déterminer la quan
tité de glandes , dont la réunion eſt néceſſaire
pour former un ſquirre : fouvent un malade
préſente d'un côté de la mâchoire, un chapelet
de glandes très - nombreuſes & très - volumi
neuſes, fans que le tact puiſſe en découvrir
d'autres du côté oppoſé; cependant quelque
temps après l'opération , le côté ſain ſe trouve
également chargé de glandes ; il en eſt de
même des axillaires. Mais j'ai vu rarement ces
glandes ſe reproduire du même côté après
l'opération , & je n'ai jamais rencontré les deux
aiſſelles garnies à la fois ; ſouvent au contraire
les glandes de deſſous laiſſelle & de deſſous
la mâchoire du même côté étoient engorgées
en même temps.


92 Journal


1
Cette remarque me porte à condamner tout
traitement antérieur à l'opération , comme j'ai
condamné plus haut l'uſage des cauſtiques ,
parce que l'uſage de tous les remèdes , même
les plus doux , devient inutile s'ils ne par
viennent pas à fondre ; ou , dans cette dernière
circonſtance , ils déterminent la ſuppuration
dans l'intérieur des glandes, & précipitent le
moment de l'opération.
En effet, malgré la ſageſſe & l'habileté des
Médecins & des Chirurgiens des Hôpitaux
militaires , qui les avoient preſcrits, j'ai vu leur
uſage inutile , & ſuivi de la ſuppuration centrale
des glandes , qui devenoit funelte & con
duiſoit les malades au tombeau. Il arrive alors
qu'après avoit conſumé toute la tumeur, le pus
ronge le kyſte qui l'enveloppe , fuſe dans
le tiſſu cellulaire , s'infiltre dans la poitrine ,
entame les premières bronches ou la propre
fubſtance du poumon , & produit une phthyfie
pulmonaire.
Un nommé Pierre Lelievre , dit Pernet ,
» Canonnier de la compagnie de Richouf ,
régiment de la Fère , Artillerie , avoit des
» glandes , dont une première opération le
» débarraſſa d'un côté ; il préféra les cauſtiques


de Médecine militaire.
93


pour enlever celles de l'autre côté , craignant «
la douleur de l'opération ; la ſuppuration des ce
glandes prit la route que je viens d'indiquer, ce
il mourut pulmonique.
Dans le même temps , le nommé Jean es
Scheuder, Soldat au régiment de Courten , «
Suiſſe , compagnie de Kunechen , vint à ce
notre Hôpital pour des glandes très - groſſes,
ſituées ſous l'oreille , avec la fièvre de fup- «
puration , & descrachats purulens très - abon - cs
dans. Il demanda l'opération avec inſtance , a
malgré ſa langueur & le inaraſme ; il la ſubit cc
le 3 mai 1777 ; elle lui réuſſit, le pus os
abandonna la route qu'il s'étoit frayée par «
la trachée- artère ; l'inciſion des tégumens en «
fit ſortir une grande quantité : cette voinique ce
tarit & fe cicatriſa en même temps que la «
plaie extérieure , & le malade ſortit bien por- «
tant en moins de trois mois de traitement »
Cette maladie cruelle , à laquelle je ne pou
vois attribuer d'autre cauſe , après l'ouverture
que j'avois faite du premier cadavre , & la
diſſection de ſes tumeurs , m'engagea à ſuivre
le précepte de Celle , qui conſeille d'eſſayer
un moyen douteux , plutôt que de laiſſer les
malades fans ſecours. J'étois auſſi encouragé
.


94 Journal


par Heiſter ,
par les extirpations heureuſes de tumeurs de
toutes groſſeurs au cou , aux, aiſſelles & en par
ticulier aux aines , par l'éroſion ou l'extirpation
des bubons vénériens , & ſur - tout , par une
opération de même genre ,
faite
qui a ſervi de matière à une Thèſe du Docteur
Benoît - André Heiſſe, & qui a été inſérée dans
le cinquième volume des Thèſes choiſies
publiées par le même Auteur.
Les précautions employées par ce grand
Maître , m'ont éclairé & m'ont appris en
inême temps , que dans l'état de ſanté & encore
plus dans l'état de maladie , les corps glan
duleux du cou & des aiſſelles, ſont environnés
d'un tiſſu cellulaire fort abondant, & formé
exprès pour les garantir de la compreſſion des
corps voiſins, dans toute ſorte d'attitudes & de
circonſtances , & que ce même tiſſu en s'en
gorgeant , éloigne encore plus les parties les
unes des autres,
Je crus donc poſſible de ſéparer par une
diſſection méthodique , les tumeurs glandu
leuſes en queſtion , da tiſſu cellulaire : cette
diſſection doit être lente & ménagée pour
examiner ſûrement la diſtance des organes inté
reſfans , tels que la trachée -artère , l'oeſophage,
A
95 de Médecine militaire.
la glande & les cartilages thyroïdes , les gros
vaiſſeaux fanguins artériels & veineux , & les
nerfs conſidérables qui rampent le long du cou,
ſous la mâchoire & ſous les aiſſelles.
J'étois occupé de ces réfiexions , lorſqu'au
mois d'août 1772 , je vis entrer dans mon
Hôpital , le nommé Anatole Decombes , dit
ja Tranchée , Caporal au régiment de la Ma
rine , lequel portoit deux tumeurs glanduleuſes ,
fnuées des deux côtés du menton , ſous la
mâchoire : on avoit attaqué une de ces glandes
par les cauſtiques.
Après avoir examiné attentivement cette
tumeur , & avoir reconnu que le tiſſu cellulaire
voiſin étoit engorgé, je réſolus de préparer
mon malade comme pour toutes les opérations
intéreſſantes , par le repos, le régime & la
ſaignée.
Au jour indiqué , l'ayant encouragé par
tous les motifs d'eſpérance poflibles, je le fis
placer ſur une chaiſe , la tête, élevée , bien
maintenue & aſſujettie par deux Élèves : je fis
avec un biſtouri fimple , la ſection des tégu
mens; je la fais en T ou en croix , à
propor
tion de la groſſeur ou du nombre des glandes
que j'ai à extirper.
.

96 Journal


Je traverſai d'un fil ciré , la maſle la plus
forte du côté droit , afin de ne pas la laiſſer
échapper , & de pouvoir l'attirer à moi en tout
ſens, & par le tiraillement du tiſſu cellulaire ,
diſſéquer plus à mon aiſe , en éloignant les
glandes des parties, qu'il étoit néceſſaire de
ménager.
J'enlevai ainſi tout ce qui put être entraîné
par le fil ; quant aux parties glanduleuſes
iſolées ou logées entre les muſcles , les vaiſ
ſeaux ſanguins, la trachée- artère & les nerfs ,
je me ſervis de l’errine afin de les tirer des
endroits profonds, où je craignois d'introduire
l'inſtrument : j'attirai de même & je diſſéquaf
avec des ciſeaux , les parcelles du tiſſu cellu
laire , épaiſſies par l'engorgement & l'inflam
mation ; j'abandonnai les plus profondes à l'effet
de la ſuppuration : j'ai été obligé quelquefois
de les faire exfolier & fuppurer , par le moyen
de la pierre infernale , & j'ai quelquefois mis
deſſus un petit plumaceau , chargé d'un digeſtif,
auquel on avoit ajouté un peu de ſublimé.
J'ai été auſſi obligé de rafraîchir les bords
anguleux des tégumens, ne les ayant jamais
yu ſe ramollir parfaitement, & concourir à la
formation de la cicatrice ; c'eſt pourquoi j'ai
1
pris


de Médecine militaire.
97


pris l'habitude de les retrancher dès les
commencemens , malgré la perte de ſubſtance
& l'agrandiſſement de la cicatrice.
Comme , malgré toutes mes précautions , la
poſition des glandes entre l'oreille & l'angle
de la mâchoire , leur nombre & ' leur volume ,
enveloppoient & me cachoient fouvent des filets
nerveux & des rameaux de vaiſſeaux fanguins ;
j'ai eu quelquefois à coinbattre des accidens très
graves ,
tels que des hémorragies abondantes
& des convulſions vives dans les inuſcles
du cou , de la face & des yeux , & dans les
organes de la déglutition , avec contraction de
Ja bouche d'un côté , & relâchement de l'autre
côté , comme dans la paralyſie.
J'ai toujours arrêté facilement les hémor
ragies , par le moyen de l'agaric & des pluma
ceaux trempés dans l'eau de rabel ; elles ont
cependant quelquefois encore reparu au huit
ou dixième jour de l'opération , lors de la
chute de l'eſcarre; mais elles ont aiſément cédé
alors aux mêmes aſtringens. L'état convulff
n'a jamais duré plus de vingt- quatre heures ;
les 'faignées réitérées & proportionnées à la
vivacité de cet accident & aux forces du malade ,
i ont fait diſparoître ſans aucune ſuite fâcheuſe .
Tome III. G


98
Journal


Quelques Sujets très - ſenſibles , ont eu des
fyncopes auſſi longues qu'effrayantes , occa
ſionnées par l'opération ; aucun cependant n'a
témoigné de pufillanimité par des plaintes ou
par des cris.
Les premiers panſemiens faits comme il a été
dit , avec des morceaux d'agaric , des petits
tampons de charpie imbibés d’eau de rabel, &
placés ſur l'embouchure des vaiſſeaux ſanguins
ouverts , le reſte de la plaie étoit rempli de charpie
sèche , en ſuffiſante quantité pour faireune com
preſſion molle , mais régulière ſur un ſeul point.
Outre la capelline ordinaire , le bandage
formoit un collier large, & chaque tour de
bande venoit croiſer en ſens différent ſur la
maſſe de charpie miſe dans la plaie du premier
malade opéré.
Dans les premiers momens , ſa plaie étoit
pâle , la ſuppuration glaireuſe , les chairs ne ſe
régénéroient que lentement ; mais comme il ne
ſurvint aucun accident , je me déterminai à
faire au même malade , au bout de douze jours ,
la même opération de l'autre côté.
Je fus plus habile dans cette opération , &
fe travaillai avec plus d'aſſurance : je réullis
auſſi complétement, & cette ſeconde plaie la
1


de Médecine militaire,
99


cicatriſa preſque en même temps que la pre
mière, ce que j'attribuai à ce que le régime
employé avant & depuis la première opération
avoit diminue la diathèſe inflammatoire. Je
remarquai également que les tumeurs ſur leſ
quelles on n'avoit employé que peu ou point de
cauſtiques , étoient moins engouées , avoient
dans leur centre beaucoup moins de pus ,
étoient environnées d'un tiſſu cellulaire moins
épais ", & que les plaies après l'extirpation ,
étoient plus belles , moins glaireuſes , & fe
cicatriſoient plus promptement.
Ce fuccès me flatta beaucoup , & me
confirma dans l'idée que la théorie offre ſouvent
des difficultés qu'on regarde comme invincibles,
& qu'elles diſparoiſſent lorſqu'on oſe les appré
cier & qu'on entreprend de les ſurmonter.
La cure de chaque opération n'a demandé
que trois mois au plus , & c'étoit ſouvent chez
des ſujets qui avoient la maladie vénérienne
bien développée. J'ai employé alors , . avec
fuccès & ſans aucun accident ſenſible , le
traitement mercuriel en même temps que la
plaie ſe guériſſoit ; & au lieu de ſalivation , j'ai
ſeulement aperçu une ſuppuration plus abon
dante & plus féreuſe.
HLUTTALE
Gij


100 Journal


de 24
Sur plus de deux cents malades opérés
depuis dix ans , je n'en ai perdu que quatre ,
ſavoir :
Un Soldat le jour même de l'opération ,
ſans cauſe apparente.
Un Payſan obſtrué de toutes parts.
: . Une Fille des environs de Péronne, âgée
à 25 ans , au dixième jour de l'opé
ration , par une diarrhée conſidérable.
Un Serrurier d’Aubencheul - aux - Bois ,
nommé Paſſet, âgé de 72 ans , au vingtième
jour de l'opération ; je n'avois pu me tranſporter
regulièrement chez lui & le panſer méthodi
quement commeceux qui ſont à ma portée.
Dans le nombre des opérés , je ne compte
que onze particuliers de la ville & de la cam
pagne , tant hommes que femmes ; les autres
étoient des Soldats de différens régimens, &
principalement de ceux d'Enguien , Normandie,
la Marine , de la Légion de Soubiſe, de la Reine
& de Courten , ſuiſſe. J'ai reçu de M." les
Commandans de ces Régimens , les témoignages
les plus fatisfaiſans & l'approbation la plus
complette pour leur avoir conſervé beaucoup
de Soldats ; & je continue de ſuivre cette
méthode avec plus d'aſſurance de ma part , &


de Médecine militaire, 101


.
les mêmes ſuccès pour les malades qui s'y
foumettent.
R E MÅRI E S.
L'EXTIRPATIỌN des glandes eſt une
opération très -douloureuſe, & qui peut être
quelquefois d'une dangereuſe pratique.
Cependant , quand les glandes ſont
iſolées , flottantes & détachées de toute
adhérence aux parties que l'on doit reſ
pecter, on ne peut nier que l'extirpation
n'en ſoit utile & poſſible ; mais alors le
mal eſt léger & doit naturellement donner
peu d'inquiétude. Il n'en eſt pas de même
quand la maſſe glanduleuſe eſt plus con-.
ſidérable , quand elle tient aux parties
voiſines i par des liens plus ou moins
multipliés ; il faut alors diſſéquer , pour
ainſi dire , les parties pour éviter de bleſſer.
les vaiſſeaux ſanguins & les nerfs, ce qui ,
outre un courage à toute épreuve , exige
de la part de l'Opérateur, des connoiſſances
Anatomiques très -exactes. Il arrive même
G iij


102 Journal


+
quelquefois , que le gonflement extraor
dinaire des glandes , défigure totalement
les parties voiſines, les rend ſi mécon
noiſſables , qu'il déguiſe leur véritable
organiſation ; ce qui peut induire en érreur
l'Opérateur le plus exercé & l'Anatomiſte
le plus habile , d'autant plus qu'aux en
virons des maſſes glanduleuſes endurcies ,
les vaiſſeaux fanguins ſont ſouvent gonflés
outre meſure , ce qui rend l'opération plus
périlleuſe ; il faudroit même ſouvent lier
ces vaiſſeaux avant de les couper , ſur- tout
quand on extirpe les glandes du cou.
Pour ſe réſoudre à extirper des maſſes
glanduleuſes auſſi conſidérables que celles
que M. Magnier a opérées , il faut bien
s'aſſurer avant ; que leur organiſation
intérieure eſt entièrement détruite , que
ce ne ſont plus que des maſſes informes ,
que des excroiſſances paraſites , ou de
venues telles , qui abſorbent inutilement
les ſucs , & que la force de la vie ne
peut plus pénétrer juſqu'à leur ſubſtance ;
de Médecine militaire. Tož
enfin , que toute eſpèce de réſolution eſt
impoſſible. Il y auroit néanmoins peut- être
encore à tenter de les amener à une
fuppuration avantageuſe, par des moyens
qui, fucceſſivement émolliens & toniques,
en procureroient inſenſiblement la fonte
id ); mais nous croyons qu'il eſt encore
plus intéreſſant de ſavoir , fi le vice qui
a produit ou entretenu ces tuméfáctions ,
elquefois effrayantes", eſt totalement
détruit, avant de ſe permettre d'én entre
( d ) Lorſque les tumeurs dont nous parlons ſont
accompagnées d'inflammation & qu'on n'a plus au
cune eſpérance de les réſoudre , il faut voir , dit
Heyſter , s'il n'y auroit pas moyen de les amener à
ſuppuration , & de les traiter en quelque façon
comme des abcès. « J'ai , par-devers moi , ajoute ce
grand homme , quelques exemples de parotides & de ce
maxillaires ſchirreuſes & d'autres tumeurs du cou , «
qui ſe ſont abcédées pendant l'action même des réſo
lutifs. » Inſtitutions de Chirurgie , tome II , page 72.
Tennier, n'ayant pu réſoudre des tumeurs écrouel
leuſes, ſituées au cou , parvint à les guérir en les
faiſant ſuppurer, & en achevant enſuite de les con
ſumer avec les eſcarotiques.
1
Giv


104 Journal


prendre l'extirpation , & fi ce vice n'a
point exercé une action auſſi deſtructive
& plus dangereuſe encore ſur quelques
uns des organes glanduleux intérieurs , qui
ſervent au mécaniſme des ſecrétions les
plus importantes de l'économie animale.
Souvent, en effet, les ſquirres des glandes
du cou annoncent un état ſemblable dans
celles de la poitrine & du méſentère : on
comprend bien en ce cas , la parfaite
inutilité de l'opération projetée , & fi on
la pratiquoit , la néceſſité qui réſulteroit du
refoulement du virus vers les parties con
ſervées, ſur - tout vers celles qui en ſeroient
déjà infectées, ce qui , loin de remédier au
vice interne le plus intéreſſant à détruire
ne feroit que l'augmenter encore au pré
judice du malade.
Après s'être bien pénétré de toutes ces
vérités, il ne faut pas oublier non plus , que
cette extirpation produira néceſſairement ,
comme l'a fort bien remarqué M. Magnier,
une déperdition de ſubſtance conſidérable ,
1


de Médecine militaire.
103

 .
& qu'il doit en réſulter conſéquemment des
cicatrices très- difformes ; mais le premier,
le plus grand de tous les inconvéniens à
prévenir , c'eſt l'hémorragie qui eſt quel
quefois difficile à arrêter ( e ), & qui peut
(e) Heyſter a pratiqué lui - même avec ſuccès ,
l'extirpation des glandes parotides & maxillaires ; mais
il recommande à ce ſujet la prudence & la circonſ
pection la plus grande , parce que les rameaux des
carotides qui ſe diſtribuent à ces glandes ſont fi
conſidérables , que leur bleffure entraîne une ande
hémorragie ; c'eſt pourquoi , avant de procéder à
l'opération , il ſe précautionnoit d'une grande quantité
de charpie , de compreſſes graduées , de bandes très
longues , d'agaric & de liqueur fortement ftiptique.
Ce favant Médecin décrit , non - ſeulement avec la
plus grande préciſion , la manière de procéder à cette
opération importante , mais il y joint encore tout ce
qui doit être fait & pratiqué dans le panſement.
Quant aux tumeurs écrouelleuſes , il les ouvre dans
leur milieu juſqu'au kyſte , par une inciſion ſimple ,
ou ſi le volume en eſt conſidérable , par une inciſion
cruciale ; il les dégage enſuite des tégumens avec
un crochet , avec une aiguille enfilée , ou avec des
pincettes convenables . Inſtitutions de Chirurgie , tome
II , chap. 98 ; de la manière d'extirper les glandes
ſalivaires , ſavoir : les maxillaires & les parotides ,
gonflées & durcies, page 69.
1


106 Journal


néanmoins faire périr fe malade dans l'opé.
ration même. Les convulſions effrayantes
qui ſuivent la léſion , la ſection des nerfs
ne ſont pas moins à craindre, comme on le
voit dans le Mémoire même de l'Auteur ,
& on n'eſt pas toujours le maître de les
prévenir ni de les calmer.
Ces dangers qui ne ſont point exagérés,
ne peuvent donc avoir été trop prévus ni
trop médités par ceux qui ſe réſolvent à
ſuivre cette méthode de guérir les engor
gemens glanduleux externes ; & il paroît
qu'ils ne peuvent prendre un meilleur
guide que M. Magnier , qui , ſur deux
cents malades qu'il a traités par cette coura
geuſe pratique , n'en a perdu que quatre ,
& qui y a apporté toutes les connoiſſances
& toutes les précautions qu'on peut rai
ſonnablement attendre d'un Chirurgien
intelligent & inſtruit ; mais comme les
jeunes Chirurgiens ne peuvent être guidés
par les obſervationsqui leur ſont préſentées,
que quand elles ſont convenablement inter


de Médecine militaire. 102


prétées ; nous y joignons nos remarques ,
& la matière nous á paru trop impor
tante pour ne pas nous en occuper eſſen
tiellement. C'eſt pourquoi nous eſtimons,
d'après les obſervations de M. Magnier
fur - tout , que dans le cas où le vice
eſt externe & circonſcrit aux glandes exté
rieures ; l'extirpation qu'il pratique peut
& doit être très - avantageuſe ; que les
cicatrices qui en réfultent, quelque conſi
dérables qu’on fes fuppofe , ne peuvent
être comparées aux difformites connues
de ces tuméfactions exceſſives qui pro
viennent de l'engorgement des glandes du
& qui peuvent encore s'accroître
tous les jours ; mais nous penſons auſſi
qu'il ne faut jamais adopter l'extirpation
que quand on eſt bien raſſuré ſur l'état
des viſcères & du ſyſtème glanduleux qui
les accompagne , & que quand on croit
pouvoir éviter la ſection des vaiſſeaux
fanguins & des nerfs ; ſans quoi , malgré
l'opinion de l'Auteur de ces obſervations ,
' cou ,


108 Journal


qui, dans quelques cas eſt très -juſte, mais
qui n'acquiert pas pour cela le mérite
d'une adoption exclufive , on ne peut ſe
diſſimuler que la méthode des cauſtiques
ſagement adminiſtrée par une application
graduelle & ſucceſſive , ne doive ſouvent
lui être préférée ( f ). On peut même
ajouter, qu'outre la propriété de ne point
provoquer auſſi promptement les hémorra
gies & de s'attacher plus ſuperficiellement
aux nerfs qu'on doit épargner , ſans en
opérer tumultueuſement le déchirement ;
les cauſtiques ont encore la qualité d'exciter
une chaleur, une fièvre locale bienfaiſante ,
( f ) Quelques Auteurs , dit Heyſter , rejettent
indiſtinctement tous les cauſtiques, mais mal -à-propos ;
fi on fait les conduire , ils détruiſent aſſez ſouvent les
tumeurs ſcrophuleuſes, & Celle les recommande à
ce titre comme un remède excellent. Heyſter, tome II,
page 85
Les écrouelles ulcérées qui ne ſont pas attachées
à quelque partie conſidérable , peuvent être rongées &
emportées. Traité des turneurs , par Didier, Profeſſeur
de l'Univerſité de Montpellier , pag. 130 & 131.


de Médecine militaire. 109


qui ne contribue pas peu à exciter la
déſunion , à faciliter l'entière décompoſition
des parties glanduleuſes déſorganiſées, & à
en procurer la fonte & la ſortie par une
fuppuration qui raſſemble tout dans un
foyer qu'on peut aiſément ménager & cir
conſcrire : car , on ne ſauroit trop le répéter,
il n'arrive aucune ſolution complète de
maladie fans criſe ; & comme dans les
maladies chroniques , la criſe eſt rare &
difficile , il faut des ' moyens plus actifs
& en quelque façon extraordinaires pour
l'opérer. C'eſt en ce ſens qu'on peut &
qu'on doit regarder les cauſtiques comme
un effort critique, produit par l’Art, pour
venir au ſecours de la Nature qui eſt
foible & opprimée. Dans les maladies
aiguës au contraire , la Nature eſt ſouvent
trop forte , trop active, & il faut preſque
toujours la modérer ; mais quand elle ſe
fuffit à elle- même, il ne faut que l'obſerver,
& tout au plus la régir.
Si quelques - uns des avantages des


10 Journal


par des in
cauſtiques que nous venons de préſenter,
n'étoient pas contre - balancés
convéniens ſenlibles , & entr'autres par
l'irritation qu'ils impriment quelquefois
aux nerfs , & qui ſe propage dans toutes
les glandes endurcies , ce qui peut , en
détruitant une de ces glandes en dehors ,
occafionner un travail dangereux dans
celles qui ſont internes & plus profon,
dément ſituées ; il ſeroit difficile de ne
pas les préférer à l'extirpation, ſur - tout
dans le cas ue grands délabremens que
cette dernière opération néceſſite. Mais
coinme il n'eſt point de méthode qui n'ait
ſes règles ; ſes avantages & ſes défauts ,
nous avons cru devoir ſeulement indiquer
quelques-uns de ceux qui ſont particuliers
à celles que nous avons approfondies,
parce qu'elles partagent allez également
les Praticiens , afin qu'ils puiſſent plus
aiſément les apprécier , & ſuivant les cir
conſtances, choiſir celle qui paroîtra devoir
être la plus ayantageuſe,
(
de Médecine militaire,
Nous ne pouvons d'ailleurs trop louer le
zèle , l'habileté & l'adreſſe réfléchie, avec
laquelle M. Magnier a entrepris & prati
qué une des opérations les plus délicates
de la Chirurgie, & peut- être la moins uſitée,
quoiqu'elle ait été connue &déjà pratiquée
les plus grands Maîtres ( 8 ); par
( g ) S'il n'y a qu'une ou deux glandes tuméfiées ,
qu'elles ſoient extérieures , & un peu mobiles , il
faut les emporter plutôt par l'inciſion que par les
cauſtiques , qui font une douleur continuelle & qui
demandent un temps conſidérable ; ſi le malade eft
allez réſolu & qu'il ait affez de confiance en ſon
Chirurgien , on pourra le faire par une incifion lon
gitudinale ſur la glande; après quoi , l'Opérateur
prendra, de la main gauche, une errhine pointue ,
avec laquelle il accrochera la glande & coupera par
deſſous , tous les filamens qui l'attachent aux parties
voiſines. Cours d'opérations de Dionis , commenté par
la Faye. Des écrouelles , page 642.
M. Girard , Docteur en Médecine, Auteur de la
Lupiologie , ſe décide auſſi en faveur de l'extirpation
par le fer, quand il eſt queſtion d'emporter un kyſte ,
toutes les fois que des circonſtances particulières ne
la contre- indiquent point. Chap. V., pag. 174.
uê Journal


Title

EUVRES POSTHUMES
D E
M. PO U TEAU,
Dokteur en Médecine , Chirurgien en chef
de l’Hótel - Dieu de Lyon, III . &
dernier volume.
E x T RA I T.
Le premier Mémoire qui a fixé notre attention
dans le troiſième volume des Ouvres poſthumes
de M. Pouteau , eſt celui dans lequel il propoſe
l'huile d'olive pour la morſure de la vipère; il
penſe que le venin ne s'étend pas au - delà de
ja morſure ., & que les effets ſi prompts &
fi violens qu'il produit ſur toute l'économie
animale , ne ſont que ſympatiques ; d'où il
conclud que les remèdes intérieurs , ſur - tout
ceux qui ſont de nature chaude & volatile ,
doivent être exclus du traitement par les accidens
qu'ils cauſent. Il rapporte à ce ſujet une obſer
vation curieuſe. Un Anglois , dont le métier
étoit


de Médecine militaire.
113


étoit de prendre & de vendre des vipères ,
s'expoſoit volontairement à en être inordu ,
pour prouver l'efficacité de ſon ſpécifique.
Un jour il · ſe fit mordre au poignet en préſence
de pluſieurs Membres de la Société Royale . ,
& de pluſieurs autres perſonnes , & il éprouva
bientôt, en conſéquence de cette morſure ,
tous les accidens qui caractériſent le plus
l'intromiſſion de ce venin. Quand tous les
ſymptômes, même les plus effrayans , furent
développés , on tint ſon bras ſur un réchaud
ardent , & on le frotta, long - temps avec de
l'huile d'olive ; il but en même temps deux
verres de la même huile , & il ſentit un foula
gement marqué , tandis que les cordiaux & les
alexipharmaques qu'on lui avoit fait prendre
dans ſes angoiſſes ne lui en avoient produit
aucun. Mais à peine fut- il ſoulagé & guéri par
ce moyen , qu'il s'enivra avec des liqueurs
fortes , ce qui fit reparoître très- promptement
les mêmes accidens & les mêmes douleurs , qui
furent de nouveau calmés & détruits par
l'application de l'huile d'olive. Quoique cette
méthode paroiſſe familière à ces ſortes de gens ,
& qu'ils l'aſſurent ſuffiſante quand ils ſont mor
dus par les. vipères , nous penſons cependant
Tome III.
H


114 Journal


qu'il elt prudent de faire précéder ces onctions
des moyens connus , pour circonſcrire le venin
à la bleſſure, pour en prévenir l'intromiſſion , &
nous ne croyons pas ſur- tout que l'eau de Luce
éprouvée avec tant de ſuccès par le célèbre
Bernard de Juſſieu , puiſſe être nuiſible ni inutile
en ce cas. Geoffroy & Hunaud , dont l'autorité
eſt également reſpectable , avoient fait ſur diffé
rens animaux mordus de la vipère, les mêmes
expériences avec l'huile d'olive , ſans en avoir
éprouvé aucun avantage , ce qui contre- balance
au moins l'obſervation de Londres, rapportée par
M. Pouteau , & celles qu'il a faites depuis lui
même , & nous fait deſirer que l'on s'occupe
des moyens d'éclaircir un fait auſſi important
à la vie des hommes.
On a été , de tout temps , dans l'uſage de
préparer les malades aux grandes opérations
chirurgicales ; & ces préparations ont preſque
toujours été regardées comme indiſpenſables :
elles ſe réduiſent à preſcrire un régime conve
nable , à faigner quand il y a pléthore , à
enlever les ſurcharges des premières voies, à
rafraîchir , à humecter, à diminuer la ſenſibilité
nerveuſe. Si cette préparation n'eſt pas toujours
de néceſſité , nous croyons au moins qu'il eſt
de Médecine militaire.
ITS
prudent & ſage de l'employer lorſqu'elle eſt
indiquée par le temperament du malade , par
l'état des premières voies & par l'altération
des humeurs. M. Pouteau prétend au contraire ,
dans le cinquième Mémoire , que bien loin de
prévenir les malades , on doit ſoigneuſement
leur cacher le jour auquel ils ſeront opérés ,
pour leur épargner la triſteſſe , la crainte &
l'affliction dans laquelle ils ſont plongés, dès
l'inſtant qu'ils ſont prévenus : c'eſt à cette
précaution ſur-tout, que notre Auteur aſſure
devoir le ſuccès conſtant des opérations qu'il
pratiquées à l'Hôtel- Dieu de Lyon . On ne peut
prendre un meilleur guide queM.Pouteau, quand
il s'agit des moyens qu'il faut mettre en uſage
pour aſſurer le ſuccès des opérations chirurgi
cales , c'eſt une juſtice qui ne lui ſera conteſtée
par perſonne ; inais nous penſons qu'on peut
quelquefois préparer les inalades faus les mettre
dans la confidence de l'opération projetée , &
c'eſt leur rendre alors un double ſervice : nous
citerons à ce ſujet unfait qui en prouve au moins
la poſſibilité. Feu M. Bajet, Chirurgien-major
de l'Hôpital militaire de Verdun , qui y a joui
long - temps d'une réputation bien méritée ,
conſulté ſur une fiftule à l'anus , qui étoit
Hij


116 Journal


évidente à ſes yeux & qu'on le preſſoit d'examiner
avec la fonde , s'y refuſa ſous prétexte d'inutilité ,
& propoſa d'eſſayer, avant d'y avoir recours, des
remèdes qui avoient quelquefois réuſſi entre ſes
mains; on y ſouſçrivit avec autant de confiance
que de plaiſir , & il prépara par ce moyen la
malade à l'opération même. Quand il crut la
préparation ſuffiſante , il propoſa la ſonde pour
être encore mieux éclairci , & trouvant tout
diſpoſé comme il l'avoit prévu , il fit ſur le
champ l'opération qui réuſſit complétement ; il
guérit le malade , & il lui épargna toutes les réfle
xions qui enfantent la crainte & la pufillanimité.
Dans le ſixième Mémoire il eſt queſtion de
la manière dont ſe forment les oflifications ex
traordinaires ; ſuivant l'opinion de M. Pouteau ,
le concours de l'air y participe beaucoup.
On a proſcrit , depuis long- temps , des pan
ſemens méthodiques les tentes , les bourdonnets
& tout ce qui gêne & comprime trop les vaif
ſeaux & les chairs ; tous les Chirurgiens inſtruits
font d'accord là - deſſus. M. Pouteau croyant
que les panſemens ſimples n'avoient point en
core été adoptés pour les fiſtules à l'anus & les
autres plaies du fondement , & s'étant aperçu
de l'obſtacle que les panſemens compreſſifs
de Médecine militaire.
' 117
portoient à la régénération des chairs , les fup
prima dans ſon hôpital, & il les ſupprima avec
fuccès. C'eſt à faire connoître les avantages
de cette méthode que le ſeptième Mémoire eſt
conſacré ; elle en a de réels ſur les procédés
qu'on employoit autrefois en pareil cas , qui ,
outre l'inconvénient de retarder la guériſon ,
expofoient encore les malades à l'inflammation
& à la gangrène qui ſurvenoit ſouvent aux
plaies du fondement , par la compreſſion mal
entendue qu'on y exerçoit.
Le huitième chapitre eſt deſtiné à indiquer
une nouvelle manière d'employer le féton dans
le traitement des maladies des voies lacrymales :
on y dénontre les inconvéniens & les avan
tages de la méthode de la Forêt , de Petit , de
Moura , de Méjan & de le Cat ; & on préſente
une Obſervation dans laquelle eſt détaillée la
manière particulière miſe en uſage par notre
Auteur : ce Mémoire , quoique très - court ,
mérite l'attention des gens de l’Art , & nous
ne pouvons trop en conſeiller la lecture.
Dans le Mémoire ſuivant , M. Pouteau
diſcute les avantages, & les inconvéniens de
la ligature de l'épiploon dans l'opération de
la hernie, Il combat à ce ſujet , l'opinion de
Hiij


118 Journal


M. Arnaud , & il rejette l'uſage de la ligature
comme inutile & ſouvent dangereuſe : il finit
par faire mention des moyens qu'employa le
ſieur Majet à Bicêtre , pour traiter les malades
qui lui avoient été confiés par le Gouvernement,
& il n'approuve pas la méthode. Au reſte , ce
Mémoire , qui eſt autant un objet de critique
que d'inſtruction , contient des préceptes très
bons à ſuivre dans la pratique des opérations
de la hernie .
M. Pouteau , convaincu du danger qu'il y a
de raſſembler , dans les grands hôpitaux , un
certain nombre de malades pour leur faire
l'opération de la taille dans la même matinée
& dans le même lieu , a conſigné dans le
dixième Mémoire , les raiſons qui l'ont porté
à s'élever avec force contre cet abus : il les
expoſe avec beaucoup de chaleur, & il n'oublie
pas ſur - tout de préſenter les funeſtes effets de
la crainte & du ſaiſiſſement que doit produire
ſur les malades l'attente d'un pareil moment;
car le ſpectacle effrayant de ceux qu'on vient
d'opérer avant eux ne leur échappe pas. Ces
affections de l'ame ſeroient ſeules capables de
rendre la peine de l'Opérateur & les ſouf
frances du malade inutiles , & nous ne ſaurions


de Médecine militaire, 119


diſconvenir qu'un pareil uſage ne ſoit un abus
qu'il faudroit réformer.
Les moyens de prévenir les maladies n'occu
pent pas moins M. Pouteau , que ceux qu'on
emploie pour les combattre ; auſſi propoſe -t- il
dans le onzième Mémoire , ſes vues, pour obvier
dans les hôpitaux , aux dangers d'inoculer par
les panſemens , toutes ſortes de virus , ſur - tout
celui de la gangrène humide. Cette maladie ,
aſſez commune dans les hôpitaux , par le mau
vais air qu'on y reſpire , par l'abattement & les
affections triſtes dont l'ame y eſt préoccupée ,
peut être communiquée , ainſi que la peſte &
la petite vérole , à la plaie , à l'ulcère le plus
ſain , à la perſonne la mieux conſtituée , &
qui reſpire l'air le plus falubre , par le contact
ſeul , mais immédiat des linges & de la charpie
infectés du levain de cette maladie ; M. Pouteau
prouve la poſſibilité de cette inoculation par
des obſervations très -concluantes. Pour l'éviter,
il propoſe de ſe ſervir de papier ſans colle au
lieu de finge pour faire les compreſſes , en
obſervant de le mouiller pour qu'il ſe moule
plus aiſément ſur la partie à laquelle il doit être
appliqué. Il veut qu'on évite ſoigneuſement de
faire la charpie avec du linge qui a déjà ſervi
aux panſemens, qu'on n'effile pas le linge dans
{I

20 Journal


les falles , & que les malades ſur - tout ne ſoient
pas employés à ce genre de travail. Telles ſont
les vues de cet habile & honnête Chirurgien :
toujours occupé du bien public & de la re
cherche de la vérité , rien ne lui échappe de
ce qui peut être utile à l'humanité ſouffrante.
Les obſervations ſur la gangrène humide des
hôpitaux , & ſur les remèdes propres à la com
battre, ne ſont pas moins intéreſſantes : Après
en avoir déligné le caractère & fixé les ſymp
tômes eſſentiels qu'il faut lire dans l'ouvrage
même , M. Pouteau nous indique les moyens
dont il ſe ſert pour en opérer la guériſon. Il
commence d'abord par appliquer le cautère
actuel aſſez vivement ; & la douleur qu'il excite
eſt , ſuivant lui , le moyen le plus propre à en
aſſurer le ſuccès : c'eſt d'elle qu'il attend une
irritation nerveuſe , une forte de commotion
bien entendue , bien développée , irritation
qui ſe propage au loin & qui éteigne abſolu
ment cette autre irritation délétère , ſous le joug
de laquelle les miaſmes gangreneux tiennent
les nerfs, quoiqu'ils ne leur faſſent pas à beau
coup près éprouver des ſenſations auſſi aiguës
que le reinède qu'on leur oppoſe. Il regarde
alors le feu comme plus avantageux que
Jes cauſtiques qui ont toujours une eſpèce de
de Médecine militaire. '121
vénénoſité , qui fait quelquefois , même à l'ex
térieur, les plus grands ravages , que le feu ſeul
ſouvent détruit. Cette pratique , ajoute - t - il ,
étoit familière aux Anciens ; oſons la rétablir
dans tout ſon luſtre. Mais ſi le malade ne peut
fe réſoudre à en ſouffrir l'application , il y
ſubſtitue l'huile bouillante ou un mélange de
poix de Bourgogne, de baume de ſoufre fait
avec l'huile de noix ou celle de térebenthine ;
il bannit entièrement les inciſions, à moins que
la gangrène n'ait déjà gagné quelque partie
tendineuſe ou aponévrotique , il emploie inté
rieurementl'émétique , le quinquina , les, amers
& le camphre. La diète lui paroît indiſpen
ſable en ce cas , & quand les malades ſont trop
foibles , il leur donne un peu de vin avec les
gouttes minérales anodines d'Hoffman ,
M. Pouteau met enſuite en problème la
queſtion ſuivante : un cautère , un ſéton , une
ventouſe font- ils capables d'appeler préciſément
à la partie ſur laquelle on les applique , la
portion viciée de nos liqueurs qui forme la
maladie ? Après avoir expoſé l'opinion géné
rale à ce ſujet, & l'avoir appuyée d'autorités
reſpectables , l'auteur ſe décide en faveur des
véſicatoires, du ſéton , &c. mais dans les cas feu
lement où les hụmeurs viciées ſeroient hors des
( 1 

22 Journal


voies de la circulation , & renfermées dans le
tiſſu cellulaire avec aſſez de fluidité, pour obéir
aux impreſſions qu'elles pourroient recevoir du
battement des artères. Nous penſons , comme
lui, que le tiſſu cellulaire eſt le véritable organe
des métaſtaſes , & que cette voie , quoiqu'elle
ne ſoit pas la ſeule , .eſt celle qui favoriſe le
plus fréquemment le tranſport d'une humeur
quelconque à la peau , quand elle у eſt appelée
par la douleur imprimée aux papilles nerveuſes ;
mais ces tranſpoſitions favorables ne ſont pas
toujours ſtables, & il faut ſouvent une conti
nuation d'irritation pour les maintenir avec
quelque ſuccès.
M. Pouteau tailla un jeune homme , il retira
de la veſſie une pierre du volume & de la forme
d'une amande avec ſa coque , qui , s'étant
écraſée dans les tenettes , laiſſa entrevoir une
fève de haricot qui lui fervoit de noyau ; nous
croyons avec lui , qu'on ne fauroit déterminer
d'une manière vraiſemblable quelle route a tenu
cette fève, s'il eſt vrai qu'elle ne ſoit point
arrivée à la veſſie par le canal de l'urètre.
Le Mémoire ſur l'opération de la taille ,
contenu dans ce volume ; celui ſur l'inconti
nence d'urine qui en eſt la ſuite , forment un
Traité particulier , dans lequel M. Pouteau met


de Médecine militaire.
123


au jour le manuel de cette opération , les acci
dens qui peuvent la ſuivre , la manière dont il
faut panſer la plaie qui en réſulte , & l'inutilité
des injections dans la veſſie : il développe dans
ce Mémoire toute la ſagacité de ſon génie , on
y voit toute l'étendue de ſes connoiſſances , &
l'on peut dire qu'il eſt fait de main de maître.
Nous ne pouvons que répéter nos regrets ,
d'avoir perdu de ſi bonne heure un homme
auſſi éclairé , auſſi inſtruit , qui, dans la carrière
qu'il a ſi dignement parcourue , marchoit tou
jours le flambeau de l'expérience à la main ; &
qui dans les Écrits ſavans qu'il nous a laiſſés
a peint ſans affectation ſon ame bienfaiſante &
le zèle ardent dont il étoit dévoré pour la gloire
& les progrés de la Chirurgie , qu'il honoroit.
L'éditeur de cet ouvrage intéreſſant , la accom
pagné de notes très -inſtructives, qui ne peuvent
que faire encore plus valoir le texte , en l'inter
prétant convenablement; elles ſont dignes de
l'un & de l'autre.
:
1
i
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1784.
1
i
123
M É MO I RE
MÉDICO -


Title

TOPOGRAPHIQUE
DE LA VILLE DE SCHELESTAT.
PAR M. LORENTZ , Médecin de l'Hôpital
militaire de Scheleftat , Phyſicien de
la même Ville .
SCHELESTAT CHELESTAT ,, une des premières Places
de l'Alſace , & anciennement une des dix villes
libres & impériales de la préfecture d'Haguenau ,
fortifiée depuis 1675 , en octogone -oblong &
irrégulier, ſe trouve ſitué ſur la pente douce
d'un petit rideau qui borde la rivière d'Ill , à
une lieue de la chaîne des Voſges qui la couvre
au couchant, à trois lieues du Rhin qui eſt à
ſon ſud - eſt , & à une lieue & demie des limites
qui féparent la haute Alſace de la baſſe. Rien
de fi avantageux que cette poſition ; on y
aborde par fix grands chemins , & c'eſt le
paſſage le plus fréquenté de toute la province,
La campagne qui environne cette Place eſt
par - tout riante; elle offre un coup-d'oeil agréable
Tome III. I


126 Journal


par la variété de ſes productions & par les
différens canaux qui l'arroſent. Le côté de
l'Oueſt eſt planté de vignes ; les terres labou
rables , les jardins potagers & les vergers occu
pent la partie du Nord ; la face du Levant &
du Midi préſente une vaſte prairie bordée par
une forêt tirant du Sud au Nord , dont l'étendue
peut avoir une lieue & demie de fongueur ſur
deux tiers de lieue de largeur , & par une autre
forêt moins conſidérable qui conſerve le nom
de Burner, ayant été dépendante d'un village
du même nom , que le temps a détruit & qui
eſt placé à ſix cents cinquante toiſes, Nord -oueſt,
de la ville .
La rivière d'Ill ſe partage en pluſieurs bran
ches qui parcourent le côté du Sud , du Sud - eſt ,
& celui du Nord-eſt. Les unes percent la grande
forêt qui en a pris le nom ; une branche aſſez
conſidérable baigne nos murs ; une autre fait
aller le moulin dans la demi-lune de la porte qui
conduit à Neufbriſac ; ſur une troiſième branche
diſtante de quatre cents toiſes de la Place , eſt
conſtruite une écluſe , au moyen de laquelle on
peut ſubmerger toute cette partie & la faire
reſpecter par l’Ennemi. Mais ſans en venir aux
inondations artificielles , nous en avons aſſez


de Médecine militaire. 127


ſouvent , que les fontes des neiges & les
groſſes pluies occaſionnent, en gonflant l’IU
& en la faiſant déborder au point que plu
ſieurs fois dans l'année elle entraîne trois à
quatre pieds d'eau dans toute la partie méri
dionale.
Deux torrens ſortant des gorges de Liebyre
& de Villé, forment au Couchant de Guieſſen ,
une autre rivière qui dirige ſon cours vers le
Nord - eſt, en traverſant les vignes ; elle paſſe
fous un pont de pierre à fix cents toiſes de
la ville , pour ſe jeter à deux lieues de-là
dans l’III. Le Guieffen ordinairement guéable
dans les grandes ſéchereſſes , peut, en s'enflant
fubitement par les pluies d'orage , changer de
lit , & par ſa rapidité cauſer de grands dégâts.
Les fréquens débordemens de l'Ill rendent
la partie du Sud , du Sud- eſt & de l'Eſt très
marécageuſe ; on en peut juger par le grand
nombre de ponts qu'on a été obligé d'y
conſtruire pour ſervir d'écoulemens aux eaux .
Beatus Rhenanus, dit à ce ſujet , in Hollandia
putares eſſe.
Le terrein qu'occupe le bois du côté du
Midi & de l'Eſt , eſt aſſez ferme , quoique
entre - coupé de pluſieurs canaux de l'Ill ; il l'est
I ij


128
Journal


moins vers le Nord , également arroſé par
celte rivière. Celui qui avoiſine de plus près
la Place , varie : dans certaines parties du
Levant & du Midi , les premières couches
font gralles & argileuſes ; dans d'autres ,
deſſus eſt un ſable ferme, de la profondeur
d'environ deux pieds ; l'on trouve enſuite un
fable mouvant , d'où naiſſent des ſources d'eau
ſans nombre. Vers l'Oueſt , depuis la ville
juſqu'au pied des Vofges , on rencontre des
couches également fablonneuſes recouvertes
d'une terre légère , maigre & pierreuſe ; c'eſt
ce fol que l'on a deſtiné au vignoble , quoique
le grain eût peut- être mieux réuſſi ; car , outre
que la vendange y eſt très-ſujette à manquer ,
le vin du crû de toute cette partie eſt des plus
médiocres.
· Il n'eſt preſque pas de plante uſuelle qui
ne croiſſe à l'entour de cette ville : comme il y
a des bois , des champs labourés , des prés ,
des marais , des ruilleaux , du fable , des gra
viers & de la terre graſſe , elles trouvent toutes
le lieu qui leur convient. Sans nous, écarter
de trois lieues , nous pouvons en compter au
delà de huit cents eſpèces , & ce nombre eſt
beaucoup plus que ſuffiſant pour remplir les


de Médecine militaire. 129


indications qui fe préſentent dans le traitement
des maladies. J'ai obſervé une différence ſens
fable entre les plantes d'un côté de la ville ,
comparées à celles de l'autre côté : les cruciféres
cueillies au Couchant & près de la montagne ,
ſurpaſſent en âcreté celles qui croiſient dans la
partie oppoſée ; les chicoracées, & généralement
toutes celles qui entrent dans la claſie des
apéritifs & des diurétiques chauds , ſemblent
auſſi avoir plus de faveur & plus de force dans
le voiſinage des Voſges, que dans la plaine &
aux environs de la rive droite de l'Ill.
J'ai découvert dans nos forêts une eſpèce de
garou ayant l'écorce plus rude en dehors &
moins liſſe en dedans que celui qui nous vient
des provincesméridionales de la France ; il réuſſit
également bien pour les exutoires , il a même
plus de mordant , & fon application fait plus d’im-i
preſſion ſur les ſujets qui ont la fibre délicate &
le tiſſu cellulaire peu abreuvé. Nos montagnes
produiſent auſli, daus les cantons ſecs & gra
veleux , l'uva urſi; les feuilles & les baies , quand
elles ſont en inaturité , ont un goût ſenſiblement
ftiptique tirant ſur l'amer. Je ſuis perſuadé que
cet arbriſſeau indigène de l'Alſace , ne cède pas!
en vertu médicale à celui des pays chauds.
I iij


130 Journal


il paroît que
• Si les dehors de la ville réuniſſent toute
forte d'avantages , il n'en eſt pas tout- à - fait de
même de ſon intérieur : la plupart des maiſons
font mal bâties & peu logeables; ce n'eſt que
depuis une disaine d'années ſeulement qu'il s'en
conſtruit quelques-unes ſur un meilleur plan , &
à en juger par les réparations qui ſe font depuis
peu dans différens quartiers ,
le
goût de ſe mieux loger commence à gagner.
infenſiblement. Les extrémités de la ville n'of
frent que des petites baraques confondues les
unes dans les autres , & écartées dans certains
endroits par les fortifications : les rues , à l'ex
ception de deux ou trois , ſont irrégulières.
Quoique l'étendue de la ville paroiſſe propor
tionnée au nombre des habitans, qu'on évalue
à près de ſept mille , ils s'y trouvent néan
moins fort reſſerrés, parce que les monaſtères ,
les arſenaux , la douane & les autres bâtimens
publics , occupent preſque autant d'eſpace que
les maiſons des particuliers.
Un canal tiré du Guieſen , par le moyen
d'un rélervoir en pierres de taille & d'une digue ,
arrive en droite ligne à la contreſcarpe de la
ville ; il y entre par un aqueduc établi ſur le
foſſé , & il la traverſe dans ſon centre en allant


de Médecine militaire,
13

t
du Couchant au Nord - eft : il fait tourner
quatre moulins ; il paſſe au travers de la tuerie
& ſert au métier des Tanneurs & des Chamnoia
ſeurs; il emmène l'ordure des latrines , il fournit
aux rigoles des rues dans lefquelles on fait
paſſer l'eau communément deux ou trois fois
par ſemaine , pour y entretenir la propreté.
Cet avantage n'a pas lieu dans quelques quar
tiers contigus au rempart , qui ne ſont point
encore pavés, & vers leſquels il n'eſt pas poſſible
de diriger l'eau .
Un autre canal qui n'a ſouvent qu'un demi
pied d'eau , ſe détache de l'Ill , paſſe dans les
fortifications, & traverſe l'extrémité de la ville qui
répond au Midi , ſous le nom de Canal des
Capucins. Il lave les murs de l'Hôpital militaire ,
il ſert de retraite aux bateaux des Pêcheurs &
d'abreuvoir aux chevaux de la Cavalerie : Étant
arrivé près de la porte de Briſack pour retomber
dans l'Ill , il s'élargit en forme de baſſin , qui,
lorſque les eaux font baffes , devient le récep
tacle d'une vale qui ſe putrefie & infecte
l'air. On a pris enfin le parti de combler fuc
ceffivemerit ce baſſin auffi inutile que nuiſible ,
moyennant quoi cette partie du canal ſe trou
vera reſſerrée contre le rempart , & l'on aura
I iv
13 ?
Journal
du côté oppoſé, un quai de trente à trente
cinq pieds de large, qui contribuera autant å
l'agrément qu’à la ſanté des Citoyens logés
dans cette partie.
Les foflés des fortifications reſſembloient
ci- devant à un marais ; l'eau qui y refluoit dans
les grandes crûes de -l'Ill & celle qu'ils rece
voient par le moyen d'une écluſe pratiquée
dans le canal des Capucins, ne pouvoient qu'y
croupir faute d'iſſue , & fornier des gjandes
flaques , qui exhaloient une odeur méphitique,
La Cour ordonna enfin l'exécution d'un projet
qui avoit été donné depuis long - temps pour
mettre ces foſſés à ſec , en établiſſant des cu
nettes de douze pieds de largeur ſur trois pieds
de profondeur , & un canal d'écoulement de
trois mille fix toiſes de longueur, qui traverſe
la forêt & fe jete dans l'Ill au -deſſous du village
de Rathcamauſſen , à près d'une lieue & demie
de la ville . Cet ouvrage , ſi eſſentiel pour la
ſalubrité de l'air fut achevé en 1774.
L'Hôpital militaire , bâti par
eſt un aſſez bel édifice , qui ne cède en rien
aux Hôpitaux les plus commodes & les plus
Salubres: il eſt placé au Sud , immédiatement
derrière deux corps de Caſernes qui le couvrent
la ville en 1703 ,
de Médecine militaire,.
(
133
un peu trop à la vérité, & rendent à cet égard
ſa poſition moins avantageuſe. Mais le canal
des Capucins dont il vient d'être fait mention ,
paſſe dans ſon milieu , & quelque peu d'eau
qu'il contienne , elle ſuffit toujours , à l'aide
d'une écluſe , pour le nettoiement des latrines.
Les falles du rez - de - chauſſée , dont on a relevé
le ſol, pour qu'elles fuſſent moins humides ,
ſont au nombre de quatre , ainſi que celles du
premier étage : ces huit ſalles de différentes
grandeurs ſont aſſez hautes & bien éclairées ;
mais elles ſont mal- chauffées ; parce que les
poêles , au lieu d'être placés dans le centre ,
le ſont à l'extrémité & près de la porte : elles
contiennent enſemble , cent foixante lits , &
dans un cas preſſé, environ deux cents dix.
Le grenier qui devroit être lambriſſé, en reçoit
commodément ſoixante - dix à quatre - vingts , ce
qui eſt plus que ſuffiſant pour les malades de
la garniſon . Mais comme Scheleſtat , par la
ſituation , eſt un paſſage très -fréquenté par les
Troupes ; comme on l'aſſigne ſouvent pour
quartier d'aſſemblée aux recrues & aux nouvelles
levées ; & comme les Armées qui peuvent ſe
trouver dans le voiſinage, y dépoſent preſque
néceſſairement leurs malades , ainſi qu'on l'a


1134 Journal


pratiqué en 1743 & 1714 , il ſeroit avantageuč
qu'on le réparât dans ſon entier, & qu'on portât
peu - à -peu cet établiſſement à la perfection.
: L'hôpital des Bourgeois , qui a été autre
fois Militaire , & qui a été donné en échange du
précédent, repoſe ſur une petite Place ouverte
du côté du Levant, aſſez proprement tenue
& faine , quoiqu'attenante au quartier des
Tanneurs ; la diſtribution en eſt auſſi bien faite
que l'étendue du local le permettoit. Il y avoit
anciennement , au Couchant de la ville , une
maiſon de Léproferie ou Lazaret , qui a été
détruite , comme celle de Dambach , de Ribeau
ville & de Richwir ; les revenus , conformément
à un arrêt du Conſeil d'État du 5 avril 1701,
ont été réunis à ceux de l'Hôpital , & il ne
s'agit plus que de donner plus d'étendue au
bâtiment, au moyen de deux maiſons voiſines
qui ont été achetées à cet effet, & d'y ménager
un emplacement pour les incurables & pour les
maladies contagieuſes, pour que tous les voeux
des Habitans & des Magiſtrats ſoient remplis.
Quelques égliſes, comme celles des Récollets &
des Religieuſes, étoient fort mal - faines par leur
humidité , on y a remédié par l'élévation de
leur fol. Celle de la Paroiſſe , quoique moins


de Médecine militaire.
135


humide, parce qu'elle eſt bâtie ſur une colline,
n'en eſt pas plus faine; elle renferme dans cer
tains temps une vapeur condenſée qui frappe
ſenſiblement l'odorat , c'eſt une vraie moffette
que l'on ne peut attribuer qu'aux émanations
ſépulcrales ou aux exhalaiſons des cadavres qui
pourriſſent dans l'intérieur & à l'entour de
cet édifice. Perſonne n'ignore quelle eſt la
malignité de ces exhalaiſons : elles altèrent &
détruiſent les qualités de l'air qu'on reſpire ;
elles affectent les nerfs & le cerveau très- vive
ment , & elles privent quelquefois le fluide
nerveux de toute ſon activité. Les inhumations
ayant été ci-devant fréquentes dans cette égliſe,
nos Citoyens ne pouvoient y paſſer un certain
temps fans y être expoſés à des lypothymies , à
des évanouiſſemens, à des vertiges , & à d'autres
accidens auſſi difficiles à définir qu'à traiter ;
depuis que la loi défend d'y enterrer ,
accidens font plus rares. Le moyen de s'en
garantir à jamais , ce ſeroit d'obſerver la même
loi relativement au cimetière qui environne
cette égliſe , & duquel on ſait que le ſol s'élève
beaucoup au - deſſus du rez - de- chauſſée des
maiſons circonvoiſines ce qui fait que les
corps que l'on y enterre pendant les chaleurs
ces


136 Journal


de l'été , font ſentir très - diſtinctement, dans
ces maiſons ' , les différens degrés de leur
putrefaction . Il faudroit donc faire tranſporter
dorénavant tous les morts ſans exception , au
Cimetière externe , qui eſt aſſez ſpacieux , bien
aéré , expoſé au Nord , & ſuffiſamment éloigné
de la ville pour ne pas nuire à la ſalubrité. En
attendant que l'on prenne ce parti fage , on
pourroit renouveler l'air de cette égliſe , en
multipliant les ouvertures des vitraux , & en
ne les tenant jamais entièrement fermés , en
quelque faiſon que ce fût. On pourroit auſſi
y faire brûler de temps à autre des aromates ,
pour anéantir juſqu'aux moindres miaſmes dé
létères qui pourroient encore ſéjourner dans
ſon intérieur ; on feroit peut- être bien d'y
volatiliſer l'acide marin de la manière que
M. de Morveau l'a fait à Dijon,
Comme les puits ſeuls nous fourniſſent l'eau
pour la cuiſine & pour la table , il faut obſerver
que plus le fol de la ville s'abaiſſe en s'appro
chant de la rivière d'Ill & de la partie maréca
geuſe du Midi, plus il devient gras,
limoneux
& impur; c'eſt ce qui rend l'eau , que les filtra
tions de la rivière & des foſſes procurent en
partie à tout ce côté - là , mauvaiſe , louche ,
de Médecine militaire.
' 137
fade , douceâtre , plus ou moins imprégnée &
colorée de matières hétérogènes., prompte à
ſe corrompre & ne foutenant aucune épreuve
fans une altération ſenſible . Mais comme le
terrein s'élève vers le Couchant & vers le Nord ,
cette partie nous donne une eau paſſable qui
paroît ſourdre de la montagne: filtrée au travers
d'un fond graveleux ' , elle eſt plus nette , &
plus claire que celle que nous puiſons dans
les quartiers bas & méridionaux ; les alkalis ,
le vinaigre , la litarge , la ſolution de mercure ,
le ſucre de ſaturne , ne la troublent point, ou
ne la troublent que très- peu ; elle conſerve fa
limpidité pendant pluſieurs ſemaines , elle bout
allez vîte , & elle amollit en aſſez peu de temps
les légumes ; mais le ſavon ne s'y diſlout
qu'imparfaitement, & la ſélénite dont elle eſt
chargée lui donne un peu de dureté & de
crudité. Pour avoir de l'eau plus battue, plus
renouvelée , plus épurée , plus dégagée de
ſélénite par le mouvement, plus ſaine enfin que
celle de nos puits , dont les ſources placées
au - deſſous du niveau des rues , font d'ailleurs
fujettes à s'altérer par le voiſinage des fumiers ,
des latrines & des égouts ; l'on pourroit conſ
truire une fontaine ſur la place qu’occupoio


138 Journal


ci- devant l'Hôtel- de - Ville . Le plan incliné, ou
la pente qui ſe trouve naturellement dans tout
le trajet du pied de la montagne ou des villages,
de Kuctzheim & d'Orſchwiller , juſqu'au point
déſigné, rendroit cet établiſſement très - aiſé : if
en réſulteroit le double avantage de l'utilité &
de l'embelliſſement. Pour que tous les Habitans
en profitaſſent également, on feroit circuler la
même eau par des tuyaux de fer ou des canaux
de pierre dans les différens quartiers , ſur-tout
dans ceux qui répondent au Sud & au Sud - eſt ,
qui ſont les plus bas , & qui éprouvent encore
plus le déſavantage de boire de mauvaiſe eau;
l'exécution de ce projet eſt trop intéreſſante ,
pour craindre que M." les Magiſtrats , toujours
attentifs à concourir au bien public, la perdent
de vue.
s . Pour apprécier la nature de l'air que nous
reſpirons, il faut diſtinguer l'air de la plaine d'avec
celui de la montagne. Ce dernier eſt plus agité ,
plus baloté par les chocs & les colliſions qu'il ſubit
dans le détroit des vallons où il circule ; il eſt
plus électriſé que le premier , par le frottement
continuel qu'éprouventſes molécules; en raiſon
de ſon élévation , il eſt moins chargé de matières
étrangères ; parce que les évaporations de la
de Médecine militaire.
( 139
terre ſe tiennent d'abord ſuſpendues près de fa
ſurface , & lorſqu'elles montent à une certaine
hauteur, ce n'eſt que pour ſe précipiter bien.
tôt dans la région la plus baſſe de l'atmoſphères
enfin , il eſt plus rafraîchi par la tranſpiration
des végétaux qui verdiſſent en tout temps le
pied des montagnes , & par les ruiſſeaux d'eau
vive qui ne ceſſentde les baigner ; il eſt moins
raréfié par le ſoleil, parce que la cime des monts
le met à l'abri , une bonne partie du jour , de
ſon irriadiation latérale. L'air de la montagne eft
donc plus pur , plus frais , plus denſe , plus
élaſtique & plus électrique que l'air de la plaine ,
qualités, qui , bien qu'elles ſoient contraires aux
complexions sèches & délicates , lui ont mérité la
préférence , mais qui ne lui donnent cependant
pas un grand avantage ſur celui qui environne
notre ville ; n'étant en effet, ni trop avancée dans
la plaine , ni trop voiſine des montagnes , elle. fe
trouve ſituée de façon , que l'on y reſpiré
dont les propriétés , modifiées les
unes par les autres , ne pèchent par aucun
excès. Si , d'un côté l'atmoſphère reçoit les
exhalaiſons des marais & de l'épaiſſe forêt d'Ill ;
ſi quelquefois elle ſe charge de ces exhalaiſons
d'autant plus que la chaleur expanſive du ſoleil
un air


140 Journal


la rend plus légère , & fi on peut le dire plus
fpongieuſe ; elle eſt bientôt épurée par les
vents du Nord , de l'Oueſt & du Nord -oueſt ,
qui ſoufflent alternativement les trois quarts
de l'année. Celui d'Oueſt ſemble avoir fur
nous une action plus déterminée , ſon ſouffle
ſe trouvant déjà dirigé en ligne directe contre
la ville , par la grande ouverture des vals
réunis de Villé & de Liebvre. Ce qui ſert
encore à balayer l'air humide & marécageux du
côté du Sud , c'eſt un vent doux connu ici fous
le nom de vent de la montagne ; il ſe fait com
munément ſentir vers le crépuſcule , & par ſa
fraîcheur il nous procure en été des nuits
délicieuſes .
i La proximité du Rhin ne peut avoir ſur la
ville de Scheleſtat, qu’une influence bienfaiſante :
ce fleuve épüre en été notre atmoſphère ; &
ſur la fin de l'automne, comme en hiver , les
brouillards qu'il produit , ne ſauroient nous
nuire beaucoup , parce que nos bois touffus
en interceptent la plus grande partie , & nous
garantiffent de leur impreſſion dangereuſe.
i Si quelquechoſe diminue la ſalubrité de notre
poſition , ce ſont les viſlicitudes ſoudaines dans
la diſpoſition de l'air auxquelles nous ſommes
ſouvent


de Médecine militaire. 140


5
ſouvent expoſés , c'eſt la diſproportion dans
la température preſque toujours trop ſenſible
d'un jour à l'autre, du jour à la nuit, du matin
au ſoir. Rien de plus ordinaire en effet, que
d'éprouver dans la même ſemaine, les impreſſions
fucceſſives du froid & du chaud , du ſec & de
l'humide , & de voir un zéphir paiſible , ſaccés
der promptement à un aquilon fougueux. Au
printemps nous ne pouvons guère eſpèrer d'a
voir deux beaux jours de fuite ; la ſérénité n'a
pas ſitôt paru dans cette ſaiſon , que le Sud -oueſt
paſſant ſur le fommet des Voſges , que la neige
blanchit toute l'année , nous amène une pluie
froide qui nous confine dans nos maiſons; nous
éprouvons rarement de grandes féchereſſes ou
de grandes chaleurs. De trois hivers il y en a
communement deux de pluvieux ; j'excepte
néanmoins de cette ſaiſon , le mois de Janvier
& une partie de celui de Février, qui font allez
conſtamment fecs , & pendant leſquels la liqueur
du thermomètre de Réaumur eſt ſouvent fixée
à 8 ou 9 degrés au -deſſus du point de la con
gélation . La fonte tardive des neiges eſt une des
cauſes qui empêchent les chaleurs de commen
cer avant la fin du mois de Mai. Du 1." Juin '
15 Août elles varient ordinairement dep
Tome III. K


142 Journal


le ſeizième jufqu'au vingt - cinquième degré.
Lorſqu'elles ont atteint ce dernier terme , ce
qui peut arriver deux ou trois fois entre le
Is Juin & le 30 Juillet , un orage ſuivi de
pluie ne manque pas de rafraîchir ſubitement
l'air , & pour peu que la pluie dure pendant
le reſtant de l'été , ce qui n'eſt point rare ,
l'ordre de la ſaiſon totalement renverfé, nous
oblige de reprendre des vêtemens plus chauds.
La faifon la moins inconſtante de l'année , c'eſt
l'automne ; elle nous dédommage très - ſouvent
de l'intempérie du printemps , & des alternatives
déſagréables que nous éprouvons en été.
La ville de Scheleſtat eſt aſſez peuplée
puiſque dans huit cents quatre-vingts maiſons ,
dont les plus conſidérables ne ſont qu'à deux
étages , fans le rez - de - chauſſée , & ſur une
fuperficie de ſoixante - ſeize mille huit cents
toiſes quarrées , y compris celle qu'occupent
les bâtimens du Roi , les égliſes, les couvens ,
les édifices , places & promenades publiques ,
elle contient , comme il a été déjà dit , ſepe
mille ames , ſans compter la Garniſon , ni
les ordres Religieux ( a ). Ses Habitans ſont
généralement forts & bien conſtitués , d'un
ifa) Par le dénombrement que le Magiſtrat fit faire en


de Médecine militaire.
143


tempérament mixte , qui tient du ſanguin & du
bilieux : juſqu'à l'âge de 45 ans leurs fluides
tendent à l'épaiſlıflement flegmoneux , & leurs
folides à la tenſion . Ils ont la plupart une forte
de dureté & de rudeſle dans le caractère. Quel
que forte que paroiſſe leur fibre , elle s'ébranle
néanmoins aiſément , car ils ſont ſenſibles, vifs
& irritables ; ils ſont intelligens , juſtes dans
leurs combinaiſons , propres aux Arts & aux
Sciences : perſonne n'ignore que Scheleftat a
été le berceau de pluſieurs Savans , & qu'il n'a
ceſſé de fournir des Sujets de mérite à tous les
États ( b ) . La facilité d'y faire ſes études , le
} 6706.
5774 , il s'eſt trouvé :
Hommes, Garçons.... 7 2937
Femmes & Filles....... 3769
H eſt conſtant que la population a augmenté depuis,
(6) Le célèbre Beatus Rhenanus , Auteur de pluſieurs bons
Commentaires & d'une Hiſtoire d'Allemagne eſtimée, étoit natif
& habitantde Scheleſtat. Bucer. qui naquit auſſi en cette ville ,
Éraſme & beaucoup d'autres Savans de ſon ſiècle , avec lequel
il étoit en relation , lui écrivoient ainſi : Beato Rhenano , torius:
eruditionis antiftitie Beato Rhenano omnium eruditorum judicio veré
beato, cive Schelftadino. On trouve différentes Lettres grecques
& latines , avec de ſemblables adreſſes , & beaucoup de ma
nuſcrits curieux dans la Bibliothèque , que cet Auteur a
léguée à la ville en l'année 1547. Lorſque Charles - Quint
K ij


144 Journal


reſpect pour la prêtriſe , trois couvens de
Religieux , ſont caule que beaucoup de jeunes
gens embraſſent l'état eccléſiaſtique ; mais on
peut dire en général, que les Schéleſtadiens
ont des diſpoſitions & du goût pour les armes ;
dans tous les temps ils ont été bons Soldats.
Autrefois la ville ne recevoit aucun Bourgeois
qu'il n'eût un caſque , une cuiraſſe , & une
hallebarde ; elle entretenoit une compagnie
d'Arquebuſiers & de Sagittaires, formée de ſes
propres Citoyens ; elle nourriſſoit l'émulation
Militaire par des Prix ; dans les guerres qu'elle
eut avec ſes voiſins, elle favoit vaincre quoi
qu'inférieure en nombre de combattans. Cet
eſprit guerrier ſemble n'avoir point du tout
dégénéré, & l'on diroit que la bravoure & le
patriotifine de nos Habitans ne ſont pas moins
un héritage de leurs pères, qu’un effet de leur
forte complexion.
Le genre de vie qu'ils mènent eft relatif à
leur état & à leurs facultés. Les riches , dont la
l'ennoblit , il lui demanda pour tout privilége , de pouvoir
borner ſon ambition au ſimple titre de Bourgeois de Sche
Jeſtat , & de n'être jamais élevé à aucunc dignité qui pût
de diſtraire de ſon goût pour la Littérature ,


de Médecine militaire. 145


claſſe eſt fort peu nombreuſe , fortent rarement
de l'ordre qu'ils fe font preſcrit ; ils évitent les
excès , ils ne s'abandonnent à aucune paſſion
vive , & ils jouiſſent avec aſſez de fageſſe :
is n'uſent point le genre nerveux , par des
eccupations littéraires trop foutenues ; ils leur
préférent les travaux amuſans du jardin , fa
promenade , la challe , & les pariies de jeu qui
n'animent point trop . Le fond de leur nourriture
eſt compoſé d'un pain de froment des plus
beaux , de bonne viande de boucherie ; de
Jégumes tendres & fucculens , de volailles bien
engraiſſées , de gibier qui a aſſez de fumet ,
de poiſſon choiſi , de l'Il & du Rhin , de
truites & d'écreviſſes , de pâtes feuilletées , de
laitage & de fruits. Ils boivent un vin mûr du
crû de nos meilleurs côteaux , avec l'eau la
moins mauvaiſe de la ville , ou l'eau gazeuſe
de Sultzbach ; le café après le dîné n'eſt point
en uſage chez tous. Les vins étrangers & les
liqueurs ſont réſervés pour les feſtins. Parmi ces
dernières , l'eau - de- vie de ceriſes, vulgairement
la Kirſchen - waſſer, eſt celle qu'ils prennent avec
le plus de confiance ; elle eſt, comme on fait,
très-violente ; mais ſimple & ſans apprêt, ni
ſucrée , ni aromatiſée , elle ne fait rien moins
K iij


146 Journal


que flatter les palais délicats. Dans le premier
moment elle impriine à l'orifice ſupérieur de
l'eſtomac , une ſenſation très- vive ; mais elle
paſſe vîte , & elle n'eſt ſuivie d'aucune ſéche
reſle à la bouche , d'aucune agitation dans le
fang, d'aucun échauffement. Les petites ceriſes
noires à longue queue , qu'on nomme mériſes,
donnent ordinairement cette eau - de - vie ; la
forêt Noire , & quelques cantons de la haute
Alface & de la Lorraine , fourniſſent la meilleure.
Nous la laiſſons vieillir dans des cruches de
grès. Si la Kirſchen -waſſer n'eſt pas bien agréable
au goût, l'expérience prouve du moins qu'elle
p’affecte pas mal les viſcères & qu'elle eſt bien
moins ennemie des nerfs que cette infinité de
liqueurs compoſées qui nous viennent des
contrées éloignées : pour les gens âgés qui
mangent beaucoup , je la crois en général aſſez
bienfaiſante , l'uſage journalier qu'ils en font,
peut même ſervir à quelques- uns de préſervatifs
contre l'apoplexie .
Les femmes des gens riches , joignent à la
bonne chère , l'uſage du café au lait le matin :
quelques - unes, aiment aſſez à ſe donner du
mouvement ; mais les autres , continuellement
aſſiſes ou couchées, bornent tous leurs exercices


de Médecine militaire. 147


à aller à l'égliſe , à faire quelques viſites de
bienſéance , & à quelques quarts d'heure de
promenade dans les plus beaux jours. Les filles
ne ſont pas à beaucoup près auſſi ſédentaires ;
peu gênées par les mères, elles profitent de
toute leur liberté pour ne laiſſer échapper
aucune occaſion de plaiſir ; elles ſe livrent
ſur - tout avec paſſion à la danſe , & elles en
foutiennent étonnamment la fatigue fans ſe
déranger: Il eft rare d'en voir une qui ait les
pâles couleurs.
Ce qui forme proprement le corps des
Bourgeois de Scheleftat, ce ſont les Marchands,
les Laboureurs, & les gens de métier qui ſont
diftribués en ſix tribus ; celle des Laboureurs
eſt la plus nombreuſe . Parmi les Artiſans il en
eſt peu qui ne ſoient auſſi Cultivateurs, étant
preſque tous Propriétaires de quelques portions
de terre . La fenaiſon , la moiſſon , la vendange ,
tous les genres de travaux champêtres les
occupent ſucceſſivement avec ceux de leur
átelier ; la majeure partie des Bourgeois eft
aſſez aiſée ; la fertilité d'un terroir qui pro
duit tout ; le débit facile des denrées par
rapport à la poſition favorable de la ville : les
pâtures publiques qui ſuffiſent à l'entretien
Kiv
1.

48 Journal


de beaucoup de beſtiaux ; le bois de commu
nauté qui ne leur coûte que la peine de l'aller
chercher ; tout cela diminue leurs beſoins ,
mais n'empêche point que la plupart ne vivent
frugalement, en faiſant conſiſter leurs ineilleurs
repas en bæuf, légumes & lard fumé. Leurs
légumes favoris en hiver font, des poires &
des prunes coupées par quartiers , & féchées
au four pour être cuites avec du petit falé ;
c'eſt la paur - kraut ou les choux blancs coupés
menus , aſſaiſonnés de fel & de graine de ge
nièvre , preſſés dans une tonne , & abandonnés
à la fermentation ; ce ſont des navets apprêtés
de la même manière que les choux. Les jours
maigres , qui ſont ſcrupuleuſement obſervés ,
les Bourgeois ſe nourriſſent de copieuſes ſoupes
au lait , à l'oignon , & à la farine rouſſie ; de
morue sèche , de tranches de pain trempées
dans de la pâte & frites au beurre , de différentes
ſortes de beignets & de galettes, connues &
adoptées de l'Alſacien , qui conſerve toujours
un peu de germaniſme à ſa table. Leur pain
eſt ou de méteil ou de pur froment, dont on
a ſéparé en partie la fleur; ils ſont l'un & l'autre
de bonne qualité & d'un bon goût. Ils boivent
pour l'ordinaire un vin blanc plus ou moins


de Médecine militaire. 149


1
tel ,
vieux , il eſt communément de deux ou trois
années , ſelon la réuſſite des vendanges; quel
ques - uns le boivent nouveau & avant qu'il ait
perdu ſa première auſtérité , ſoit qu'ils l'aiment
ſoit que leurs facultés ne leur permettent
point d'en attendre la correction , ce qui eſt
l'ouvrage d'une année au moins.
La frugalité eſt bien plus grande chez ceux
qui ne vivent que de leur profeſſion méca
nique , & dont la détreſſe eſt en raiſon
compoſée du nombre de leurs enfans. Ils ne
mangent de la viande de boucherie , qu'une
ou deux fois par ſemaine ; le reſte du temps,
leur nourriture eſt purement végétale , & l'ac
commodage n'en réveilleroit pas plus l'appétiť
d'un friand, que leur pain , compoſé d'orge & de
ſeigle , & de très-peu de froment de la moindre
eſpèce. Ils s'abreuvent d'une piquette qui ſe
fait en preſſurant ce qui reſte encore de ſuc au
raiſin , ſur lequel ils ont jeté beaucoup d'eau ,
après que le meilleur jus en a été tiré par la
première & ſeconde ſerre. Il y en a qui ſup
pléent à cette boiſſon , par une ſorte de cidre
préparé de la manière ſuivante : ſur deux grands
paniers de prunelles , un panier de pommes
coupées menues , & un quarteron de baies de


150 Journal


CC
po
du
Tør ICH
que
TE
genièvre , ils jettent quatre meſures d'eau de
vingt-quatre pots chacune; ils laiſſent fermenter
ce mélange dans un tonneau pendant fix fe
maines ou plus , avant d'en faire uſage : il en
réſulte une boiſſon acidule , légèrement aſtrin
gente & tonique , qui étanche agréablement la
ſoif & rafraîchit beaucoup ; en été, elle con
viendroit mieux qu'en hiver ; & dans les fièvres
putrides accompagnées d'affaiſſement , il y a
peu de tiſane qui la vaille. On peut l'affoiblir
avec l'eau ſuivant l'exigence du cas.
Le penchant du menu peuple pour le
inariage , augmentera toujours le nombre des
familles indigentes. Cet ordre comprend deux
eſpèces de gens ; les uns , pour ne pas mourir
de faim , s'exténuent tout le jour par les travaux
les plus ' rudes ; ils ſcient du bois , ils font des
échalas , ils bêchent la terre à l'ardeur du ſoleil ,
ils battent le blé à la lueur d'une lampe , dès
les trois heures du matin , tandis que les autres
paſſent leur temps dans l'inaction totale , moins
par raiſon d'âge & d'infirmités , que par goût
pour la mendication.
Les pommes de terre échaudées, des bouillies
de citrouille , du lait caillé , dont la fadeur eſt
un peu corrigée par le cumin, du fromage,
1


de Médecine militaire. 151


des noix sèches , des eſcargots de vigne , le
corps des grenouilles , dont les cuiſſes ont été
portées au marché, tels ſont les alimens abjects
du pauvre journalier; il en fait, par jour , trois
repas , peu capables de le reſtaurer ; il y joint
l'eau tirée ſans choix du puits le plus prochain ,
qu'il boit ſans ſe déſaltérer , & laquelle , au lieu
de porter dans ſes veines , la fraîcheur & la
réfection , ne fait ſouvent qu'augmenter ſa ſueur
& fon accablement,
Depuis que la misère s'eſt accrue en raiſon
de la cherté , les Dimanches ne ſont plus ;
comme du temps paſſé, des jours de crapule ,
pour le manæuvre ; content d'avoir vécu
fix jours de ſon travail , il eſt trop heureux
de pouvoir vivre le ſeptième avec la même
frugalité ; s'il trouve le moyen de dérober à
ſes preſſans beſoins de quoi boire les jours de
repos , on ne voit plus que l'intempérance s'en
mele , & ce n'eſt plus la boiſſon immodérée
qui l'enivre , c'eſt plutôt la qualité capiteuſe
des vins de cabaret , qui l'incommode ; ils
font communément ou trop ſoufres , ou animés
d'eſprit - de - vin , ou différemment mélangés
& frélatés. Quant à l'Artiſan aiſé, l'ancienne
coutume de boire ſans foif & de manger fans
5
1
3
1


152 Journal


faim , entre les repas , ſubſiſte encore pour lui',
comme ſi les plaiſirs de la bouteille étoient les
ſeuls qu'il connût. J'ai cent fois formé des
Voeux pour que les jeux d'exercice & d'adreſſe
pratiqués dans quelques provinces de la France ,
fuſſent introduits dans notre ville , les diver
tiſſemens populaires en deviendroient plus
honnêtes & plus ſains.
La différente manière de vivre des deux ſexes
ne ſe communique. pas juſqu'au peuple. Les
femmes de cette dernière claſſe , généralement
robuſtes, actives & laborieuſes , s'adonnent avec
zèle aux foins du ménage , & elles partagent
ſouvent , avec leurs maris , les travaux de la
campagne. Elles ſont aſſez voraces elles
aiment le vin ; mais elles ſont modérées ſur
fon uſage ; quoiqu'économes ſoucieuſes ,
craintives & dévotes elles ſe livrent avec
facilité aux plaiſirs ; ſans être ni bien animées
ni abſolument colériques de conſtitution , elles
ont l'humeur naturellement acariâtre & litigieuſe.
Leur ftature eſt moyenne , plutôt haute que
baſle ; leur embonpoint eſt médiocre , leurs
cheveux ſont bruns- châtains ou châtains - clairs ;
rarement ils ſont bruns- foncés ou noirs , & ils
ne ſont preſque jamais blonds. Elles perdent
>


de Médecine militaire. 153


la fraîcheur du teint avec la finelle de la taille ,
après la ſeconde ou la troiſième couche ; il en eſt
cependant qui conſervent très - long -temps ces
avantages , quoique mères de pluſieurs enfans ;
comme il en eſt auſſi que les circonſtances &
les maladies fanent de bonne - heure, & dont le
déclin eft anticipé. La complexion ſanguine
prédomine chez preſque toutes , on n'en voit
point que le flegme ou la bile caractériſe bien
décidément. Leurs fleurs périodiques paroiſſent.
entre ſeize & dix-huit ans , & chez quelques
unes , dès quatorze & quinze , & elles n'en
deviennent que plus fécondes. Il en eſt peu
qui ne faſſent au moins ſept enfans , qu'elles
allaitent ſans beaucoup de gêne ; leurs couches
ſont ordinairement faciles , & elles relèvent
promptement
Ce qui a été dit juſqu'ici, ſur la ſituation
l'air & l'eau de cette ville , ſur la conſtitution
la nourriture & la gymnaſtique des Habitans ,
ne nous découvre aucune cauſe eſſentielle &
permanente de maladies. En effet, Scheleſtat
eſt exempt de toute affection endémique pro
preinent dite : nous y voyons bien tous les
ans au printemps , vers la fin de l'été & en.
automne , des fièvres intermittentes ; mais elles
1
154 • Journal
ne ſont pas à beaucoup près , auſſi fréquentes
qu'à Straſbourg , au Fort - Louis , & dans
d'autres endroits trop voiſins du Rhin , ou trop
diſtans des Voſges. Nous y éprouvons auſſi
très rarement des épidémies , fi ce n'eſt des
dyſſenteries , le plus ſouvent bénignes , en
Juillet & en Août ; des rhumatiſmes , des toux ,
des fluxions en hiver ; des fièvres ſynoques ,
catharrales , pleurétiques , artritiques au prin
temps ; quelques fièvres putrides , bilieuſes ,
ardentes en été , & les affections propres aux
enfans, telles que la rougeole & la petite vérole,
qui , n'ayant ni l'une ni l'autre de règne fixe ,
ſe montrent indéterminément dans tous les
temps de l'année. Il en eſt ainſi de quelques
autres maladies , elles ne s'attachent pas conf
tamment à la même faiſon ; l'ordre en eſt ſouvent
interverti , & répond aux variations de l'at
moſphère. Si l'humidité ordinaire des mois de
Novembre & de Décembre eſt transférée aux
mois de Janvier & Février , & ſi , réciproque
ment la ſéchereſſe de ces derniers mois eſt
ſupportée par les premiers ; ſi la fraîcheur des
nuits & la chaleur des jours de l'automne & du.
printemps , ſe trouvent changées en une tem
pérature plus égale ., & que cette grande


de Médecine militaire.
155


diſproportion des jours aux nuits , ſe falle
ſentir pendant une partie de l'été & de l'hiver ;
enfin , ſi le froid ou le chaud d'une ſaiſon
anticipe ſur l'autre , pour lors , nous voyons
l'époque des maladies avancer , ou rétrograder ,
& nous obſervons des flux de fang , dès le
mois de Juin ; des rhumatiſines , des maux de
gorge au mois d'Octobre ; des fièvres inflam
matoires , avant ou après l'hiver ; & dans le
temps des équinoxes , des maladies ſemblables
à celles qu’occaſionnent ordinairement les cha
leurs vers le ſolſtice d'été.
Les fąutes diététiques , les paſſions de l'ame ,
les évènemens inſéparables de la vie , qui altèrent
plus ou moins l'homme phyſique, & en modi
fient la conſtitution preſque à l'infini, deviennent
ici comme ailleurs , les inſtrumens des maladies
ſporadiques & accidentelles; mais en conſidérant
combien ces maladies ſont peu répandues , & en
les comparant avec celles que l'on croit ſouvent
épidémiques ſans qu'elles le ſoient réellement,
on peut dire que cette ville n'eſt point mal
fâine , & que ſi elle a paſſé juſqu'ici pour une
Garniſon recherchée , c'eſt principalement à la
ſalubrité qu'elle doit cette réputation , indé
pendamment des autres avantages qui lui ſont


156 Journal


particuliers. Nous convenons cependant qu'elle
jouiroit , à plus juſte titre , de toutes ces qua
lités , ſi on remédioit aux défauts que j'ai fait
remarquer , & àquelques abus qui s'y ſont
introduits , & dont il ſera fait mention ci-après.
Il faudroit , ſur - tout , ſe déterminer à deſſem
cher , autant que le local peut le permettre ,
les marais du côté du Sud & du Sud- eſt , en
aplaniſſant une certaine étendue de terrein , en
ouvrant les foſſes qui ſe déchargent dans l'Ill , &
en faiſant des levées de terre le long de cette
rivière , où elle eſt ſi ſujette à déborder.
Les variations de l'air ne faiſant pas la même
impreſſion ſur tous les hommes , elles ne ſont
point ſuivies du même effet chez tous. Un
degré de chaud ou de froid donné , peut
devenir nuiſible à l'un & quelquefois ſalutaire
à l'autre. Indifférent pour le robuſte , il eſt
ſouvent très - ſenſible à l'homme délicat ; telle
humidité nébuleuſe ſoulage une poitrine sèche,
qui peut réveiller les accès d'aſthme , quand
le poumon eſt lâchenient tiſſu & chargé de
pituite ; l'influence des variations de l'air eſt ,
non- ſeulement relative à la nature des tempé
ramens , mais auſſi à l'état & au genre de vie -
de chaque individu ; il eſt rare que ces variations !
produiſent


de Médecine militaire. 157


produiſeirt des maladies ſans un concours de
cauſes acceſſoires & prédiſponantes , & c'eſt
préciſément ce qui fait que nous voyons les
maladies des faiſons', n'attaquer ordinairement
que le peuple infortuné ; s'il en eſt quelques
autres qui ſoient accompagnées d'une ſorte de
ſymptômes fâcheux , c'eſt ſous le toit du pauvre
qu'il faut encore les chercher ; la continuité
du travail qui l'épuiſe , la mauvaiſe qualité des
alimens qui le nourriſſent peu , un vêtement
qui le couvre à peine ,, une demeure étroite ,
ſale & infecte , forment autant de cauſes
morbifiques, qui ſe joignent à celles de l'inclé
mence des faiſons, pour ſe prêter mutuellement
des forces:
Les gens aiſés qui favent ſe partager entre
le repos & la fatigue, ſe munir contre les im
preſſions de l'air , & obvier au premier & au plus
léger ſymptôme qui en émane , éprouvent
rarement les mêmes accidens ; leurs maux ſe
réduiſent à des fièvres éphémères ou ſinoques
ſimples , à des diarrhées ſans conſéquence , à
des catharres paſſagers , à des migraines , à des
Auxions & à des douleurs rhumatiſmales. Depuis
dix -ſept ans que j'habite Scheleltat, je ne me
rappelle point d'y avoir yu trois perſonnes du
Tome III,
I


158 Journal


premier ordre , attaquées à la fois d'une ma
ladie grave.
L'état du Soldat en garniſon eſt un état inoyen
entre les Bourgeois & fe Peuple ; il n'eſt pas
en butte' aux injures du temps comme le ma
noeuvre ou le journalier , qui ſe fatiguent
du matin au foir en plein air; mais il n'en eſt pas
non plus totalenient à l'abri comme les Riches
& le bon Bourgeois. Nourri & vêtu moins
mal que les pretiers' , & moins bien que les
derniers , les maladies qu'il éprouve ne de+
vroient être ni fi dangereuſes, ni fi fréquentes ;
elles devroient au moins tenir un milieu analogue
à la manière d'être ; mais il eſt quelquefois des
cauſes locales & particulières qui les détermi
hent & les aggravent, & le Soldat en éprouve
de très - ſenſibles ici. Les caſernes en effet , fe
trouvent couvertes d'un côté par le rempart
de l'autre par l'hôpital inilitaire , de façon que
les vents du Nord & du Midi y ont peu d'accès ;
elles ſont placées à l'extréinité qui regarde la
face marécageuſe de la ville , & dans la partie la
plus baſſe : le fol en eft fubmergé cinq à fix
fois l'année par les crûes de PIH ; j'y ai vu
juſqu'à dix- huit pouces d'eau , & ce n'eſt que
depuis enviroir . ſept ans que la ſubmerſion y


de Médecine militaire, 059


eft moins conſidérable , le pavé en ayant été
rehauffé. Les latrines conſtruites ſur le remparç
directement vis - à - vis les caſernes , ne pouvant
être balayées par le vent du Nord , y répandent
l'infection , en été fur - tout , lorſque les
matières ſe trouvent à découvert , faute d'eau
dans les foſſés ; enfin , tout l'emplacement
qu'occupe le logement des Troupes eft .en
vironné de mauvais puits. L'uſage intérieur de
cette eau , eft, il eſt vrai, interdit aux Soldats,
& l'on a le plus grand ſoin d'approviſionner
journellement le quartier d'une eau plus po
table , en les obligeant de l'aller chercher plus
loin ; mais cela n'empêche pas qu'au retour de
l'exercice ils ne fe précipitent ſur le premier
puits pour en tirer de l'eau & ſe défaltérer.
D'après ces faits , on comprend ſans peine
comment la garniſon peut éprouver quelquefois
des maladies qui épargnent les Bourgeois; ou ,
ſi ces maladies affectent à la fois le Soldat &
l'Habitant , comment il ſe peut que chez le
premier il y ait des ſymptômes de malignité
plus marqués , & une complication de maux
plus grands.
Le caractère des fièvres continues qui
affligent notre ville , eſt communément plus
1
L ij
або Journal
C
ir
20
ܐܐ
inflammatoire que putride. Lorſque dans le
principe , ces fièvres ne ſont accompagnées
d'aucune inflammation locale , ce qui dépend
ſouvent de la conſtitution de l'air; elles portent
néanmoins toujours l'empreinte d'une efpèce
de phlogoſe générale , qu'il eſt indiſpenſable
d'abattre par la ſaignée , avant de ſonger aux
évacuans. La diète végétale des Habitans,
leurs vins tártareux , les boiſſons auſtères &
aigrelette's dont ils font un uſage habituel en
été , n'augmentent certainement pas chez eux , la
corruptibilité des ſucs digeſtifs, à laquelle leur
complexion paroît d'ailleurs mettre des bornesi
Trop voiſins des Montagnards pour ne pas leur
reſſembler, ils ont, comme eux, les organes forts
& robuſtes , ils digèrent également bien , ils
reſpirent preſque le même air, qui eft vif , ils
s'occupent des mêmes travaux , qui ſont rudes ,
& ils acquièrent comme eux une fibre compacte
& élaſtique , des liqueurs denſes , en un mot
une plus grande difpofition aux inflammations
qu'à l'altération ſeptique des humeurs. Cette
diſpoſition ne s'étend pas néanmoins à cette
claſſe d'indigens , qui , à une nourriture grof
ſière , ſans apprêt & 'fans aſſaiſonnement, & à
la privation conſtante du vin , joignent encore
C
C
1
C
1


de Médecine militaire. 161


la faineantiſe & la mal-propreté; les fluides ſont
chez eux dans un état de déſunion habituelle ,
& leurs ſolides n'ont point la vibreſcence requiſe
pour l'érétiſme inflamınatoire ; la mollefle &
l'inertie de tout le ſyſtème vaſculeux, ne peuvent
au contraire que ſeconder la ſtaſe , la dégéné
reſcence ſpontanée des fucs déjà viciés par
l'admixtion continuelle d'un mauvais chile.
Conſéquemment à ces diſpoſitions , j'ai vu
régner ſouvent parmi eux la finoque putride
vermineuſe , accompagnée dès les premiers
jours , d'un affaiſſement marqué ; la plus petite
faignée leur eût été funeſte ; ce qui pouvoit
les ſauver , c'étoient les purgatifs plus ou moins
aiguiſés , l'oxicrat, les véficatoires , le camphre
& le quinquina.
Dans nos fièvres intermittentes il ne faut
point du tout ſe preſſer de preſcrire les évá
cuans , à moins que la plénitude reconnue par
Jes nauſées , ne demande un vomitif ſur le
champ; j'ai remarqué qu'une évacuation pré
cipitée , rendoit les accès plus longs & plus
violens , ou changeoit l'intermiſſion en con
tinuité. Les trois premiers paroxiſmes étant
communément falutaires & plus propres à
réſoudre les embarras , & à combattre la cauſe
L iij
( 

162 Journal


12
AL
M
BE
&
que les remèdes les plus actifs , je me contente
de donner alors au malade une décoction de
racines de patience & de chicorée , animée de
fel de Glauber , ou celle de racines de fraiſier
& de piſſenlit , avec la crême de tartre; l'une
& l'autre , en diviſant & en préparant l'humeur,
aſſurent le ſuccès des purgatifs. La plupart des
fièvres tierces régulières, dans leſquelles la bile
joue ordinairement le plus grand rôle , ſe termi
nent par cette méthode , ſans le ſecours du quin
quina ; & lorſqu'il arrive que ce remède devient
néceſſaire , comme il a été précédé d'un aſſez
long uſage de ces décoctions apéritives , le
malade peut le prendre ſans riſque & à plus
forte doſe ; l'effet en eſt alors plus für , & il
n'expoſe à rien de fàcheux. Je ne tiendrai point
le même langage ſur la fièvre quarte automnale ,
qui, dans ce climat coinme dans d'autres, épuiſe
ſouvent la patience du malade & celle du
médecin ; les purgatifs, les apéritifs amers , les
fondans , le quinquina , fous diverſes formes ,
le changement d'air , tout ayant été inutile , je
fuis parvenu à la fixer fans retour , avec les
bains tièdes , & l'infuſion de fleurs d'arnica ;
mais c'eſt ici le cas de dire , rara non funt
artis.


de Médecine militaire. 163


Les fièvres artritiques que l'on éprouve ici ,
ne diffèrent guère de celles que l'on voit
ailleurs ; elles exigent une curation plus ou
moins antiphlogiſtique , quelques ſaignées ,
beaucoup d'eau de veau ou de poulet ou de
grenouilles , du petit lait , des émulſions, la
décoction de calle & de tamarins, des lavemens
& des bains. Les aposèmes purgatifs deviennent
indiſpenſables , dès que l'érétiſme eſt appaiſé ;
le moyen d'entretenir dans ces maladies , une
tranſpiration douce , c'eſt de délayer , de
relâcher & de calmer , & non de preſcrire ,
comme on le fait ſouvent, des ſudorifiques in
ciſifs , qui conviennent tout au plus dans les
momens de remiſſion , ou lorſque le malade
n'a ni ſoif ni chaleurs sèches. L'emploi interne
du camphre uni qu : nitre , eſt ſouvent ici
d'une utilité marquée ; le tartre ſtibié , mêlé
par fractions dans les boilions & donné
comme altérant , atténue , réſout & aide encore
admirablement l'excrétion cutanée . Les bouillons
dépurans de bardane , de creſſon d'eau , de
beccabunga , de fumeterre , de cerfeuil , font
indiqués à l'époque de la convaleſcence ; celle
ci s'acheve & s'afferimit ſucceſſivement par
l'uſage du quinquina & des eaux de Selz ,
Liv
(164 Joternal
coupées avec le lait. Si après le recouvrement
des forces, les articulations ne ſont pas entiè
rement dégagées , & fi l'on craint qu'il ne
fubſiſte un rhumatiſme chronique , je me ſers
ordinairement de l'extrait d'aconit & de l'in
fuſion de bourgeons de fapin ; par ce moyen
j'épargne à beaucoup de gens la peine d'aller
aux eaux.
De quelque nature que foient les pleuréſies.
que nous amènent les mois de Février , Mars.
& Avril ; fi, après la cinquième ou fixième
faignée , la douleur de côté n'a pas notablement
diminué , fi la reſpiration eſt encore gênée, &
fi tous les remèdes , tant externes qu’internes ,
ont été infructueux pendant les quatre premiers
jours , il faut alors fans balancer , appliquer
un large véſicatoire fur le point de côté , ce
qui n'empêche pas de recourir à la ſaignée
ſelon l'état du pouls & l'intenfité des ſymptômes.
La pleuréſie eſt- elle catharrale ou faufle, comme
on l'appelle , l'indication du véſicatoire eft évi
dente ; eſt - elle inflammatoire ou vraie ! rien
ne s'oppoſe également à cet épiſpaſtique ; car ,
je crois que la vraie & la fauſſe pleuréfie ne
different que du plus ou du moins , & que
ſouvent elles ſont jointes enſemble, c'eſt- à - direa


de Médecine militaire. 165


#
que les pleuréſies les plus communes de ce
pays , ſont compoſées d'affection catharrale &
d'inflammation. Quoi qu'il en ſoit , j'ai preſque
toujours vu que le véſicatoire latéral diſſipoit
cette profonde douleur pungitive, à meſure qu'il
excitoit une douleur brûlante à la peau , & qu'il
facilitoit le mouvement du thorax, & la reſpiration
& l'expectoration , à meſure qu'il rendoit le
point de côté plus ſupportable; en ſollicitant
des oſcillations dans tout le ſyſtème vaſculeux ,
le ſel des cantharides briſe l'humeur muqueuſe,
tenace , qui forme cet engorgement phlegmo
neux dans la plèvre , & la ſuppuration venant
enſuite à s'établir , elle détourne ſucceſſivement
de la plèvre cette humeur ; enfin , le véſicatoire
contribue à la guériſon , non - ſeulement en
opérant une révulſion ſalutaire de l'intérieur
à l'extérieur ; mais auſſi en aidant & en fou
tenant les excrétions critiques quelconques.
Perſonne n'ignore qu'on ne peut admi
niſtrer les purgatifs avec ſûreté, qu'au déclin
de ces maladies , lorſque la poitrine eſt dégagée
que le relâchement eſt ſuffiſamment établi.
Cette règle ſouffre cependant quelquefois de
l'exeeption : dans une épidémie qui régna ici en
- 1769, ſur quatre - vingt -fix Soldats , pleuro
1


1166 Journal


d no
caltre
indice
de bi
mens
petit
tamar
en el
ludica
g =
NO
como
pneumoniques , tous crachant le ſang , j'en ai
éinétiſé ſoixante - dix -neuf , dès les premiers
jours , & ils guérirent tous. Les nauſées ,
l'haleine fétide , le goût amer , nidoreux , la
langue chargée d'un limon blanc & jaunâtre,
le pouls relâché , beaucoup d'abattement, &
uile conſtitution d'air favorable à la diſſolution
putride, m'étoient autant de garans du ſuccès
de cette pratique ; il étoit viſible en effet ,
que la maladie étoit une fièvre putride, & que
le point de côté n'étoit que ſymptomatique.
Ces cas peuvent arriver après un hiver plu
vieux , & lorſqu’un printemps froid & humide,
eſt tout-à - coup ſuivi de fortes chaleurs ; mais
il faut bien ſavoir les faiſir , la mépriſe pourroit
être funeſte.
Donner un vomitif dans la pleuropneumonie,
dès que le malade ſe plaint d'amertume à la
bouche , de maux de coeur , ou dès qu'il a
des vomiſſemens ſpontanes , nonobftant la
violence de la fièvre , les chaleurs sèches &
brûlantes , la ſoif, la grande oppreſſion jointe
à un embarras particulier , & à une certaine
conſtriction convulſive dans la région diaphrag
matique ; c'eſt aſſurément la pratique la plus
meurtrière , & malheureuſement la plus familière
bénic
Cuar
teinte
ques
thér des
de p
hopit
puria
Choice
raflar


de Médecine militaire. 167


1
1
1
j
à nos Chirurgiens de village & à quelques Médi
caſtres ; ils ſont trompés par quelques fauſſes
indices de faburre & par une fauſſe turgeſcence
de bile ; les premières faignées , quelques lave
mens émolliens, les lavages tièdes acidulés , le
petit-lait ſeul ou mêlé avec la décoction de
tamarins, quelques priſes de crême- tartre , font
en effet , bien - tôt diſparoître cette prétendue
indication de faire vomir , qu'il faut bien ſe
garder de ſuivre.
Nous ne voyons communément parmi nous ,
comme il a été dit ; que des dyſſenteries
bénignes , leſquelles cèdent aiſément à l'ipéca
cuanha, à la manne avec le catholicum , à la
teinture de rhubarbe , aux lavemens , à quel
qués potions huileuſes, & à quelques priſes de
thériaque & de diaſcordium . S'il ſe préſente
des dyfſenteries plus fâcheuſes, elles attaquent
de préférence le Soldat ; j'en ai vu dans cet
hôpital qui étoient inflammatoires au premier
degré , d'autres qui étoient bien caractériſées ,
putrides- & bilieufes : quelquefois les marques de
putridité , la préſence des vers ſtrongles, &
l'inflammation , femblent réunis & rendent le
choix & l'application des remèdes plus embar
waffans. Dans les flux de fang , décidément
5
{
4


1168 Journal


inflammatoires, le pouls eſt précipité , concentré,
inégal ; les malades vont à la garde -- robe à
chaque inſtant , & ne rendent que du ſang pur ;
ils ont la langue nette & rouge , tantôt elle eſt
sèche & tantôt humide ; une foif ardente , des
tranchées inexprimables, les extrémités froides ,
l'irritation & la conſtriction dans le canal in
teſtinal, ſont ſouvent telles , qu'il eſt impoſſible
d'introduire ou de garder aucun lavement. Si
quelque choſe réuſſit en pareil cas , ce ſont les
ſaignées du bras ſagement ménagées, les fomenta
tions de lait continuelles , les tiſanes émulſion
nées , le petit-lait , les décoctions mucilagineuſes
de guimauve & de graines de lin , bues abon
damment ; dans ce cas , les purgatifs, quelque
doux qu'ils ſoient , ainſi que les calmans & les
narcotiques , demandent la plus grande réſerve ,
parce que la circulation , à en juger par le batte
ment de l'artère , eſt tellement gênée dans les
inteſtins grêles & le méſentère , que l'action de
ces remèdes feroit capable de l'intercepter tout
à - fait. Mais ſi la maladie eſt reconnue décidément
putride , la vraie & l'unique reſſource conſiſte
dans les évacuans ; il faut ſeulement épier le
moment de les placer, & faire attention de n'em
ployer que les plus ſûrs & les plus analogues


de Médecine militaire. 169


Ś
í
aux circonſtances , ſans perdre de vue un état
de phlogoſe qui menace de la gangrène : les
opiatiques pourroient devenir plus dangereux
encore dans cette eſpèce de flux de ſang, que
dans aucun autre , ſoit en ſuſpendant trop tôt
les excrétions , ſoit en jetant le malade dans
l'affaiſſement. En général , l'opium n'eſt bien
ſûr dans la dyſlenterie, que lorſque la douleur
& l'état convulſif des inteſtins ſont extrêmes ,
qu'il n'y a aucun indice de faburre , que l'ha
bitude du corps eſt sèche , & que les forces
muſculaires ſe ſoutiennent; ou , lorſqu'après
avoir fuffiſamment évacué par les purgatifs con
venables, il eſt de néceſſité urgente de calmer
les douleurs , quand elles ſont extrêmes , & de
diminuer la fréquence des ſelles quand elles ſont
exceſſives. Dans ces fortes de cas , je donne
avec ſuccès , de trois en trois heures, un re
mède compoſé d'un demi- grain d'opium , d'un
grain d'extrait de ſafran , de deux grains de
camphre & de ſuffiſante quantité de diaſcordium ,
pour en former un bol ; ou je ſubſtitue trois
grains de muſc au camphre & au ſafran ,
conſervant la même doſe d'opium.
Ces remèdes , adminiſtrés à propos , calment
la douleur , & arrêtent les déjections: ſans faire
en


170 Journal


dormir , ou en aſſoupiſfant très-légèrement; ils
provoquent , en outre , une fueur ſalutaire,
comme j'en ai fait l'obſervation dans mon Traité
des maladies de l'armée ( c ) . Je crois devoir
remarquer ici , relativement aux remèdes tirés
de l'opium , qu'en général leur effet étant auſſi
prompt que ſenſible dans ce climat , il eſt de
la prudence de borner toujours la première doſe
d'opium à un demi- grain , & celle de laudanum
liquide à quinze gouttes ſur une potion de quatre
onces que l'on fait prendre par cuillerées.
Les ladies chroniques, que l'on éprouve
à Scheleftat & dans les environs , préſentent un
tableau trop vaſte pour que je puiſſe le par
courir ; je me bornerai à quelques généralités,
en obſervant d'abord que dans le genre de
maladies qu’on attribue vulgairement à un acre
quelconque , & que l'on traite avec les délayans
& les adouciſſans, il ne ſeroit guère poſſible
de remplir ſon objet , qu'en ſoutenant par l'ufage
ſimultané de quelques toniques , cette force de
fibres fi naturelle à nos habitans , & cependant
fi prompte àà leur leur manquer. D'un autre côté ,
( c ) Morbi deterioris notæ gallorum caftra trans Rhenum fila
ab anno 1757 ad 1762 infeſtantes, Page 49 &ſuiv.
de Médecine militaire.
' 171
dans les affections qui viennent d'épaiſſiſſement ,
d'engorgement des liqueurs , d'obſtructions dans
les viſcères , les reinèdes fondans feroient de
peu d'efficacité , s'ils n'étoient conſtamment
joints à ceux qui délaient, ou s'ils n'étoient
délayans par eux -mêmes. En prefcrivant, par
exemple , le ſavon , ſoit avec les bouillons
d'herbes chicoracées , ſoit avec le petit -lait , dans
lequel entrent les mêmes herbes ou leur fuc ,
l'on peut ſe flatter de réuſſir dans un grand
nombre de cas ; ce ſont des véhicules mucila
gineux , analogues à nos humeurs , plus capables
que tout autre de les pénétrer, & d'y porter
les remèdes promptement curatifs. Les décoca
tions béchiques, celles de poligala amère , de
kchen d'Iſlande, d’hyſope , les bouillons de
de veau , de grenouilles , d'eſcargots, avec
addition de bourache , de lierre terreſtre , de
raiſin de caiſſe , les gelées de corne de cerf,
font communément plus de bien à nos poitri
naires , que le fait. Les vins du pays , trop
chargés d'acide , & la diſpoſition de nos humeurs
à s'épaiſſir , pourroient rendre raiſon de cette
différence ; j'ai pourtant vu le lait devenir très
utile à ces malades.,, quand on le mêloit aux
caux gazeuſes de Selz , ou à celles de Buſang
mou
1972 Jourrial
& de Sultzbach , qui font ferrugineuſes : 'mais
c'eſt probablement moins au lait , qu'aux eaux
minérales adoucies par le lait , qu'on en étoit
redevable . Ces eaux diviſent le mucus des
bronches , diſſipent les engorgemens naiſſans du
poumon , donnent du ton à ſes vaiſſeaux , &
préſervent par ce moyen de la phthiſie tuber
çuleuſe; celles de. Selz , qui abondent en air
fixe , ont beaucoup d'activité , & leur uſage ne
peut être avantageux aux perſonnes qui ont le
ſang fluide , avec un poumon délicatement tiſſu,
& diſpoſé à la leucophtiſie. On devroit , ce me
ſemble , être plus attentif à apprécier le cas où
elles conviennent , & ne pas s'en ſervir auſſi
indifféremment qu'on le fait dans ce pays- ci.
Pour tarir la ſource d'une excrétion trop
abondante , & guérir des toux humides très
invétérées , mais exemptes de fièvre, pour arrêter
une ſuppuration qui commence , & garantir le
malade de la pulmonie , rien ne m'a paru juſ
qu'ici plus puiſſant que l'huile d'Aſphalte ( d ) ,
donnée
( 0 ) R. Bitumin . Judaïci..
Salis marini decrepitat. #f.
Arenæ puræi ... # j.
Miſce in retoriâ diftill, igne fortia
#j.
Il en


de Médecine militaire.
173


1
donné à la doſe de huit ou dix gouttes matin &
ſoir , avec la conſerve de roſes & un peu de
quinquina en poudre. La teinture faite à froid
de deux onces de térébenthine, d'une once de
quinquina choiſi, & de deux gros de myrrhe,
dans deux livres d'eau édulcorée avec le ſirop
de lierre terreſtre, m'a produit de très- grands
effets dans les mêmes circonſtances,
Je ne ſerois pas éloigné de penſer qu'une
partie des maladies chroniques qui affectent ici
le peuple , provient moins des cauſes communes
que de l'abus de quelques remèdes généraux ,
tels que des ſaignées faites ſans beſoin , & des
médecines priſes ſans choix & à contre-temps.
Il eſt peu de nos Payſans qui ne ſe faſſent
tirer près d'une livre de fang au mois de Mai ,
quoiqu'ils ſe portent très - bien , tandis qu'ils
craignent d'être ſaignés dans les nialadies qui
exigent ce fecours , ſur-tout ſi c'eſt un jour
que l'almanach ne déſigne pas favorablement.
Tant de fang répandu en bonne ſanté ne peut
certainement que diſpoſer à bien des maux , & fi
Il en ſort d'abord un peu d'eau qu'il faut jeter en ôtant
pour un moment le récipient ; l'huile noire , qui ſuit de près
cette eau , forme le remède en queſtion. On la faiſſe diſtiller
uant qu'elle continue d'être noire ou d'un bleu foncé.
Tome III. M


174 Journal


P
fe
ex
fur
ne
qui
(
COU
bain
ba
l'on échappe enſuite de ces fièvres véhémentes ,
où l'on ne s'eſt pas fait ouvrir la veine par préjugé,
& dans leſquelles on a d'ailleurs tout fait pour
croiſer les vues de la Nature , ce n'eſt ordinai
rement qu'à une condition bien triſte ; la con
valeſcence eſt laborieuſe & imparfaite , & les
fuites qui en réſultent, laiſſent quelquefois des
impreſſions qui ne s'effacent plus : c'eſt encore
pis relativement aux purgations. Un Payſan ſe
ſent - il dérangé , eſt - il atteint de la fièvre , il
fait chercher ſur le champ une médecine peu
coûteuſe chez le marchand Épicier ou chez
quelqu'autre Diſtributeur de remèdes; elle con
ſiſte le plus ſouvent en jalap , ou en ce qu'on
appelle ici Poudre de Notre - Dame des Her
mites, Pilules de Nuremberg : ce ſont tous des
draſtiques violens . En ſe preſſant ainſi de fe
purger , & en ſe purgeant pour la plupart du
temps dans le plus fort de la chaleur ou de la
douleur , ces malheureux ne manquent pas de
doubler leurs maux, ou de changer une incom
modité paſſagère en une maladie longue , &
il arrive fréquemment que le jour de cette
purgation devient l'époque de leur perte.
a de ces Diſtributeurs de médecines dans toutes
nos villes , je les regarde comme une peſte
mal
en
CON
pira
s'en
s'a
tom .
ceux
avec
appl
bras,
lomb
Il y
autan


de Médecine militaire.
175


publique , contre laquelle les Loix devroient
ſévir : elles exiſtent ces Loix , mais on ne les
exécute point; les Magiftrats , qui ſe relâchent
ſur un point auſſi important pour l'Humanité ,
ne font- ils pas eux -mêmes coupables du mal
qui ſe commet à ce ſujet ?
Ce qui contribue encore à produire beau
coup de maladies languiſſantes , ce ſont les
bains d'étuves dont on abuſe preſque tous les
mardis & les ſamedis. La conſtruction de ces
bains repréſente un cachot , dans lequel les
malades viennent s'aſſeoir nus ou en chemiſe ;
en moins de dix minutes leur pouls s'anime
comme dans la fièvre la plus violente , la reſ
piration devient fréquente & gênée , le viſage
s'enflamme , les veines ſe gonflent , la peau
s'amollit , & la fueur en découle à flots : les uns
tombent en défaillance, d'autres crachent le ſang,
ceux qui ont oſé ſe préſenter à jeun , vomiſſent
avec des efforts cruels ; bientôt après on leur
applique des ventouſes à la tête , au cou , aux
bras , aux cuiſſes & ſur les régions dorſale &
lombaire ; on en applique juſqu'à dix ou quinze ;
on les fearifie à pluſieurs repriſes, pour en tirer
autant de ſang qu'il plaît au Baigneur. Je ne
doute nullement que ce genre de bain ne puiſſe
>
;
Mij
' 

176 Journal


qui
être avantageux dans les maladies qui recon
noiſſent pour cauſe une ſurcharge de ſéroſités,
& notainment dans les rhumatiſmes froids ,
accompagnés d'edemes ; mais la multitude ,
n'apprécie rien , & qui ne raiſonne jamais , y
court dans tous les cas avec la même confiance,
& pour un ſeul qui s'en trouve bien , on peut
en compter au moins trois qui y ruinent abſolu
ment leur ſanté. J'ai vu des poitrinaires , cra
chant habituellement le ſang , des gens foibles
& exténués, dans le maraſme, des ſeptuagénaires,
préparer ou accélérer leur deſtruction par ce
miſérable remède.
La manière outrée & déraiſonnable, dont on
chauffe ici les poêles , peut encore être miſe
au rang des cauſes qui affoibliſſent bien des
gens , & les rendent valétudinaires. Pour peu
qu'on reſte dans ces poêles , on ſe ſent la poi
trine deſſéchée & la tête échauffée ; ſi de-là on
paſſe à l'air extérieur , on eſt preſque für de.
gagner un rhume , une fluxion ou la fièvre.
Je ne ceſſe de me récrier contre cet abus , qui
devient d'autant plus dangereux chez le menu
peuple , que ces poêles ſont extrêmement mal
propres , & habités par pluſieurs ménages. Si
j'y entre précipitamment , & ſi je m'approche


de Médecine militaire.
177


du lit des malades fans attendre que l'on ouvre
les fenêtres , je ſuis ſouvent repouſſé par la
vapeur chaude & infecte qui en ſort; j'éprouve
un état d'angoiſſe & de foibleſſe , qui me fait
juger de l'impreſſion qu'elle doit faire ſur ceux
qui y ſont continuellement expoſés.
Je ſuis auſſi convaincu que le nombre des
valétudinaires & des infirmes ſeroit moins grand
en cette ville , ſans le trafic qui s'y fait des
poudres d’Ailhaud. J'ai traité des ſuperpurga
tions, des dérangemens d'eſtomac , des coliques
habituelles , qui étoient évidemment une ſuite de
l'uſage fréquent de ces poudres ; heureuſement
elles commencent à tomber en ce pays, & proba
blement leur chute entière ſera l'ouvrage de très
peu d'années. Je ne connois plus perſonne dans
cette ville , qui , dans une fièvre continue ou dans
une maladie grave quelconque, voulût ſe paſſer
des ſecours ordinaires de l'Art, pour ſe ſervir
indiſcrètement de ce prétendu ſpécifique; ceux
même qui en paroiſſent toujours les plus zélés
partiſans, ſe conduiſent en ce casavec la même
ſageſſe; ils abandonnent bien vîte leur panacée,
quand ils ſe ſentent ſérieuſement attaqués. On
trouvera tå - deſſus un plus grand détail , dans
ma Lettre ſur les funeſtes effets de la poudre
e
Ĉ
Mij


178
Journal


d'Ailhaud , imprimée dans le Journal de Mé
decine du mois d'Octobre 1772 .
R E M A R Q U E S.
QUOIQUE les villes de Scheleſtat &
d'Haguenau ſoient très - voiſines , il y a
cependant trop de différence dans leur
poſition reſpective , dans la nature & la
qualité du ſol , dans la direction des vents
qui y règnent , dans l'aſſiette & la conf
truction de quelques-uns de leurs princi
paux édifices , pour que la conſtitution
primitive de leurs Habitans n'obéiſſe pas
à ces agens naturels, & ne ſe reſſente pas
ſouvent de cette diſparité ; on remarque ,
il eſt vrai , que les maladies que l'on éprouve
dans l'une & dans l'autre de ces villes ,
ont preſque toutes une tendance à l’in
flammation , ce qui dépend de la légèreté ,
de la pureté, de la vivacité & de l'élaſticité
de l'air qu'on y reſpire'; mais ces qualités,
jointes à la ſéchereſſe du ſol , ſont plus
décidées , plus développées à Haguenau ,


de Médecine militaire.
179


& elles ne ſont pas conue-balancées comme
à Scheleſtat , par les débordemens de la
rivière , par la fréquence des pluies , &
par les brouillards qu'on y éprouve : c'eſt
pourquoi dans cette dernière ville , les
ſymptômes de putridité ſe mêlent plus
ſouvent aux maladies inflammatoires, qu'ils
rendent, ſinon plus dangereuſes, du moins
plus compliquées. On a obſervé cependant
qu'il y a quelque différence entre l'air de
la montagne & celui de la plaine, & que
le premier ſe rapproche plus de celui
d'Haguenau , du moins dans bien des
circonſtances. La différence de l'air de la
montagne influe' juſque ſur les Plantes
& l'on obſerve que celles qui avoiſinent
les Voſges, dont le terrein eſt plus ſa
blonneux & plus ſec , ont plus de qualité
que l'on trouve dans la plaine.
II eſt bien à deſirer que le projet de M.
Lorentz , pour l'établiſſement d'une fontaine
qui fourniroitdel'eau pure à toute la ville ,
fe réalife ; ce ſont les voeux d'un Médecin
celles
que
M iv


180 Journal


inſtruit & d'un bon Citoyen , & ce ſeroit
le véritable moyen de prévenir les effets
inſalubres de l'eau de puits , qui eſt preſque
la ſeule que l'on у
boive. C'eſt avec le
même defir d'être utile à ſes Concitoyens
qu'il s'élève contre les dangers reconnus
d'un Cimetière encore exiftant au milieu
de la ville , & qui eſt d'autant plus dan
gereux qu'il domine ſur les maiſons qui
l'environnent: cet abus , de loger les morts
au milieu des vivans, tient probablement
à quelques conſidérations importantes ,
puiſqu'il n'a pu encore être détruit ; mais
il eſt du devoir des amis de l'humanité ,
d'en répéter fréquemmennt l'obſervation ,
& de ſolliciter avec zèle la deſtruction de
ces réſervoirs de putridité la plus dan
gereuſe & la plus révoltante.
Quoique l'hôpital militaire de Scheleſtat
ſoit aſſez mal placé, & en quelque façon
inacceſſible aux vents bienfaiſans du Nord
& de l’Eft , & qu'il ſoit difficile de corriger
ce défaut, fans en changer la poſition , on


de Médecine militaire. 181


8
j
peut dire néanmoins , qu'on y a remédié
autant qu'il a été poſſible , par la diſtri
bution intérieure & par l'élévation des
falles ; mais en attendant qu'on puiſſe en
conſtruire un nouveau , pour lequel on
choiſira ſans doute une plus heureuſe
expoſition , il eſt à deſirer qu'on remédie à
l'emplacement des poêles qui font l'office
d'un ventilateur naturel , quand ils ſont
placés convenablement au milieu des ſalles,
& qu'on en dirige le foyer de manière à
donner le plus d'accès poſſible à l'air
extérieur , qui par ce moyen ſe renou
velle inſenſiblement : on doit d'autant
plus eſpérer ce changement, qu'il eſt plus
facile , moins coûteux , & qu'il intéreſſe
ſenſiblement la ſanté des Soldats malades ,
qui , d'après le tableau préſenté par M.
Lorentz , & d'après leur poſition parti
culière , recoivent plus complètement
les impreſſions défavorables de la poſition
générale. Il faut eſpérer que le Magiſtrat qui
a ordonné le nouvel hôpital d'Haguenau ,


182 Journal


ſi avantageuſement ſitué, & dans la confa
truction duquel on a réuni l'aiſance à la
falubrité, étendra plus loin encore ſes vues
bienfaiſantes , & en fera jouir un jour la
Garniſon de Scheleftat , qui ſeroit encore
plus juſtement deſirée , ſi ce changement
pouvoit avoir lieu.
Parmi les fautes qui ſe commettent dans
le régime , nous ne pouvons nous empêcher
de comprendre l'abus qu'on fait à Scheleſtat,
de l'eau de ceriſes ou de la kirchen -waſſer: cet
eſprit inflammable , malgré l'avantage qu'il
a de contenir plus de parties aérées que
les liqueurs ordinaires diſtillées, ce qui
la rend plus légère , plus volatile & plus
évaporable , n'a pas moins l’inconvénient
d'épaiſſir la lymphe & d'engourdir inſenſi
blement les ſolides , ce qui diſpoſe à l'en
gorgement , aux obſtructions, & peu- à -peu
à la décompoſition des ſucs , & ſi elle a
quelquefois préſervé de l'apoplexie , ce ne
peut être que de celle qui auroit eu pour
cauſe une indigeſtion , occaſionnée par le


de Médecine militaire. 183


1
relâchement de l'eſtomac , ou par l'ex
panſion des vents dans ce viſcère ; elle
agit alors comme un tonique ſtimulant,
qui ſollicite les fibres à ſe contracter ,
& détermine leur action ſur les matières
retenues & ſur les ventoſités qui en font
le produit ; mais ce cas eſt une exception
à la règle générale , & on n'en peut tirer
une induction auſſi étendue que le deſirent
les amateurs de cette liqueur peu agréable ,
quoique eu égard à la poſition de Scheleſtat,
elle puiſſe être moins nuiſible dans cette
ville qu'à Haguenau , d'où elle devroit être
abſolument bannie.
On doit une ſérieuſe attention aux
réflexions ſages que fait M. Lorentz , ſur
la méthode des gens du peuple & de la
campagne de Scheleſtat, de ſe faire faigner
&
purger tous les ans à une certaine épo
que , comme une précaution qu'ils croient
néceſſaire pour les garantir des maladies;
car , outre que c'eſt s'aſſujettir à un mal
réel pour en éviter un ſouvent imaginaire,


184 Journal


cette méthode ne remplit pas toujours les
vaux de ceux qui s'y livrent par légèreté &
par habitude : elle ne peut même que con
tribuer à affoiblir leur bonne conſtitution ,
étant prouvé qu'une ſaignée faite par une
précaution mal entendue quand on eſt en
bonne ſanté , ſuffit ſouvent pour la déranger
abſolument, & qu'elle affoiblit plus que
pluſieurs faites dans la maladie , quand la
pléthore &la phlogoſe les rendent néceſſaires
& indiſpenſables. Les purgatifs ſont égale
ment dangereux quand rien n'en indique
la néceſſité, & quand les premières voies
ne contiennent aucune humeur qu'il faille
évacuer ; ils agiſſent alors ſur les liqueurs
même de l'eſtomac & ſur celles des inteſtins,
qui ſont de la plus grande utilité pour les
digeſtions & pour l'entretien de ces viſcères,
& les évacuationsqui en réſultent, ne ſont
ſouvent que le produit de l'expreſſion forcée
des glandes , ce qui arrive ſur -tout quand
on emploie des purgatifs âcres & draſti
ques qui violentent toutes les ſecrétions, 8c


de Médecine militaire. 185


1
i
porteni l'irritation la plus dangereuſe juſque
ſur les ſolides. Nous ne pouvons qu'ap
plaudir au zèle qui animeM.Lorentz,contre
l'abus de ces purgatifs incendiaires , parmi
leſquels la poudre d'Ailhaud n'eſt pas le
moins à redouter.
Nous deſirons ardemment de réunir
promptement des topographies médicales
pareilles à celles préſentées par M." Lorentz
& Gerard, pour accélérer le projet que nous
méditons de rendre ce travail particulière
ment utile aux Troupes , & donner à cet
égard des préceptes généraux de ſalubrité,
applicables aux différentes garniſons &
aux changemens qu'elles éprouvent; c'eſt
le moyen de connoître & de prévenir la
plupart des inconvéniens réſultans de l'obli
gation où elles ſont de paſſer prompte
ment d'un climat à un autre abſolument
oppoſé, ce qui eſt ſouvent indiſpenſable.
D


186 Journal




Title

OBSERVATION
Sur une affection ſcorbutique', guérie
par l'uſage de l'oſeille.
Par M. R AM BAUD, Médecin -conſultant
des Camps &Armées du Roi, &premier
Médecin de l'Hôpital militaire de Sedan,
CLAUDE PARENTIÉ , dit la Grenade,
Grenadier du régiment de Chartres infanterie ,
compagnie de Bofredon , encore jeune, & pa
roiſſant avoir été vigoureux & d'une bonne
conſtitution , entra à l'Hôpital militaire de Sedan,
le 7 il avoit alors le teint plombé,
le blanc des yeux terne , les gencives gonflées ,
livides & molles , des échimofes conſidérables
aux cuiſſes & aux jambes ; il éprouvoit des
laſſitudes & un accablement général , enfin ,
- preſque tous les ſymptômes d'une affection
ſcorbutique bien caractériſée.
On lui donna pour boiſſon la tiſane de racine
de raifort ſauvage; on le mit à l'uſage d'un garga
riſme fait avec la décoction de ſauge, le vinaigre,
Avril 1774 ;


de Médecine militaire. 187


**
Peſprit de cochlearia & le miel; on fomenta les
parties échimoſées avec l'eau-de-vie camphrée ;
on lui adminiſtra en même-temps la teinture ſui
vante, dont je me ſers en pareil cas avec ſuccès.
Prenez une livre de racines fraîches de
raifort ſauvage , écraſez – les dans un mortier
de marbre , verſez deſſus peu - à - peu quatre
livres de fort vinaigre ; après l'avoir expoſée
quinze jours à l'ardeur du Soleil , dans un
vaſe bien fermé, ajoutez - y quatre poignées
de feuilles de creffon de fontaine , autant de
becabunga, autant de feuilles d'alleluya & de
cochlearia , & une once de graine de moutarde
concaſſée : on laiſſe macérer le tout pendant
trois jours , on paſſe enſuite la liqueur au travers
d'un linge en l'exprimant fortement.
Le malade prenoit une once de ce remède trois
fois par jour, dans un verre de vin blanc; malgré
cela les accidens augmentoient de jour en jour.
Il fut repurgé le 30 , on lui donna enſuite un
aposème anti -fcorbutique , chaque doſe de cet
aposème étoit précédée d'un bol fait avec l'ex
trait de genièvre , la rhubarbe , l'écorce de
vinther , & la gomme laque.
Les muſcles jumeaux , & le tendon d'achille
de la jambe gauche , étoient devenus auſſi durs
.


188 Journal


que du bois , ce qui me détermina à ajouter
du ſel ainmoniac à la fomentation d'eau - de - vie
camphrée , qu'on n'avoit pas diſcontinuée depuis
le commencement de la maladie .
Vers le 20 du mois de Mai , la fièvre ſe
déclara , le malade fut repurgé le 22 , il con
tinua enſuite le bol & l'aposème ; on dégorgeoit
de temps en temps les gencives , & on les
baſſinoit pluſieurs fois le jour, avec l'eſprit de
cochlearia & la teinture de gomme laque.
Tous ces remèdes furent ſans effet, & le
malade étoit réduit à l'état le plus triſte ; ſa
figure étoit hideuſe , la fièvre perſiſtoit toujours,
les échimoſes s'étoient étendues ſur toute l'ha
bitude du corps , on apercevoit des taches juf
que ſous la conjonctive, les gencives & le tour
du palais étoient ſi engorgés qu'ils couvroient
les dents , & comme il ne pouvoit plus mâcher
depuis quelque temps, on le nourriſſoit avec un
peu de panade & de crême de riz : il avoit en
outre des ſuffocations fréquentes , & il tomboit
en fyncope au moindre mouvement, il ſurvenoit
de temps en temps des hémorragies, & ce
malheureux répandoit autour de lui une odeur
fi infecte , qu'il fallut l'éloigner des autres
malades , les Infirmiers craignoient même de
l'approcher.


de Médecine militaire. 189


l'approcher. Comme la Grenade me paroiſſoit
preſque fans reſſource, & queles remèdes actifs
n'avoient eu aucun ſuccès , je les ſupprimai, & je
me contentai de lui faire fournir autant d'oreille
qu'il pouvoit en mâcher & en avaler ; on en
mettoit auſſi dans ſon bouillon . Ce remède tout
ſimple qu'il eſt , produiſit bientôt un change
ment marqué & inattendu , le malade qui en
uſoit abondamment , commença à reprendre
couleur ; peu - à -peu tous les accidens ſe diſſi
pèrent , fa bouche le nettoya , les gencives
reprirent du reſſort , & le 17 Juillet il fortit
de l'hôpital radicalement guéri. J'ai eu pluſieurs
fois occaſion de le voir depuis , la ſanté m'a
paru ſolidement rétablie.
A cette Obſervation je peux en ajouter une
autre non moins importante , qui prouve l'utilité
de ce même remède. Une jeune perſonne avoit
le corps couvert de taches noires , grandes
comme des lentilles; il lui ſurvenoit des hémor
ragies , , elle rendoit par les ſelles du ſang
très - fétide , elle ne reſſentoit d'ailleurs aucune
douleur. Je lui preſcrivis de manger beaucoup
d'oreille , & en très - peu de temps elle fut
parfaitement bien rétablie. J'ai eu auſſi à traiter
une perſonne de 20 à 25 ans , qui avoit des
Tome III. N
1


190 Journal


taches noires ſur toute l'habitude du corps ; elle
étoit attaquée d'hémorragies fréquentes , & il y
avoit une ſi grande quantité de ſang extravaſé
ſous les conjonctives , qu'elle ne pouvoit plus
fermer les paupières , ce qui formoit un aſpect
vraiment effrayant. Si j'avois connu alors les
merveilleuſes propriétés de l'oſeille , & la pré
férence que cette Plante mérite ſur celles qui
ſont plus généralement adoptées dans la même
naladie , je l'aurois employée , & peut - être
aurois-je fauvé la vie à ce inalade , qui mourut
malgré l'uſage ſuivi & réitéré des acides miné
raux que je lui fis adminiſtrer ſous toutes les
formes .
R E MARQUE S.
La réuſſite d'un remède auſſi ſimple,
dans une maladie auſſi grave & auſſi com .
pliquée que celle qui eſt décrite dans la
première Obſervation , prouve qu'il eſt
des cas où il faut recourir aux moyens
doux , quand on en a employé vainement
de plus actifs, & qu'il eſt des maux qui
réſiſtent quelquefois aux plus grands efforts
employés pour les combattre, tandis qu'ils


de Médecine militaire. 191


cèdent à de plus foibles, mais plus analogues
à l'effet qu'on veut produire. Ces variations
dans l'action des remèdes ne ſurprend
point les Médecins attentifs aux mouve
mens de la Nature , & qui ne la jugent
que d'après ſes opérations ; ils ſavent que ſi
la décompoſition des ſucs ſuppoſe preſque
toujours le relâchement de la fibre , ou ſi
elle en eſt la ſuite , il eſt cependant des
cas où ces deux défauts paroiſſent être en
oppoſition. Il eſt en effet poſſible de con
cevoir une décompoſition des fluides , tandis
qu'il exiſte encore dans quelques-uns des
ſolides une tenſion , un agacement , un
érétiſme qu'il faut combattre. C'eſt dans
ce cas qui n'eſt pas auſſi rare dans le ſcorbut
qu'on pourroit ſe l'imaginer, que les anti
fcorbutiques les plus actifs ſont ſouvent
ſans effet , ou n'en produiſent que d'in
complets , parce qu'ils irritent trop la
fibre: en voulant rapprocher les molécules
organiques qui ſont déſunies , ils peuvent
bien arrêter la décompoſition générale ,
Nij


192 Journal


1
mais ils ne garantiſſent pas les organes des
impreſſions reçues , & la ſanté ne ſe rétablit
pas ſouvent par ces moyens, parce qu'ils
font trop fortement exprimés , & qu'ils
s'oppoſent à la nutrition , ſans laquelle rien
ne ſe répare. C'eſt ainſi que l'oſeille qui
contient un acide ſuffiſamment étendu dans
la partie extractive & favonneuſe qui l'en;
veloppe & l'adoucit , ſans détruire pour
cela l'effet qu’avoient produit les acides mi
néraux qui avoient arrêté les progrès du
ſcorbut , a favoriſé le relâchement de la
fibre , en a facilité le jeu , & a procuré des
nouveaux ſucs plus doux : ces ſucs incor
porés avec la partie nutritive du bouillon ,
ont opéré une réparation convenable
& fuffiſante , qu'on n'auroit pu retarder
fans riſque , & ils ont procuré par ce
moyen le parfait rétabliſſement du malade.
Cette Obſervation qui confirme la verių
très- connue de l'oſeille pour la guériſon
du ſcorbut, indique en outre les circonſ
tances qui font favorables, à ſon action


de Médecine militaire. 193


$
j
j
?
.
3
elle mérite la préférence ſur le raifort , le
cochléaria , le creſlon , & les autres anti
ſcorbutiques chauds , toutes les fois qu'il
faut modérer l'efferveſcence des ſucs , ou les
dépurer ; elle eſt auſſi préférable aux acides
minéraux , quand il y a encore de la rigidité
dans la fibre , & quand les couloirs ne ſont
pas aſſez ſouples pour opérer les ſécrétions.
Mais l'uſage de l'oſeille doit être ſouvent
précédé par celui des anti – ſcorbutiques
chauds , ou autres éminemment toniques ,
quand le ſcorbut eſt trop vivement pro
noncé, & quand il a beſoin d'être promp
tement circonſcrit , & dans ce cas ſon
action ne peut être regardée que comme
fecondaire.
1
i
N ijj


194 Journal




Title

OBSERVATION
Sur une paſſion iliaque.
Par le même.
ÉTIENN „TIENNE MESSE , Soldat au régiment de
Royal- Piémont Cavalerie , compagnie de Tre
velée , âgé d'environ quarante ans , entra à
l'Hôpital militaire de Sedan , le 25 Août 1781 .
Il avoit déjà été ſaigné au quartier; il étoit
fans fièvre , mais il avoit le ventre douloureux
quoiqu'il ne fût pas tendu , & il vomiſſoit
des matières bilieuſes. Cet état ne parut d'abord
qu'une colique humorale ; je lui fis admi
niſtrer beaucoup de lavemens émolliens &
adouciſſans qui calmèrent les douleurs , ce
qui me détermina à lui preſcrire le lendemain
deux grains de tartre ſtibié dans une décoction
de tamarins , & la tiſane de tamarins pour
boiſſon ordinaire .
Le 27 , les douleurs redoublerent; on fit
ſaigner le malade , on répéta les lavemens
émolliens , & on le mit à l'uſage d'une potion
huileuſe .


de Médecine militaire. 195


.
i
[
Le 28 , les vomiſſemens devinrent plus fré
quens , le malade rendit par la bouche des vers
& des matières fécales : il n'alloit point par bas ,
fon viſage étoit cadavéreux ; le pouls étoit petit &
ferré; le ventre étoit tendu & douloureux : tous
ces ſymptômes caractériſoient une paſſion iliaque
des plus dangereuſes. On continua l'uſage des
Javemens , & on appliqua ſur le bas -ventre , des
fömentations émollientes ; le malade prit de
la manne avec l'huile d'amande douce , & le
petit-lait fut la boiſſon ordinaire : on le mit auſſi
dans le bain , & on lui fit avaler quatre onces
de mercure coulant. Dès ce moment il ne
vomit plus . L'après-midi on lui donna encore
de la manne avec l'huile d'amande douce , &
le ſoir il prit une potion huileuſe avec la tein
ture anodine minérale d'Hoffman ; il ſe préſenta
deux fois à la garde- robe avec ſuccès ; le jour
ſuivant on le remit dans le bain , & on continua
le petit - lait , les fomentations & les lavemens.
Le 30 , on purgea le malade avec la manne
& l'huile d'amande douce ; on lui adminiſtra
les mêmes remèdes que les jours précédens , &
il ſe trouva beaucoup mieux : mais ce qui doit
étonner , c'eſt que , quoique les purgatifs aient
produit des évacuations très -heureuſes & très
.
3
1
Niv


196 Journal


conſidérables , le malade n’a rendu le mercure
qu'il avoit avalé précédemment, que trois ou
quatre jours après. Il eſt ſorti de l'Hôpital le
30 Septembre très- bien guéri , & il eſt parti
avec un congé , pour aller dans ſon pays reſpirer
l'air natal , & fe remettre entièrement.
C
R E M A RIU E s.
c
t1
Ce qui rend cette Obſervation parti
culièrement intéreſſante , eſt l'effet aván
tageux qui paroît avoir été produit par le
mercure cru , avalé dans une affection de
paſſion iliaque très-bien caractériſée , &
qui n'a été rendu que quatre jours après.,
Sans déterminer préciſément ſi c'eſt le
mercure qui , en détruiſant l'obſtacle qui
s'oppoſoit au paſſage des excrémens & des
humeurs retenues , a procuré la guériſon ,
ou ſi on la doit aux boiſſons adouciſſantes,
à l'huile d'amande douce & aux purgatifs
émolliens; n'eſt - il pas étonnant , qu'un
fluide auſſi peſant que le mercure , compoſé
de particules auſſi mobiles , auſſi déſunies ,
& d'une forme auſſi coulante , ait pu reſter
01
d
de
0
de Médecine inilitaire. 197
EL
I
pluſieurs jours dans le canal inteſtinal fans
y occaſionner le moindre accident , & qu'il
n'ait point été entraîné par les évacuations
qui ſe ſont faites ? Où s'eſt -il logé pendant
ce temps ? A - t - il été reçu dans le cul-de
fac du cæcum ? Mais alors comment a -t-il
pu en ſortir ? Sa peſanteur ne devoit - elle
pas l'y fixer, comme cela eſt arrivé à des
ſubſtances moins peſantes, trouvées dans
ce cul-de- ſac à la ſuite des maladies de
langueur qu'elles avoient occaſionnées, &
entr’autres à un Soldat invalide , qui mourut
des ſuites d'une colique très -douloureuſe &
très ancienne, terminée par l'épanchement
du bas-ventre , & dans le coecum duquel
on trouva une grande quantité de noyaux
de ceriſe, qui l'avoient extraordinairement
dilaté ( d ).
Il y a dans lesÉphéméridesd'Allemagne ,
des Obſervations du même genre que celle
( d ) Cette Obſervation rapportée par M. Bonafos,
eſt conſignée dans le ſecond volume du Recueil des
Obſervations de Médecine militaire , page 503.
1 .


198 Journal


rapportée par M. Rambaud , qui prouvent
que le mercure peut ſéjourner pluſieurs
jours dans le canal inteſtinal ſans aucun
accident, & qu'à l'occaſion d'un mouve
ment & d'une ſecouſſe imprévue, il a été
rendu un mois après (e) fans effort &
ſans inconvénient : mais il y en a une autre
où le mercure cru adminiſtré dans une
paſſion iliaque compliquée d'hernie , pro
duiſit les plus mauvais effets ſans avoir pu
être évacué ; quand on ouvrit le corps de
la perſonne qui ſuccomba à cette maladie,
on le trouva mêlé avec les matières fécales
dans l'inteſtin ileum ( f ).
L'Obſervation rapportée par M. Ram
baud eſt très-raſſurante ; mais elle amène
néceſſairement les réflexions ſuivantes ;
c'eſt qu'il ne faut ſe déterminer à faire
avaler du mercure cru , que quand les
le ). Éphémérides d'Allemagne , ,
annéa 1635
page 191 .
( f ) Ibid. page 192 .


de Médecine militaire, 199


1
11
-
autres ſecours ſont inutiles ou impuiſſans,
& que quand on eſt bien aſſuré que la
paſſion iliaque n'eſt produite que par des
matières retenues qui forment l'obturation
du canal inteſtinal; c'eſt qu'il ne faut jamais
ſe permettre ce remède , quand il y a le
moindre ſoupçon de phlogoſe , d’inflam
mation , & qu'il eſt encore plus dangereux
de le donner quand il y a hernie. Ce ſont
'des vérités connues de tous les Médecins ;
mais qu'il faut rappeler ſouvent, & autant
de fois qu'il eſt néceſſaire , pour les rendre
à la fin inconteſtables. C'eſt pour remplir
encore mieux ces vues que nous croyons
devoir ajouter l'Obſervation ſuivante.
E
.
e
E
7
4
NOATID
7910


200 Journal




Title

OBSERVATION
5
Sur une paſion iliaque.
Par M.JOYANT, Médecin de l'Hôpital
militaire de Breſt.
Le nommé Antoine Martel, Grenadier au
régiment de Béarn , étoit ſujet à des coliques
venteuſes , en apparence très -légères , & qu'il
ne cherchoit point à provoquer par ſon incon
duite ; il étoit journellement nourri comme les
camarades qui n'éprouvoient aucun accident.
Sa maladie ne fut précédée d'aucune douleur,
& le jour qu'elle ſe déclara , il avoit été à
la garde - robe comme à ſon ordinaire. Une
heure après ſon dîner il fut ſaiſi tout- à-coup
d'une colique très -violente , accompagnée de
vomiſſemens preſque continuels ; quand ces
vomiſſemens ceſſoient , ils étoient remplacés
par le hoquet: le pouls étoit petit & ſerré , &
le malade ne rendoit aucune matière par le bas.
Mais ce qu'il eſt important de remarquer, c'eſt
qu'il étoit toujours aflis & penché en avant; &


de Médecine militaire. 201


5
que cette ſituation étoit la ſeule qu'il pût ſup,
porter. Le ventre n'étoit ni dur ni tendu , la
langue n'étoit aucunement chargée , & il n'avoit
point de fièvre ; mais il avoit eu déjà la mal ,
heureuſe précaution d'avaler deux balles de
plomb , dans l'intention , ſans doute , d'entraîner
les inatières qui occaſionnoient ſa colique : tel
étoit ſon état lorſqu'il entra à l'hôpital militaire
deBreſt , le 11 Septembre 1783.
Le Chirurgien de garde crut devoir lui admin
niſtrer auſſi -tôt deux grains d'émétique; mais ce
remède ne fit qu'augmenter le hoquet, les vomiſ
femens & les douleurs. J'examinai attentivement
ce malade à ma viſite du ſoir, & je lui preſcrivis
ſur le chainp un bain d'eau tiède , des lavemens
emolliens , une boiſſon , & des fomentations de
même genre , & une potion huileuſe avec la
manne. Je parvins par-là , à calmer les accidens ;
à l'exception du hoquet qui perſiſtoit toujours
quoiqu'il fût moins fréquent & moins dou
Joureux. Le malade palla allez tranquillement
la nuit. Je fis répéter le lendemain les mêmes
remèdes , &. je rendis les lavemens purgatifs
pour déterminer quelques ſelles; mais ce fut
en vain , la conſtipation fut opiniâtre.
Le malade n'étoit pas plus ſoulagé par l'uſage
e


202 Journal


1
e
1
m
td
de ces remèdes; alors je convoquai les Officiers
de ſanté de l'hôpital , & on fut unanimement
d'avis d'employer la ſaignée, l'huile d'amande
douce , & de ſubſtituer des lavemens irritans à
ceux qui étoient ſimplement émolliens; on y
joignit même enſuite la fumée du tabac ; on ne
changea rien d'ailleurs au ſurplus du traitement.
En conſéquence le malade fut faigné trois fois,
mais ſans ſuccès, & il n'éprouvoit de ſoulagement
que dans le bain où il étoit preſque continuelle
ment. Je lui fis prendre en même-temps , du
laudanum qui ſuſpendit preſque entièrement
les douleurs , & qui procura trois ou quatre
heures de fommeil ; mais ce calme ne fut pas de
longue durée , & le malade retomba bientôt
dans le premier état. Je crus alors devoir revenir
aux remèdes dont j'avois fait uſage au com
mencement , quoiqu'ils euſſent produit peu
d'effet.
Comme la douleur étoit toujours partie du
même centre , & que j'avois remarqué aux
lombes , un endroit où l'épine du dos étoit
courbée & formoit un point faillant très-con
ſidérable , & à la région de l'ileum une petite
tumeur molle , fixe & profonde , je me déter
minai à employer quelques efforts pour la
€
C
la
VC
sa
ITE
éir
po
to


de Médecine militaire. 203


r
redreſſer , ce qui d'ailleurs me parut pouvoir
procurer quelque ſecouſſe ou quelque mou
vement avantageux au développement des
inteſtins ; mais les douleurs que le malade
éprouvoit dans cette ſituation , étoient ſi con
ſidérables que je fus obligé de renoncer à ce
moyen. Enfin le malade mourut le 7 Sep
tembre , fix jours après ſon entrée à l'hôpital ,
ne pouvant plus ſupporter que quelques gouttes
de laudanum , qui diminuoient ſes douleurs
& ne prenant que de l'eau & du vin pour
toute boiſſon .
A l'ouverture de ſon corps , que je fis en
préſence des Officiers de ſanté de l'hôpital ,
je trouvai les viſcères du bas- ventre dans leur
état naturel ; l'épiploon étoit néanmoins petit
& d'un rouge foncé ; les inteſtins grèles ne
contenoient que de l'air & un peu de liquide
fans odeur ; mais en développant leurs circon
volutions , j'aperçus une portion de l'ileum ,
d'environ vingt - deux pouces de long , qui
s'étoit gliſſée ſous l'appendice du coecum , au
travers de ſon petit méſentère , & qui étoit fi
étroitement ſerré dans ce paſſage , qu'on ne
pouvoit y introduire le doigt fans en forcer
l'ouverture. Cette portion de l’ileum étoit remplie
.
1
13


204 Journal


d'air & d'un liquide un peu épais; elle contenoit
en outre , une des balles que ce Soldat avoit
avalées le premier jour de la maladie , l'autre
étant reſtée dans la partie ſupérieure de l'ileum .
Comment l'inteftin ileum a - t - il pu s'engager
ſous lappendice du cæcum ? Doit- on rapporter
cette introduction forcée à la balle agitée par
les convulſions inteſtinales ? Il réſulte du moins
de cette Obſervation , qu'on ne doit jamais
avaler des corps peſans dans aucune eſpèce
de colique , parce qu'on ne peut déterminer
exactement les cas où ils peuvent être de quel
que utilité .
R E M A R O V E S.
On ne peut trop inſiſter , ſans doute ,
ſur le danger qu'il y a d'avaler des balles
de plomb ou d'autres corps peſans, pour ſe
délivrer de la colique , fous prétexte de
forcer l'obſtacle qui donne lieu à la conſti
pation opiniâtre, qui accompagne preſque
toujours celle qu'on nommepaſion iliaque,
& quoique dans l'Obſervation précédente
le mercure cru ait paru produire quelques
bons effets , ils ne ſont pas aſſez évidens
pour


de Médecine militaire,
20

 $
contenot
dat arat
, l'autre
engage
appors
Eileei
cu mous
jams
elpci
Terme
de que
poùr contre -balancer avantageuſement nós
craintes à ce ſujet. I faut d'ailleurs, avant
de ſe déterminer à employer dans ce cas
les, balles de plomb ou le mercure , être
bien aſſuré de la nature de l'obſtacle, pour
juger s'il peut être enlevé par ce moyen
violent , ſans bleſſer les parties auxquelles
il eſt fixé, & ſans occaſionner un délordre
encore plus grand , & qui devient ſouvent
irréparable. L'Obſervation de M. Joyant
en eſt la preuve , & l'on ne peut guère
douter que les balles de plomb avalées
inconſidérément par le Soldat qui en eſt
le ſujet, en agiſſant continuellement par
leur poids ſur les membranes de l'inteſtin
ileum , n'aient augmenté les ſecouſſes
convulſives- qu'il éprouvoit , & n'aient
déterminé cet inteſtin à ſupporter une
élongation , qui la porté juſque ſous
l'appendice du cæcum . Quoique ce trajet
ſoit difficile à concevoir , il eſt en quelque
ſorte juſtifié par des déplacemens plus
extraordinaires encore occaſionnés par Tome III.
doute,
balkis
POLER
ate
de
conti
elque
Jeni
Louie
O مداحی
fo


206 Journal


des convulſions, & ce déſordre doit ſuffire
pour bannir de la pratique de la Médecine,
ou n'employer qu'avec les précautions les
plus ſages , un remède auſſi équivoque , &
pour prévenir le Public contre les dangers
de ſon adminiſtration .
1
1 .
.fi
41 هم ولاا لان +1


de Médecine militaire. 207


GBS
es ::DESCRIPTION
&
1
D'une maladie qui a régné dans
l'Hôpital de Saint- Brieux, pendant
les mois d'Avril & Mai 1783.
Par M. BAGOT, Médecin de l'Hôpital
militaire de cette ville , & Correſpondant
de la Société royale de Médecine de
Paris.
LErégimentde Navarre avoit un détachement
de vingt- quatre hommes ſur l'Eſcadre combinée ,
qui paffa quelques mois à Cadix , & qui après
de défarmement des vaiſſeaux à Breſt, rejoignit
de Corps à Saint - Brieux , le 8 Avril 1783 .
Deux jours après, arrivèrent dans cette ville ,
deux autres détacheinens qui revenoient auſſi
de Cadix , dont l'un appartenoit au régiment
de Champagne , & l'autre au régiment de la
Marine. C'eſt à cette époque que ſe manifeſta
ici la maladie dont je vais donner la deſcription :
elle a été obſervée bien plus en grand dans les
O ij


208
Journal


fa
tre
ve
0
1
I
hôpitaux, militaires de Breſt & de Toulon , &
ſucceſſivement dans les villes voiſines , dans
leſquelles on avoit réparti les Troupes qui
revenoient d'Eſpagne, afin qu'elles puſſent ſe
rafraîchir plus aiſément, & le remettre des
fatigues qu'elles avoient épouyées ſur mer. Sans
entrer dans le détail des cauſes premières qui
peuvent avoir occaſionné cette maladie , je me
bornerai au ſimple expoſé des obſervations
que j'ai eu occafion de-fairë ſur quatre -vinges
malades, tant Soldats que Matelots, que j'ai traités
pendant l'eſpace de deux mois dans notre hôpital.
La plupart des Sujets qui ont été attaqués
de cette maladie étoient robuſtes & vigoureux ,
& à peine peut - on -en citer trois qui fuſſent
foibles & délicats...."
**** P -33017
Brûlés par les chaleurs del'Eſpagne , où ils
avoient paſſé près de quatre mois dans l'inaction ,
ils avoient le viſage balané . & jaunâtre.) Hş
étoient ordinairement pluſieurs jours ſans s'aliter,
ils ſe plaignoient tous de peſanteur de tête , de
douleurs vagues dans les membres , de dégoût,
de chaleurs nocturnes ; ils avoient la bouche
sèche , & ils étoient conſtipés. La plupart
entroient à l'hôpital après avoir paſſé pluſieurs
jours dans cet état , de ſorte qu'on ne pouvoit
!!!!
2
T


de Médecine militaire.
209


į guère aſſigner le moment précis de l'invaſion
de la maladie ; un grand nombre avoient même
fait la route de Breſt à Saint-Brieux , c'eſt-à-dire ;
trente lieues, dans cette diſpofition maladive.
La fièvre & une toux sèche ſe faiſoient
remarquer dès les huit premiers jours ; il fure
venoit enſuite une expectoration épaiſſe , plus
ou moins abondante , qui ſembloit diminuer
la fièvre & l'affaiſſement. Ceux qui ont été
áttaqués de cette maladie quelques jours après
leur arrivée au quartier , ou ceux qui , l'ayant
contractée en Eſpagne , ſont venus à l'hôpital
dès les premiers jours , ont été en général
moins malades & moins difficiles à traiter , il
n'en eſt même mort aucun ; tous ceux , au
contraire , que nous avons perdus , arrivoient
d'Eſpagne, où ils avoient déjà éprouvé les
commencemens de cette maladie , ſans у
avoir
apporté le moindre ſoulagement. Au reſte ,
je n'ai pas appris qu'elle ſe ſoit répandue parmi
les Habitans ; deux Élèves en Chirurgie & ſept
Infirmiers , ont été avec les Soldats , les ſeuls
individus qui en ont été atteints .
: J'ai fait ouvrir les corps de deux des malades qui
avoient ſuccombé, & je n'ai trouvé ni dépôt ,
ni gangrène dans aucune des trois cavités prin
19
o iij


210 Journal


cipales ; j'ai cependant obſervé des engorge
mens , ſur - tout au foie & aux poumons. J'ai été
inftruit par des Officiers de ſanté d'un hôpital
voiſin , que dans les ouvertures de cadavres qu'ils
avoient faites, ils n'avoient rencontré , ainſi que
moi , aucune altération particulière qui pût déſi
gner le ſiége ou la cauſe de la maladie.
Un de ces malades , Soldat au régiment de
Champagne, périt dans notre hôpital preſque
ſubitement le onzième jour de fa maladie : il
y avoit deux jours qu'il paroiſſoit moins mal ;
il fit un cri vers les cinq heures du ſoir, ſa face
devint pourprée , il perdit connoiſſance & il
expira trois minutes après. Il fut ouvert le
lendemain , mais on ne lui trouva ni inflamma
tion , ni dépôt, ni gangrène , ni épanchement
dans aucun des principaux viſcères ; le cerveau
ſur- tout parut dans l'état le plus fain ; l'eſtomac
ne contenoit que du liquide , ce qui prouvoit
que le malade n'avoit pas pris d'alimens en
cachette , & que la mort ne pouvoit être attri
buée à une indigeſtion. Cet homme avoit été
faigné trois fois ; il avoit été évacué par le
tartre ſtibié , & enſuite pendant pluſieurs jours
par l'eau de tamarins émétiſée. On lui avoit
appliqué trois emplâtręs véſicatoires, qui fup


de Médecine militaire. 211


:
puroient; il étoit d'ailleurs fort & vigoureux ,
& il n'avoit que trente ans .
Quand ces malades ſe préſentoient à l'hôpital
dès l'invaſion de leur maladie , je leur faiſois
faire deux amples ſaignées du bras ; le lendemain
on leur dorinoit l'émétique , le ſoir on les ſaignoit
de nouveau s'il en étoit beſoin ; rarement l'état
du pouls exigeoit une plus grande effuſion de
ſang; s'ils ſe plaignoient de douleurs au côté ou
à la poitrine, on leur faiſoit appliquer un léger
épiſpaſtique ſur la partie malade; & s'il n'en réſul
toit pas un ſoulagernent prompt & marqué, on y
ſubſtituoit un large véſicatoire plus énergique.
On entretenoit le ventre libre par quelques
verres d'eau de tamarins émétiſée , & par des
lavemens d'eau acidulée avec le vinaigre. Dès
qu'on s'apercevoit que les malades étoient
aſſoupis, „ on appliquoit de larges vélicatoires
aux jambes , qu'on multiplioit quand l'affection
comateuſe augmentoit ſenſiblement: la diète étoit
ſévère , on ne permettoit aux malades qu'une
eau de veau légère à laquelle on joignoit l'oſeille :
on leur donnoit pour boiſſon , l'oximel ſimple ,
ou la limonade faite avec le ſucre & la crême
de tartre fondus dans ſuffiſante quantité d'equ
bouillantę. Quand la toux étoit pénible & fré
!
1
O jy
2 1 

2
Journal


quente , on ordonnoit des loochs aiguiſés avec
le kerinès minéral. Ordinairement la convalef
cence étoit longue , le pouls conſervoit long
temps un mouvement fébrile, plus marqué le
foir que dans les autres momens du jour : très
peu ont eu les jambes enflées. Dans les momens
de foibleſſe & d'abattement qui accompagnoient
ſouvent cette maladie , je me ſuis bien trouvé de
l'uſage du vin pur ; quelquefois on a été obligé
d'y joindre une décoction de quinquiria & de
ſerpentaire de Virginie.
En général les Matelots, plus familiariſés avec
Jes fatigues de la mer , n'en ont pas été fi dan
géreuſement affectés que les Soldats ; de trente
fept Matelots que j'ai traités , je n'en ai perdu
qu'un ſeul, tandis que fur quarante-trois Soldats
il en eſt mort ſept.
R E M Å ReUE .'
CETTE maladie originairement pro
duite par l'inaction , la chaleur exceſſive
& la mauvaiſe nourriture , n'eſt devenue
putride & maligne que par l'exaltation &
la dégénéreſcence de la bile , l'engorgement
des premières voies , & ſucceſſivement
des principaux viſcères. C'eſt pourquoi


de Médecine militaire. 213


TA
3
les évacuans ont produit de fi bóns effets
quand ils ont été adminiſtrés dès les pre
miers jours ; mais quand " les' humeurs
dégénérées ſe font portées tumultueuſe
ment ſur les poumons, elles ont produit
des toux catharrales plus ou moins vives,
ſuivant l'état prinitif de cet orgâne, ou
des affections comateuſes , quand elles ſont
parvenues juſqu'à la tête ; c'eſt ſans doute
la prévoyance de cet accident ou l'état
fort & vigoureux de la plupart des malades ,
qui “ a déterminé le Médecin à employer
d'abord la ſaignée; mais l'affaiſſement ſur
venu ', la obligé ſouvent à avoir recours
aux véficatoires, & il a regardé avec raiſon
te moyen , comme celui qui pouvoit le
plus contribuer à prévenir ou détruire les
engorgemens du cerveau .
La mort violente & ſans cauſe manifeſte;
Turvenue à un Soldat le onzième jour de
ſon entrée à l'hôpital, prouve encore plus
Ja malignité de cette maladie ; & il n'eſt pas
dans ce cas ſur-tout, on ne
1
1
Ĉ
*
1
étonnant que


214 Journal


trouve dans les cadavres aucune trace du
vice qu'on cherche à connoître, on peut
le comparer à ces vapeurs malfaiſantes qui
détruiſent le principe de la vie , & qu'on
ne peut ſaiſir ; aura ſubtilis cultrum anato
micum effugiens.
Après avoir débarraſſé les premières
voies des réſidus indigeſtes & dégénérés
qu'elles contiennent , le quinquina , les
acides & le vin , ſont dans ce cas les
remèdes ſur leſquels on peut le plus rai
ſonnablement compter , & il paroît qu'ils
ont eu aſſez de ſuccès dans cette maladie ,
que nous avons rapportée parce qu'elle
eſt aſſez ſemblable à celles que nous avons
déjà décrites dans pareilles circonſtances ,
& qui ſont conſignées dans le ſecond
volume du Journal de Médecine militaire,
pages 33
C'eſt en comparant ces Obſervations,
qu'on jugera mieux de la cauſe & des
effets de cette maladie , qui , pouvant ſe
répéter, mérite d'être bien éclaircie,
491.


de Médecine militaire. 215


7
7
5
5


Title

OBSERVATION
Sur une phthyſie ſymptomatique.
Par M. HU VET, Médecin de l'Hôpital
de Commercy.
LEE nommé Fihaler , Huſſard du régiment de
Berchiny, âgé de 25 ans, fut envoyé , il y a
environ un an , dans un hôpital militaire pour
у être traité d'une gonorrhée accompagnée de
pluſieurs autres ſymptômes qui caractériſoient
la maladie vénérienne la moins équivoque ;
lorſque ſon traitement fut fini, il rejoignit ſon
régiment avec toutes les apparences d'une gué
riſon parfaite.
Quelque temps après, il éprouva un embarras
douloureux à la poitrine , accompagné d'une
difficulté de reſpirer , & d'une toux sèche qui
ne celloit de le fatiguer pendant la nuit : à .
cette époque , la maladie populaire appelée l'in
fluenze , étoit dans toute ſa forçe , & Fihaler
en fut plus affecté que les autres :
preſcrivit des remèdes qui l'auroient ſûrement
ſoulagé, mais il préféra de prendre, en cachette ,
1
¿
1
on lui
216 :
Journal
une forte doſe d'émétique, qui produiſit la fièvre
avec une oppreſſion plus marquée , &un point
de côté avec crachement de ſang. Malgré la
ſaignée .& les autres remèdes indiqués , qu'on
ne manqua pas d'employer ſur le champ , il
continua de rendre abondamment des crachats
devenus purulens & fouettés de ſang , ils étoient
en outre très – fétides : le point de côté conti
nuoit , & la fièvre ; quoique moins aiguë , aug
mentoit tous les ſoirs. Le malade étoit depuis
deux mois dans cette firuation inquiétante ,
quand le régiment de Berchiny quitta Saint
Mihel pour venir à Commercy , qui n'en eſt
éloigné que de trois lieues ; il entra à l'hôpital
qui y eſt établi , le 12 Octobre 1782. Sa voix
Fauque & preſque éteinte , ſon pouls qu'on
ſentoit à peine , & ſa maigreur extrême , joints
aux autres ſymptômes , fembloient annoncer
en quelque forte l'inutilité des ſecours de l'Art.
Quoique les véſicatoires qu'on avoit appliqués
depuis quelque temps ſur le côté malade
euſſent fourni beaucoup de ſuppuration , ils
n'avoient pas changé la qualité , ni diminué la
quantité des crachats ; enfin le malade étoit
réduit à un état de maraſme le plus complet
& les glandes conglobées-, fur- tout celles des


de Médecine militaire. 217


5
aines , étoient en outre , exceſſivement engora
gées. Après l'avoir examiné attentivement, je
crus que le Jait coups avec une eau de chaux
très - légère conyenoit à fon état, Je commençai
par lui en faire prendre une très petite doſe
que j'augmentai inſenliblement , & que je fis
répéter deux fois par jour. Les tiſanes béchiques
& vulnéraires devinrent ſa boiſſon ordinaise ,
& il ne prenoit : pour toute nourriture: querdes
crêmes faites avec 'l'orge& lė rizo- Quinze jours
après l'uſage de ces remèdes & l'obfervation
de ce régime, les crachats étoient moins abona
dans, & paroiſtoient être de meilleure qualité ;
le point de côté zavoit fenfiblement diminué
l'appétit revenait , & le malade reprenoit coua
rage. La fièvre cependant reparoiſſoit chaque
ſoir , mais le pouls étoit plus <dóveloppé, &
cette eſpèce de paroxiſme febrile étoit terminée
par une légère moiteur ; le ſomnuit:étoit néans
moins encore léget , interrompi par des rêves y
& des douleurs continues dans le dos& dans
toutes les articulations. 01 sb 9119991 sl pola
Unmois après ſeulement je trouvai ke malade
euétat d'être purgé, je lui donnaisun minoratif :
&l'effet ea fut fi marqué que je crus pouvoir
augmenter les alimens fans aucun riſque ; enfay
13
M
Bi
1


218 Journal


il reprenoit chaque jour des forces , de la gaieté,
& fes crachats n'étoient plus que glaireux. Je
ne ſavois préciſement à quoi je devois attribuer
ces avantages , quand le malade ſe plaignit d'une
douleur au périnée , qui augmentoit en compri
mant cette partie. Je m'aperçus alors du retour
de l'écoulement virulent par la verge , il étoit
peu abondant à la vérité , mais il étoit épais &
d'un jaune verdâtre. Dès ce moment la poi
trine s'eft inſenſiblement débarraſſée , la toux
& les crachats, ont également diſparu , & je
commençai à eſpérer. Je crus devoir continuer
les mêmes remèdes 'qui' avoient ſi bien réuſſi ,
je purgeai le malade quelques jours après , &
bientôt l'écoulementfutſéreux , ſans odeur, fans
cauleur, & il ne tachoit plus de linge; mais
les glandes des aines étoient toujours reſtées
engorgées, c'eſt pourquoi je lụi fis prendre le
mercure goinmeux à très-petite doſe le ſoir & le
matin ; j'abſervai de le luii adminiſtrer fous une
forine plus épaiſſe qu'il ne l'eſt quand on em
ploie la recette de Plenck , pour que le mercure
ne pût ſe précipiter auſſi aiſément; les glandes
reprirent peu -à -peu leur conſiſtance & leur état
naturel , & l'écoulement diſparut ſans retour.
Fihaler continua néaninoins encore quelque


de Médecine militaire. 219


temps les mêmes remèdes , pour conſolider fä
guériſon , & il fortit enfin de l'hôpital , ayant la
voix pleine , la reſpiration aiſée , fans toux ni
douleur à la poitrine ; ſon pouls étoit vigoureux
& développé, ſon ſommeil très - profond, & ſon
appetit était très- bon. Il a obtenu depuis , un
congé pour aller en Alſace ſa patrie , & à ſon
retour il étoit tellement engraiſſé , qu'il étoit
preſque méconnoiſſable .
TA
22
R E M A Rė U E S.
=
3
1
; - . On connoît aſſez le danger de la
répercuſſion d'une: humeur quelconque,
qui tranſude habituellement par les pores,
ou qui s'échappé par quelque partie du
corps humain ; & fi la fuppuration des
ulcères externes , des cautères & de tout
autre exutoire vient à tarir accidentellement
ou par un panſement peu réflechi, perſonne
n'ignore qu'il en réſulte ordinairement des
accidens plus ou moins graves; mais la
ſuppreſſion prématurée de la gonorrhée,
n'avoit paru juſqu'ici dangereuſe, que par
le reflus de l'humeur virulente vers les
**


220 Journal


be
II
P
autres parties du corps , & par la contagion
qu'elle y repandoit ; on ne lui connoiſloit
guère d'autre manière d'exercer ſon action .
L'Obſervation que nous' venons de rap
porter , prouve" néanmoins' qu'elle peut
être quelquefois fa cauſe matérielle de la
phthyfie pulmonaire ; & en examinant
avec attention quelques-uns des caractères
de cette maladie , on ſe convaincra peut
être , que la phthylie tuberculeuſe fur-tout,
n'a quelquefois point d'autre origine, ou
qu'elle doit du moihs fons accroiſſement
à des ſuppreſſions dece genre ( 8 ). Cette
connoiſſance " plus approfondie - prouyeroit
78 ) Un"jeune homme fort & vigoureux le livra avec
Diritti
peu de modération au pleitor de la daniſe , dans le temps
qu'il avoit une gonorrhée vénétienne ; elle fut totalement ?
promptement ſupprimée par cet exercice violent , & il fut
auffr - tôt- attaqué d'une péripneumonie inflammatoire bien
caractériſée . Cette nouyelle maladie véhilloit aux faignées,
aux adouciſlans de tout genre & au régime le plus rafrai
chiſſant, quand le ret.jur' heureux de la gonorrhéc calma
sous les ſymptônies & les termina heţreuſement. Nous
avons été, nous-mêmes témoins de ce :fait que noys rápa portons , parce qu'il nous a paru avoir quelque analogic
avec eelui ' prélème danste Mémoire de M. Huvet.
(
1
a
17
22
UTE
lu encore


de Médecine militaire. 221


3
1
encore mieux le danger de ces remèdes
aſtringens & cauſtiques ſi familiers aux
Charlatans, & avec leſquels ils ſuppriment
hardiment & ſans précaution , un écoule
ment que dans bien des circonſtances on
devroit regarder comme critique , & qui
peut le devenir quand il eſt traité mé
thodiquement. En attaquant de bonne
heure cette vraie cauſe de la phthyſie ,
quand elle eſt évidemment prouvée , on
aura ſouvent quelque ſuccès dans le trai
tement d'une maladie qui déſeſpère &
décourage les Médecins honnêtes & infa
truits , & qui porte le trouble & la délo
lation dans les familles. On n'aura rien
de plus preſſé alors que de rétablir un
écoulement dont la ſuppreſſion a été
auſſi funefte , & on y parviendra ſou
vent par les ſeuls relâchans, comme dans
l'Obſervation préſentée , ou en excitant
aux parties externes de la génération ,
une légère phlogoſe qui y appellera la
ſuppuration ou en y. imprimant une Tome III. P.


222 Journal


on
fo
8
le
le
1
cautériſation qui en tiendroit lieu. Si ces
remèdes étoient encore inſuffiſans ,
y en joindroit d'autres plus directement
oppoſés au virus qui entretient la maladie
qu'on cherche à détruire. La Nature a pro
duit le premier de ces avantages au malade
qui fait le ſujet de cette Obſervation ;
elle la produit aſſez complétement; & le
Médecin attentif n'a pas manqué de lui
procurer le ſecond , en le ſoumettant à un
traitement mercuriel très- doux , pour ne
pas agacer , par des remèdes trop actifs ,
des organes qui avoient été auſfi effen
tiellement irrités par le mai même. Le
fuccès le plus complet a couronné cette
pratique , & il nous apprend ce qu'on doit
attendre des mêmes moyens, quand ils
feront auſſi rationnellement adminiſtrés.
Cette Obſervation intéreſſe ſur - tout les
Soldats qui ſe traitent eux -mêmes & fou
vent trop militairement, des gonorrhées
dont ils ſe font un jeu : on doit leur
montrer ce qui peut réſulter de l'abus qu'ils


de Médecine militaire. 223


CH
0
49w
font en ce cas , des remèdes draſtiques
& des aftringens les plus cauſtiques qu'ils
le permettent ſouvent, ſans y joindre
le moindre régime, & ſans aucune des
précautions qui pourroient au moins en
diminuer le danger. Il n'eſt pas indifférent
non plus de mettre ſous les yeux des
Médecins & des Chirurgiens militaires ,
ces fortes de métaſtaſes malheureuſes, qui
font quelquefois périr des Soldats qu'on
pouvoit y ſouſtraire , ou qu'on pourroit
lauver , en attaquant judicieuſement la cauſe
plus connue de leur maladie,
5
y
C
PH
>


224 Journal




Title

OBSERVATION
Sur une Fièvre aiguë accompagnée
d'une ſueur fymptomatique très
conſidérable.
Par M. JEAN - FRÉDÉRIC ERMANN,
Médecin en ſurvivance de l'Hôpital de
Straſbourg , Profeſſeur de l'Univerſité
de la même Ville.
AuU mois de Septembre 1778 il vint à l'hô
pital un malade , âgé de 24 ans , qui , dans ſon
état de ſanté , étoit vif , robuſte , colère & grand
buveur. Trois jours avant ſon entrée , cet homme
fut ſaiſi d'un friſſon très-violent , auquel ſuccéda
une chaleur exceſſive accompagnée de ſoif &
de maux de tête ; il avoit en même temps la
reſpiration gênée. Il ſuoit ſi conſidérablement
qu'on étoit obligé de le changer de chemiſe
tous les demi- quarts d'heure , & qu'elle ſem
bloit avoit été trempée dans l'eau.
On l'avoit juſque -là tenu fort chaudement,
afin , comme on s'exprimoit, d'expulſer par la
de Médecme militaire, 225
fueur la cauſe de la maladie qu'on attribuoit à
un refroidiſſement. J'examinai très-attentivement
ce malade , & ' je jugeai que les ſueurs dont il
étoit accablé n'étoient que ſymptomatiques, &
je crus devoir les arrêter ſur le champ : en con
ſéquence , je le fis faigner du bras , & je ne lui
ordonnai que des remèdes capables de le rafraî.
chir. Le quatrième jour, après ſon entrée , aucun
des ſymptômes n'étoit encore diminué , il avoit
paſſé une très mauvaiſe nuit. La néceſſité où
l'on étoit de le changer fréquemment de che
miſe ne lui laiſſoit pas un inſtant de repos ,
ce qui m'engaga à le faire ſaigner du pied , le
pouls étant fort, très-vif, & les maux de tête
perſiſtant avec la même violence. Cette ſaignée
le tranquilliſa en quelque façon , & diminua la
fueur; je fus néanmoins obligé de la réitérer
encore une fois le cinquième jour & d'y revenir
au ſixième pour la quatrième fois , ce qui
produiſit la diminution ſenſible de tous les
ſymptômes, & ſur- tout de ces ſueurs affoiblif
ſantes qui faiſoient le principal caractère de la
maladie ; enfin le feptième jour te malade fut
parfaitement guéri par un faignement de nez
qui acheva ce que les faignées avoient ſi
beureuſement commencé.
3
Pii)


226 Journal


R E M A Rev E S.
LES ſueurs ſont ordinairement re
gardées comme un moyen d'accélérer ou
de procurer la guériſon , & il eſt aſſez
reçu qu'il faut au moins les favoriſer.
Mais cette opinion pourroit avoir de grands
inconveniens ſi elle étoit trop généraliſée,
puiſqu'il exiſte des fueurs fymptomatiques
qu'il faut au contraire arrêter promptement,
fi l'on veut conſerver le malade qui les
éprouve. Elles déſignent non-ſeulement la
gravité de la maladie , mais encore l'embarras
de la circulation ; & cette excrétion forcée ,
en procurant le deſſéchement du ſang, par
la diſſipation exceſſive de ſon véhicule, ſeroit
néceſſairement ſuivie de l'engorgement &
de l'inflammation des principaux viſcères,
ſi l'on vouloit la reſpecter. Il eſt donc
intéreſſant de pouvoir diſcerner les ſueurs
fymptomatiques qui ne font qu'ajouter
encore au danger de la maladie , d'avec
celles qui ſont critiques & qui peuvent


de Médecine militaire. 227


16
la ' terminer heureuſement. Les fueurs
fymptomatiques paroiſſent dès le com
mencement de la maladie , & elles en
conſtituent l'eſſence , elles en augmentent
le danger ; celles qui ſont critiques au
contraire , ne paroiſſent qu'à la fin , elles
font ordinairement l'effet du relâchement ,
ou le produit des efforts de la Nature , pour
ſe débarraſſer par l'organe le plus étendu
du corps humain , des humeurs qui l'op
priment. On peut auſſi juger les fueurs
par le foulagement qu'elles procurent, ou
par les angoiſſes qui les accompagnent ;
dans la répercuſſion de la tranſpiration , par
exemple, qu'il eſt ſi intéreſſant de rétablir
promptement , on peut rappeler avec
avantage cette excrétion ſupprimée dès
le commencement de la maladie , c'eſt
même l'inſtant le plus favorable à ſon
rétabliſſement , & alors les ſueurs
ſurviennent ſont critiques malgré l'a
xiome reçu ; elles ſoulagent, elles opèrent
même la guériſon. Il eſt donc eſſentiel
2
e
qui
Piv


228 Journal


d'avoir ſur cet objet intéreſſant, des prin
cipes ſûrs & des obſervations, exactes
qui les appuient. Celle que préſente M.
Ermann , ne peut qu'augmenter les preuves
ſur leſquelles . ce point de doctrine eſt
établi, & que Galien a fi bien développé.
On voit clairement dans ce cas , quelle
auroit été la terminaiſon malheureuſe des
ſueurs éprouvées, ſi on avoit continué à
les exciter ou à les entretenir , & fi en
Médecin éclairé , M. Ermann ne les
avoit jugées dangereuſes & ſuperflues, dès
Je commencement de la maladie.
Sepse


de Médecine militaire. 229




Title

OBSERVATION
ES
Sur une Plaie conſidérable à la face,
avec ouverture du ſinus frontal do
du canal lacrymal.
Par M. DESCHAMPS, Chirurgien -major
de l'Hôpital militaire de Neuf-Briſac.
François Delorme, Cavalier au régiment
de Royal- Picardie , compagnie de Mazilière ,
entra à l'hôpital de Neuf - Briſac le 2 Avril
1783. II avoit reçu un coup de ſabre ſur la
face , qui s'étendoit obliquementdepuis le bord
inférieur de l'orbite du côté droit , juſqu'à un
pouce de celui du côté gauche , abattant toute
l'arcade ſourcilière de ce côté , qui formie la
parois antérieure du finus frontal, ſéparant la
racine de l'os coronal , & ouvrant le conduit
lacrymal à ſon origine du côté droit. Tout le
rebord ſupérieur de l'arcade orbitaire étoit en
tièrement ſéparé , & ne tenoit plus qu'à une
petite portion du muſcle frontal qui étoit reſté
intacte vers l'extrémité externe du fourcil.


230 Journal


Pendant l'expiration , l'air des poumons s'é
chappoit par la plaie , & il ſortoit une grande
quantité de fang écumeux par les narines.
Quoique cette bleſſure ſe préſentât ſous un
aſpect fort grave relativement à l'importance &
à la délicateſſe des parties léſées , je ne crus
cependant devoir la conſidérer que comme une
plaie ſimple , & la réunion ou le rapprocheinent
de ces mêmes parties me parut l'unique remède
à oppoſer aux déſordres qu'avoit occaſionnés
cette énorme bleſſure .
Je crus devoir fermer le \ plus tôt poſſible
les iſſues que la lame duſabre avoit ouvertes à la
liqueur lacrymale & à l'humeur de la membrane
pituitaire , & m'oppoſer en même temps à ce
que ces liqueurs puſſent paſſer ailleurs que par
leurs conduits naturels. Ces conditions me
parurent néceſſaires à la réunion de cette plaie,,
& les ſeules qui puſſent prévenir les fiftules
qui en font inſéparables , quand le Chirurgien
n'a pas pris de bonne heure toutes les pré
cautions néceſſaires pour empêcher l'effufion
de ces humeurs ; car il eſt prouvé qu'en
rendant les chairs liſſes & gliſſantes, elles em
pêchent ou du moins elles retardent ſinguliè
rement leur réunion ,


de Médecine militaire.
237


40
1
Mon premier ſoin fut donc de rapprocher le
plus exactement qu'il me fut poſſible les parties
diviſées , de les mettre dans leur point de contact
le plus immédiat , de les у
maintenir par des
emplâtres aglutinatifs , par des compreſſes gra
duées & par un bandage médiocrement ſerré.
Le régime, les boiſſons délayantes , un repos
parfait & quatre ſaignées furent les ſeuls remèdes
que j'employai les premiers jours , & ils eurent
tout le ſuccès que je pouvois en attendre ; la
cure entière ne fut retardée que par le ſuin
tement de l'humeur lacrymale , malgré les pré
cautions que j'avois priſes pour procurer une
exacte réunion de la plaie préciſément dans
cette partie du canal léſé ; mais il ne me fut pas
difficile de tarir cet écoulement au moyen d'une
compreſſion encore plus exacte , & de faire
reprendre à la liqueur foncours ordinaire ;
d'ailleurs l'écoulement des humeurs par le nez
n'a jamais été totalement interrompu , & l'on
fait que tant qu'il ſe fait librement, on n'a
point à craindre que les humeurs ſe fraient
une autre route. Enfin la plaie a été entièrement
& ſolidement cicatriſée le 2 du même mois ,
& le malade eſt ſorti de l'hôpital le 28 par
faitement guéri.


232 Journal


R E M A Re U E S.
Si l'on doit éviter, autant qu'il eſt poſſible,
la ſuppuration des plaies faites avec un
inſtrument tranchant, quand il n'y a pas
de déperdition de ſubſtance irréparable ;
c'eſt ſur - tout, comme le remarque l’Auteur
de cette Obſervation , quand il ſe trouve
des conduits ſinueux ouverts , & qu'il s'en
échappe une ſéroſité qui abreuve la plaie.
H réſulteroit néceſſairement de ce ſuinte
ment continué une fiſtule qu'il faut pré
venir, en comprimant promptement &aſſez
fortement , par un bandage convenable,
le canal ouvert , & en en préparant ainſi
la coalition . Les chairs ſimplement diviſées
ſe rapprochent & ſe réuniſſent par les
& les guériſons de ce
genre , quand elles ne ſont pas contredites
par la dépravation des humeurs , ou par
un mauvais régime , ſont ordinairement
très - promptes.
M. Deſchamps a employé ce moyen
mêmes moyens ,


de Médecine militaire.
233


avec autant de ſageſſe que de ſuccès, dans
une plaie très- conſidérable , & qui ſeroit
devenue fiſtuleuſe s'il avoit ſuivi la mé
thode ordinaire de la ſuppuration , & s'il
n'en avoit prévu de bonne heure tout l'in
convénient. Sans être effrayé de l'étendue
& de la délicateſſe des parties bleſſées ,
dès qu'il s'eſt aſſuré que les os n'étoient
point eſſentiellement léſés , il a procédé
courageuſement à la réunion des parties ,
& il a prévenu par - là , la fiſtule ou au
moins le larmoiement continuel qui en
auroit réſulté.
:
(
1


234 Journal


M É MO I RE
Sur les effets de la Commotion du
cerveau , à la ſuite des léſions de
la tête.
Par M. BOURIENNE , Chirurgien - con
ſultant des Camps & Armées du Roi ,
Chirurgien-major des Hôpitaux militaires
de Corſe.
PlusIEURS LUSIEURS Auteurs ont admis trois degrés
dans les effets de la commotion , qu'ils ont diſ
tingués en incomplète , complète & compli
quée. Elle eſt complète , diſent- ils , quand
un coup a été porté avec violence ſur la tête ,
& quand les os du crâne ont réſiſté , de façon
qu'il en réſulte un affaiſſement de toutes les
parties du cerveau , ce qui produit des accidens
terribles , qui mettent la vie du malade en
danger. La commotion eſt incomplète lorſque
par l'effet du coup le cerveau n'eſt affaiſſé qu'en
partie , & on l'appelle compliquée lorſqu'elle fe
trouve jointe à une fracture , à une contuſion ,


de Médecine militaire. 235


ou à une plaie ; mais il arrive ſouvent que tous
ces degrés de commotion ſe trouvent réunis,
ce qui rend la bleſſure plus dangereuſe.
La commotion n'eſt pas une affection. par
ticulière au cerveau , car il n'y a point de parties
dans notre corps qui ne puiſſe recevoir cette
impreſſion fâcheuſe. La commotion n'étant
qu'un mouvement communiqué , peut en effet
exiſter en même temps dans toutes les parties
d'un tout. Il s'enſuit que plus le mouvement
eſt conſidérable, plus les parties en ſont affeciées
& plus elles ſont fortement ébranlées ; mais
cela dépend de leur conformation , qui rélifte
plus ou moins à l'effet du coup. On voit par-là
que la commotion peut être univerſelle ou
particulière, & que les effets de cette dernière
font bornés à une ſeule partie. M. Petit a
diſtingué les accidens de la commotion du
cerveau en primitifs & en conſécutifs. Les
accidens primitifs , dit ce célèbre Chirurgien ,
annoncent un engorgement des vaiſſeaux da
cerveau , & les conſécutifs un épanchement
qui doit décider l'opération du trépan. M. le
Dran eft du ſentiment de M. Petit , & il conclut
avec lui que les accidens conſécutifs doivent
déterminer à trépaner. Il ſeroit bien à defireſ


236 Journal


ſans doute que cette doctrine fût confirmée par
des obſervations conſtantes & réfléchies, carl'ou
verture des crânes n'eſt pas toujours en la faveur.
L'Académie royale de Chirurgie ſemble ne
pas ignorer l'inſuffiſance des ſignes qui doivent
déterminer au trépán , puiſqu'elle avertit que
la commotion peut être une première cauſe de
la perte du ſentiment, & l'extravaſation des
liqueurs une ſeconde ; mais cette maxime nous
Jaille encore dans les ténèbres. On verra par
les obſervations ci - deſſous , que la commotion
du cerveau , du cervelet & de la moëlle épi
nière portée à un certain degré , ſe trouve
accompagnée d'accidens très - graves, tels que
la paralyſie, la ftupeur , le vomiſſement, le
ſaignement du nez & des oreilles , l'engour
diſſement, &c. les effets de cette commotion
ne ſe bornent pas à la partie frappée., les parties
les plus éloignées en ſont auſſi quelquefois dé
rangées ; il faut convenir que les plus grands
Praticiens ſont ſouvent embarraſſés dans pareil
cas ; il eſt donc prudent de fuivre avec attention
la marche des accidens, & de ne pas haſarder
une opération ſans avoir la certitude d'un épan
chement. Les Obſervations ſuivantes dévelops
peront mieux mes idées à ce ſujet.
PREMIÈRE
1


de Médecine militaire. 237


*
1.
5
PREMIÈRE OBSERVATION.
Au mois de Mai 1765, une jeune fille
Corſe étant à jouer avec d'autres enfans fur
le bord d'une terraſſe d'environ vingt pieds de
haut , une de ſes camarades la pouſſa & la fit
tomber en bas ; la tête porta contre une mu
raille qui la jeta par contre - coup juſqu'au pied
d'une maiſon du côté oppoſé. Des femmes
étant accourues , la trouvèrent fans connoif
ſance ; le viſage étoit livide , & les yeux étoient
fixes. Je fus appelé un quart d'heure après la
chute : mes recherches fe portèrent du côté de
la tête , je trouvai une plaie de la longueur
d'un pouce à la partie ſupérieure & latérale du
coronal droit , l'os étoit à découvert & ſants
fracture ; il y avoit une autre petite plaie à la
partie ſupérieure & poſtérieure du pariétal droit,
& une tumeur conſidérable à la partie ſupérieure
& latérale gauche de l'occipital. La tête étarit
raſée je n'aperçus aucune marque ſenſible de
fracture extérieure. La jeune Bleſſée , âgée de
dix ans , étant un peu revenuede ſa foibleſſe ,
& ayant repris connoiſſance , fe plaignit de
douleurs dans toute l'étendue de la tête : les
plaies furent panſées méthodiquement'; des
compreſſes trempées dans un mélange de vin
Tome III, Q
3


238 Journal


*
& d'eau - de - vie , fervirent à couvrir toute la
tête ; la malade fut faignée deux fois du bras
dans la journée ; le viſage fut panſé comme la
tête & arroſé ſouvent de la même liqueur. Le
deuxième jour je levai l'appareil & je trouvai
toutes les parties extérieures de la tête adémia
teuſes. Je débridai alors dans les endroits contus,
préſumant que le péricrâne étoit la cauſe de ce
gonflement, & je continuai les mêmes panſemens.
La malade éprouvoit de temps en temps des
foibleſſes, le pouls devint petit & languiſſant,
ce qui me détermina à lui faire prendre un peu
de thériaque dans du vin . Le quatrième jour
il y avoit plus d'aſſoupiſſement, alors le pouls
devint fort & fréquent, la tête n'étoit plus
douloureuſe, & le gonflement étoit beaucoup
augmenté ; la ſaignée fut réitérée , les plaies le
trouverent humectées d'une humeur ſéreuſe :
comme ces ſymptômes annonçoient beaucoup
d'engorgement dans les vaiſſeaux du cerveau
& du péricrâne , je fis faire une faignée de la
jugulaire ; les plaies devinrent sèches , la peau
brûlante , le ventre météoriſé , les urines cou
loient très - difficilement On n'employa dans
les panſemens que le jaune d'ouf, mêlé avec le
baume de Fiora yenti, & les compreſſes étoient


de Médecine militaire.
239


imbibées de la liqueur dont j'ai parlé ci- deſſus :
je fis faire en même temps une embrocation
ſur le bas - ventre avec l'huile roſat & d'hypé
ricum , & on y appliqua une flanelle trempée
dans la décoction émolliente ; les lavemens &
les boiſſons délayantes &adouciſſantes ne furent
point négligées. Malgré ces ſecours la fièvre
augmenta , elle fut accompagnée de délire ;
les juleps calmans, l'eau de poulet furent mis
en uſage conjointement avec une diète ſévère
à laquelle cette malade fut ſoumiſe dès les pre
miers jours.
Da 6 au 7 elle paſſa la nuit dans une grande
agitation ; je trouvai l'appareil abondamment
humecté d'une matière ſéreufe & fanguinolente ;
la plaie du coronal s'étoit beaucoup élargie
par les parties latérales; je m'aperçus que le
péricrâne n'étoit plus adhérent à l'os , & qu'il
étoit détaché juſqu'à la petite plaie du pa
riétal, je promenai ma ſonde ſur une grande
partie du temporal; & en preſſant bien légère
ment , je fis ſortir beaucoup de matière ; je
dilatai un peu les deux plaies , ſur- tout celle
du coronal , comme la plus déclive , afin de
favoriſer l'écoulement du pus. Le ſoir même
des dilatations, il ſortit une grande quantité
Qij


240 Journal


de matière fanguinolente , & dès ce moment
l'aſſoupiſſement diminua ainſi que la fièvre ; le
ventre devint libre, la ſuppuration étoit abon
dante , & l'oedématie ſe borna à la partie ſupé
rieure de la face , fur- tout aux paupières.
Le douzième jour il n'y avoit plus d'aſſou
piſſement, mais la fièvre étoit plus violente :
on continua les mêmes panſemens & on em,
ploya l’eau de ſureau pour la face ; la matière
des plaies devint moins abondante & d'une
bonne qualité ; l'os commençoitmêmeà changer
de couleur & annonçoit une exfoliation pro
chaine ; c'eſt pourquoi , pour aider la Nature
dans ce travail, je perforai l'os avec une aiguille,
ſuivant la pratique de Bellofte ; & après cette
opération , je le couvris d'un plumaceau fort
doux. Le pouls alors ſe trouvoit preſque dans
l'état naturel ; le gonflement de la face ſe bor
noit à la lèvre ſupérieure; le pus des plaies étoit
Blanc & épais & en petite quantité; la portion
d'os fe trouvoit exfoliée; le péricrâne ſe recol
loit ; enfin , tous les accidens avoient diſparu.
Le vingt - cinquième jour la bleſſée eut un
accès de fièvre occaſionné par un morceau
de fromage de chèvre qu'elle avoit mangé
imprudemment ; elle prit du thé & de la tiſane


de Médecine militaire. 241


1
1
fimple , & elle en fut quitte pour un ſeul
accès ; les mêmes panſemens furent continués,
la malade fut purgée , les plaies ſe trouvèrent
cicatriſées.
Le vingt-huitième jour de la chute elle ſembloit
entièrement guérie ; mais le trentième jour elle
ſe plaignit tout-à-coup de quelques douleurs
aux environs de la plaie du coronal , avec des
étourdiſſemens : quelques jours après elle tomba
en fyncope , & les douleurs devinrent plus vives
dans le même endroit. Ces accidens ſubits me
firent ſoupçonner un épanchement conſécutif,
& leur perſévérance me détermina à appliquer
une couronne de trépan à l'endroit où les dous
Jeurs ſe faiſoient ſentir ; cependant j'en différai
encore l'application pour avoir plus de certi
tude ; quelques jours après la malade eut une
hémorragie du nez affez conſidérable , le ſang
étoit épais & noir ; dès ce moment tous les acci
dens ceſſèrent, elle n'éprouva plus de douleurs,
& fa ſanté fe rétablit aſſez promptement.
Il y a donc lieu de préſumer , que ces
accidens conſécutifs n'ont été occafionnés que
par l'engorgement des vaiſſeaux de la dure
mère , le péricrâne n'ayant pu être détaché
des os , fur- tout à l'endroit des ſucures , ſans
Ti
3
3
{
Q iij


242 Journal


L
que la dure -mère n'en ait ſouffert ; l'interrup
tion de la circulation entre ces deux parties, a
été aufli la cauſe prochaine de l'engorgement,
ſoit de la dure -mère , ſoit du ſinus longitudinal
ſupérieur. On fait que la Nature ſe fraie fou
vent des routes qui ſont inconnues aux plus
habiles Anatomiſtes.
En ſuivant avec attention la ſucceſſion gra
duelle des accidens, on voit que les primitifs
ont été peu de choſe , que les conſécutifs ont
été au contraire très-graves, & tellement confus,
qu'on auroit pu ſe déterminer à appliquer le
trépan ; mais on ne doit jamais procéder à cette
opération ſans avoir une certitude phyſique
d'un épanchement. Je ne prétends pas pour
cela blâmer l'opération du trépan ; c'eft une
reſſource que l'Art emploie , & il eſt des cas
où ce ſecours eſt indiſpenfable, ſur- tout quand
i/
y a une pièce d'os enfoncée , embarrée , du
pus ou du ſang épanché deſſus ou deſſous la
dure -mère , &c. mais dans le cas même d'une
forte commotion , on ne doit point ſe déter
miner à cette opération ſur des ſignes équi
voques ; des célèbres Praticiens en ont fait
uſage en pareil cas & ſans ſuccès : j'en citerai
un exemple , il eſt tiré de M. le Dran .
1
O


de Médecine militaire. 243


Un Élève en Chirurgie , dit cet Auteur
fut renverſé par un carroſſe , la tête porta fur
une borne avec violence , il fut étourdi dans
le premier inſtant; mais il ſe remit & il retourna
chez lui. Le même jour il éprouva un mal de
tête violent & des mouvements convulſifs ; il
fut ſaigné du pied , & le lendemain conduit à
l'hôpital de la . Charité. On fit une inciſion
cruciale à la partie poſtérieure du pariétal
gauche , où étoit la contuſion ; le péricrâne
enlevé , on ne trouva point de fracture ; la
connoiſſance revint au bleſſé pour un inſtant.
Les ſaignées du bras & du pied furent réitérées ,
le cinquième jour les accidens augmentèrent ,
la fièvre étoit conſidérable ; M." Morand ,
Guérin & le Dran ayant conſulté ſur l'état
du malade, ils décidèrent l'opération du trépan .
On ne trouva ni fracture ni épanchement,
les
accidens continuèrent, & le bleflé mourut le
huitième jour , dans des mouvemens convulſifs.
L'on pourroit , dit M. le Dran , ſe diſpenſer
de faire le trépan dans ces ſortes de càs ,
ſur
toutquand les accidens qui paroiſſent, font une
Suite de la commotion .
3
e
Qiy


244 Journal


DEUXIÈME OBSERVATION ,
Au mois de Juillet 1760, un Grenadier fut
bleſſé d'un coup de balle à la partie moyenne
du parietal gauche; les tégumens étoient contus,
fans plaie apparente ; il fut tout de fuite porté
à l'hôpital ambulant de l'armée. Dès ſon arrivée
il fut examiné par le Chirurgien Aide - inajor
de ſervice ; il le tpouya fans connoiſſance ,
avec des inouvemens convulſifs & des vomif
femens bilieux. Ces accidens le déterminèrent
à faire une inciſion cruciale à l'endroit où la
balle avoit frappé ; il mit l'os à découvert, &
croyant reconnoître une fracture , il ſe décida
pour le trépan . Le Chirurgien -major de l'armée
& pluſieurs Aides-major ayant examiné l'os &
n'ayant point reconnu de fracture , il fut décidé
qu'il falloit remettre l'opération à un autre temps
felle devenoit néceſſaire: pluſieurs faignées du
bras & du pied furent faites , le bleſſé prit plu
fieurs potions émétiſées ; mais tous ces moyens
ne calmèrent point les accidens, ils continuèrent
& augmentèrent au contraire.
· Le troiſième jour le bleſſé ne pouvoit prendre
ni remèdes ni bouillons qu'il ne les rendît tout
de ſuite; un mouvement que fit l'armée , obligea
de tranſporter ce bleſſé à Caſſel, il fut mis dans


de Médecine militaire. 245


7
+
e
1
3
3
la ſalle confiée à mes ſoins . Inftruit de ce qu'on
avoit fait , & les accidens dont j'ai parlé fub
fiſtant toujours , je me déterminai à lui faire une
faignée de la jugulaire , du côté oppoſé au coup
reçu ; une heure après , le malade ſe trouva un
peu mieux , & il prononça pluſieurs paroles ,
ce qu'il n'avoit pas encore fait depuis huit
jours ; mais ce bien - être apparent ne fut pas de
longue durée , il retomba bientôt dans l'aſſou
piſſement. Les mouvemens convulſifs devin
rent même plus viblens , & cependant le malade
pouvoit prendre les boiſſons & les garder, il fit
uſage conſéquemment de tiſane adouciſſante ,
de potions anti - ſpaſmodiques , de lavemens.
L'intenſité des accidens me fit réitérer la faignée
de la jugulaire , dont l'effet calina les convul
fions ; j'examinai avec la plus grande attention
l'endroit où la balle avoit frappé, je n'aperçus
aucune contuſion à l'os , les panſemens de la
plaie furent ſimples , & malgré la perſévérance
des accidens, je ne reconnus aucun ſigne
ſenſible d'épanchement; c'eſt pourquoi j'in
fiftai ſur les mêmes moyens, ce qui n'empêcha
pas que le bleſſé ne reſtât dans ce même état
violent pendant trois ſemaines , à quelques
momens de relâche près. Au bout de ce temps ,
g


246 Journal


la connoiſſance lui revint ; mais un autre accia
dent ſuccéda à ceux dont j'ai parlé; ce fut l'éva
cuation involontaire des urines & des matières
fécales , effet de l'atonie des organes , plutôt
que de la paralyſie de ces parties. Au bout d'un
mois , tous les accidens ceſsèrent, le bleſſé reſta
quelque temps comme imbécille , & n'éprouvant
aucunes douleurs ; il reprit peu - à - peu l'uſage
des alimens , & fut entièrement guéri le deu
xième mois. Il ſortit alors de l'hôpital pour.
rejoindre ſon régiment.
En ſuivant avec la inême attention l'ordre
& la perſévérance des accidens , on voit qu'ils
n'ont été que l'effet d'une forte commotion ;
on voit également combien il eſt difficile dans
la confuſion des accidens , de décider s'il y a
épanchement ou non , & l'endroit où il peut
être ; dans ce cas , dit M. Queſnay, l'indication
pour le trépan , eſt fort difficile à ſäiſir, lorſqu'il
n'y a pas de fracture , & qu'il ne ſurvient à la
perte de connoiſſance , aucun accident qui faſſe
ſoupçonner l'épanchement. L'Obſervation de
M. Boudou , rapportée par M.Quelnay , ne peut
qu'augmenter encore la difficulté , & jeter du
doute ſur les deux ſignes qui ſe rencontrent
dans les deux cas ; peut-être que ſi on ſuivoit


de Médecine militaire. 247


TBS
plus attentivement les effets des coups reçus à
la tête, ſans fracture ni enfoncement, on emploi
roit moins ſouvent le trépan dans les cas dou
teux ; des exemples multipliés nous prouvent
même qu'on n'a point trouvé d'épanchement
après l'application du trépan , dans des cas où
les accidens ſembloient l'indiquer : il arrive
cependant quelquefois , qu'à la ſuite de fortes
coinmotions , il s'en forme de véritables ; mais
ç'eſt ſouvent dans des endroits du cerveau &
du cervelet , qui ne ſont point à la portée de
nos recherches , & qui rendent l'opération
inutile. L'Obſervation ſuivante en donnera un
exemple.
5
TROISIÈME OBSERVATION
2
1
UN jeune homme de dix - huit ans , étant
monté ſur un cheval mal ſanglé, le cheval prit
le galop ; la ſelle tourna , les pieds du jeune
homme ſe trouvèrent en haut , la tête porta
ſur un terrein dur & pierreux , les pieds ſe
dégagèrent des étriers , & le jeune homme
reſta ſur la place ſans connoiſſance. Comme il
n'étoit pas éloigné de la ville , on vint promp
tement chercher du ſecours ; un Chirurgien
s'y tranſporta , ſon premier ſoin fut de ſaigner


248 Journal


le bleſſé , & d'examiner l'état de la tête ; il
découvrit à l'angle poſtérieur , inférieur du
parietal droit , une tumeur conſidérable , & fe
déterminant à faire une inciſion cruciale , il mit
l'os à découvert , & ne trouva point de fracture ;
il panſa le malade & le fit conduire à la ville.
La ſaignée fut réitérée trois heures après ſon
arrivée , c'étoit le 28 Mars 1772. Je fus prié
d'aller voir ce bleſſé le lendemain , je le trouvai
fans connoiſſance , ayant des mouvemens con
vulffs dans toutes les parties; il n'y avoit point
de vomiſſement , ni de faignementde nez , mais
les déjections des urines & des matières fécales
étoient abſolument ſupprimées. J'examinai la
plaie de la tête , & comme il y avoit beaucoup
de brides aux angles du péricrâne , je mis les
parties à l'aiſe. " Je ne reconnus point de frac
ture ; je fis des recherches dans toute l'étendue
de la tête , je ne trouvai aucun autre endroit de
contus ; comme elle étoit raſée, je la fis couvrir
d'un cataplaſme de mie de pain & d'eau , afin de
pouvoir découvrir, par ſon effet, ſi rien n'indiquoit
un contre - coup ; mais rien ne l'indiqua.
Le bleſſé fut ſaigné deux fois de la jugulaire
dans la journée ; il prit des lavemens & il fut
mis à l'uſage de l'eau de poulet & des boiſſons


de Médecine militaire. 249


1
.
3
adouciſſantes: l'urine fut évacuée par le ſecours
de la fonde ; la journée & la nuit ſe paſſerent
dans le mêine état .
Le 30 au matin je fis prendre au malade une
pinte de petit-lait avec un grain de tartre ſtibié ;
il vomit trois fois ſans faire beaucoup d'efforts ,
ce qu'il rendit n'étoit qu'un reſte d'alimens qui
avoient ſéjourné dans ſon eſtomac depuis ſa bleſ
fure. Les mêmes accidens continuant , & le pouls
étant petit & concentré , on employa les mêmes
moyens ; le panſement de la plaie fut ſimple.
Le ſixième jour la connoiſſance revint un peu
au bleſſé, il reconnut pluſieurs perſonnes qui
étoient auprès de lui & leurparla diſtinctement;
cela annonçoit un mieux marqué; mais ce calme
trompeur ne fut pas de longue durée, & fi
les mouvemens convulſifs ceſlèrent , le pouls
s'éleva & le malade fut très-agité ; enfin , ſur
les quatre heures après midi , c'étoit le huitième
de ſon accident, le ventre ſe lâcha tout- à- coup,
le bleſſé perdit connoiſſance , & il mourut fans.
agonie apparente.
Le lendemain je fis l'ouverture du crâne , & je
commençai par enlever tous les tégumens, pour
mettre les os à découvert ; j'en examinai avec
atiention toute l'étendue , ſans découyrir ni
2
3


250 Journal


contuſion ni fracture . Je ſciai la boite offeuſe
afin de continuer mes recherches ; je ne trouvai
point d'épanchement ſur la dure -mère , ni de
fracture à la table interne des os. La dure &
la pie - mère étoient rouges & dans une diſpo
ſition inflammatoire , particulièrement vis-à-vis
la partie où on avoit fait l'incifion cruciale ; les
vaiſſeaux ſanguins qui ſe diſtribuoient dans toutes
les parties du cerveau , étoient engorgés. Je ne
trouvai point d'épanchement dans la ſubſtance
du cerveau ; mais en ſuivant mon examen dans
le cervelet , je trouvai ſous la dure -mère , vis-à
vis la protuberance occipitale interne, à peu près
deux cuillerées de ſang épanché , noir & épais.
Les ſinus latéraux étoient engorgés : voilà tout
ce que j'ai pu obſerver en examinant ſcrupuleu
ſement la ſubſtance du cerveau & du cervelet.
Si des ſignes certains & non- équivoques m'a
voient fait connoître l'endroit de l'épanchement,
je n'aurois pas héſité à appliquer une couronne
de trépan ; mais dans la confuſion des accidens ,
on ne voyoit que les effets d'une forte com
motion , & quand j'aurois multiplié les inci
fions, je n'aurois pas ſauvé le bleſſé du danger
où il étoit. Il faut convenir qu'il y a des cas
bien embarraſſans ; il n'y a qu’un raiſonnement


de Médecine militaire. 281


éclairé , appuyé d'un grand nombre d'obſer
vations conſtantes , qui puiſſent raiſonnable
ment nous déterminer ſur le parti qu'il y a à
prendre dans pareilles circonſtances.
EIT
R E M A R Q U E S.
་
.
3 .
3
5
QUOIQUE M.Bourienne ait mis autant
de préciſion que de vérité dans l'expoſition
des faits préſentés dans ſon Mémoire, nous
croyons cependant devoir en faire un ré
ſumé, non pour leur donner plus de force,
mais pour en rapprocher les conſéquences.
Nous penſons donc comme lui , que la
fimple commotion qui eſt l'effet des coups
reçus à la tête , n'eſt pas toujours aſſez
grave pour exiger l'opération du trépan ,
& qu'avant de s'y déterminer , il faut être
aſſuré qu'il y a fracture au crâne ou épan
chement au cerveau . Tous les accidens qui
ſurviennent aux coups reçus à la tête , &
qui n'indiquent pas préciſément l'une ou
l'autre de ces léſions , ne rendent jamais
l'opération néceſfaire : c'eſt donc avec


252 Journal


raiſon , que M. Bourienne s'élève contre
l'abus que l'on en fait quelquefois , &
qu'il prouve par l'expérience , qu'on l'en
treprend alors trop légèrement & avec trop
peu de précaution.
On peut en effet, remédier aux effets
de la commotion ſimple, par des ſaignées
copieuſes , & ſur - tout par celle de la
jugulaire , & cette évacuation ſanguine ,
preſque toujours indiſpenſable, & répétée
ſuivant le beſoin , jointe à une boiſſon
copieuſe & convenable , à la diète & au
repos , ſuffit quelquefois, quand elle eſt
faite à temps , pour réſoudre les engor
gemens déjà formés, ou empêcher qu'il
ne s'en forme ' par l'effet de la commotion.
On peut donc rétablir par ces moyens,
l'ordre & le calme dans les organes, quand
il n'y a encore aucune rupture de vaiſſeaux
qui le contrediſe; ainſi, la fièvre, le délire,
l'aſſoupiſſement, les voniiſſemens même ne
ſont pas toujours des ſignes ſuffiſans pour
déterminer le trépan , puiſqu'ils peuvent
exiſter
7


de Médecine militaire. 253


exiſter par l'effet du ſimple engorge
ment ; mais quand la fracture eſt ſenſible,
quand , par l'inciſion & l'écartement des
tégumens , on s'en eſt aſſuré, par l'inf
pection même , quand les ſymptômes qui
caractériſent l'épanchement ſont également
marqués , alors il ne faut pas héſiter à
appliquer le trépan , ſi l'on a ſur-tout des
fignes de la localité de l'un ou de l'autre
de ces accidens; car , comme le remarque
M. Bourienne , il peut y avoir un épan
chement dans des parties de la tête qui
foient inacceſſibles à l'opération , & dont
la guériſon ne peut s'opérer par ce moyen.
Mais ce qui doit tenir les Chirurgiens en
garde contre l'opération du trépan , quand
la fracture ou l'épanchement ne ſont pas
bien prouvés , c'eſt qu'il en réſulte quelque
fois des ſecouſſes qui ne peuvent qu'aug
menter encore les effets de la commotion
première
Și les Chirurgiens juſtement célèbres
que M. Bourienne invoque pour garantir
Tome III. R


254 Journal


& fortifier ſon opinion , ont éprouvé eux-.
mêmes le danger & l'inutilité du trépan ,
quand il n'y avoit qu'une ſimple com
motion , leur exemple doit être une loi
pour leurs ſucceſſeurs, qui les oblige au
moins à méditer ſur l'importance & fur
la néceſſité de cette opération , avant de
l'entreprendre ; car , ſi elle a quelquefois
ſauvé la vie à des bleſſés qui paroiſſoient
fans reſſource , elle a été fingulièrement
funeſte à d'autres , qui , à l'aidedes ſaignées
& des efforts combinés de la Nature ,
auroient peut-être guéri fans ce moyen.
On ne peut donc mettre trop ſouvent ſous
les yeux des jeunes Chirurgiens militaires,
les dangereuſes conſéquences du trépan
dans le cas propoſé , quand il eſt entrepris
trop légèrement , ni lavoir trop de gré à
M. Bourienne, qui , aux talens d'un bon
Opérateur , & conſéquemment d'un bon
Juge en cette partie , joint encore la
réſerve & la ſageſſe que donne l'expérience ,
& qu'elle ſeule peut donuer, & qui expoſe


de Médecine militaire.
255


EUS.
22
i
avec autant de franchiſe que d'intelligence ,
ſes principes & ſes obſervations. On doit
accueillir ſans doute , un Chirurgien zélé
& inftruit , qui cherche à épargner aux
bleſſés, des opérations douloureuſes, ſou
vent inutiles , & quelquefois dangereuſes.
Mais on ne peut s'empêcher de lui rendre
le juſte tribut de louanges qui lui ſont
dûes, quand , par les raiſonnemens & par
les faits, il prouve les avantages de cette
doctrine bienfaiſante. Elle eſt ſi recom
mandable par elle - même aux yeux de
l'humanité & de ceux qui en exercent les
fonctions les plus ſaintes & les plus hono
rables , que nous nous croyons diſpenſés
d'inſiſter ſur la proclamation de cette vé
rité, quoiqu'elle nous ait toujours paru de
la plus grande importance & de la plus
grande néceſſité.
E
1
U
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1784,
7

257


Title

TOPOGRAPHIE
MÉDICALE
D'ARDRES ET DE L'ARDRESIS.
Par M. SOUVILLE, Médecin, penfionné
de la ville de Calais, Chirurgien - niajor
de l'Hôpital militaire de la même Ville.
La ville d'Ardres eſt facuée au 19. degré
40 minutes 35 ſecondes de longitude, & au
go. ' degré 48 minutes de latitude : elle eſt
diſtante de trois lieues Sud -eft de Calais , cing
Nord - oueſt de Saint- Omer , & cinquante
ſept nord de Paris : elle eſt le chef - lieu de
l'Ardreſis ou Pays conquis annexé au Gou
vernement général de Picardie. Cette ville eſt
diſtinguée en haute & balle , & malgré le peu
de diſtance qui les ſépare , l'air qu'on reſpire
dans ces deux endroits eſt très- différent; celui
de la ville haute eſt plus vif que celui de la
ville balle , & ce dernier , ſoit à raiſon de la
ſituation déclive du ſol , & des évaporations
des eaux , eſt humide.
Piganiol de la Force , & après lui Voſgien ,
Tome III. S
1


258 Journal


diſent que cette ville eft au milieu des marais :
il eſt viai que les terres qui l'avoiſinent au
Nord , font quelquefois couvertes d'eau pen
dant l'hiver ; -mais les parties qui font au midi ,
n'éprouvent jainais d'inondation ; le foſfé qui
entoure les murailles à cette expoſition , eft
à peine humide , malgré fon extrême prou
fondeur.
Suivant Mézerai , Ardres fut bâti dans le
onzième ſiècle ; Arnoul l'éleva ſur les ruines
de ſon château de Selve ; il a été poſſédé par
différens Seigneurs , entr’autres par les comtes
de Guines : Philippe -le - Hardi le réunit à la
Couronne.
: Ce fut entre cette ville & Guines que ſe
fit la fameuſe entrevue de François 1." roi de
France , & de Henri VIII roi d'Angleterre.
Ils y donnèrent un tournoi , des fêtes ; & les
deux Cours y parurent avec tant de magni
ficence & d'éclat , que ce lieu eſt encore apelé ,
le Champ -du -drap- d'or.
: Cette Place eſt très-fortifiée , & les ſiècles
derniers lui ont vu foutenir pluſieurs fiéges.
Son étendue eſt peu conſidérable , puiſque la
ville ne conſiſte guère qu'en une longue &
large rue qui ta traverſe - en entier. Les autres


de Médecine militaire. 259


I
3
rues qui coupent cette dernière , méritent à
peine qu'on en faſſe mention .
J'ai cru devoir relever l'erreur des Géo
graphes qui ont écrit qu'Ardręs étoit environne
de marais ; je dois ajouter qu'il eſt placé ſur
une colline , & que le pays plat ceſſe à l'entrée
de la ville. En effet , depuis la porte du Nord
juſqu'à celle du Sud , on monte continuelle
ment , & la montée eſt aſſez roide ; toute la
campagne au Midi, conſerve le niveau de cette
plus grande élévation , d'où l'on peut conclure
aiſément, qu'il n'y a point de marais dans ces
cantons.
Les maiſons d'Ardres n'offrent aucun agré
ment dans leur conſtruction , elles n'ont guère
qu'un étage , & il en eſt peu qui renferment
plus d'une famille ; c'eſt un avantage précieux
ſans doute pour la ſanté des Habitans ; car
on ſait que les hommes entaſſés les uns ſur les
autres , ſe nuiſent réciproquement, en cor
rompant l'air qu'ils reſpirent.
Les caſernes ſont grandes , bien entretenues ,
& ſituées au haut de la ville , tous les vents y
ont un libre accès , & l'air y eſt conſtamment
renouvelé , ce qui les rend très-agréables &
très.- ſalubres.
Sij
ż

60 Journal


L'hôpital où l'on admet non - ſeulement les
Militaires , mais même les Citoyens , eſt nou
velleinent bâti ; il eſt ſpacieux , bien expoſé ,
& défervi par ſix Soeurs de la Charité.
L'air d'Ardres & des environs eſt très - fa
lutaire ; les ſcorbutiques des garniſons voiſines
qu'on y envoie , y obtiennent communément
leur guériſon. Les exemples des cures de ce
genre font trop multipliés & trop connus des
Officiers de Santé des hôpitaux inilitaires de
ce pays , pour qu'il ſoit néceſſaire de les
préſenter ici .
La conſtitution & la manière de vivre des
Habitans , ſont à peu - près les mêmes qu'à
Calais. M. Daignan , Médecin - conſultant des
Camps & Armées , ' en a fait la deſcription
Topographique , qui a été inférée dans le
fecond volume des Obſervations des hôpitaux
militaires. Le paliage du chaud au froid , & da
froid au chaud , n'eſt cependant pas auſſi ſen
fible à Ardres qu'à Calais , vu la diſtance de
la mer & la diminution des vents ; d'ailleurs les
plantations plus multipliées en rompent la vio
lence. Les fièvres intermittentes ſemblent ce
pendant dégénérer plus aiſément en hydropiſie,
& en d'autres maladies de ce genre à Ardres,


de Médecine militaire. 261


que dans les environs ; mais cette terminaiſon
fâcheuſe peut être attribuée au peu de régimie
qu'on obſerve dans cette maladie , ſur - tout à
l'abus que font preſque tous les Habitans de
cette ville , de la Poudre d'Aillaud , comme
préſervatif ; ce purgatif draſtique, eſt d'ailleurs
einployé dans tous les cas de maladies, & chez
tous les Sujets , fans égard au tempérament; &
malgré les ravages journaliers qu'il produit ,
qui ſont connus de tout le monde , il conſerve
encore ſa vogue.
On ne connoît dans cette ville ni les citernes
ni les puits , on y fait uſage d'eau de ſource
& cette eau eſt de la meilleure qualité. D'après
différentes épreuves , fa peſanteur ſpécifique
moyenne , eſt à celle de l'or le plus pur ,
comme i eſt à 18 ; elle eſt claire , fans
couleur, ſans goût , ſans odeur ; la diſſolution
de l'argent par l'eſprit de nitre n'en altère
pas la tranſparence ; l'addition du ſel ammoniac
ne la trouble pas davantage ; l'huile de tartre
par défaillance , ne la rend pas laiteuſe ; enfin ,
le ſavon s'y diſſout complètement , & les lé
gumes s'y cuiſent parfaitement.
A conſidérer le froid par ſes extrêmes , le
thermomètre ſuit à peu - près la même marche
S iij


262 Journal


à Ardres , qu’à Paris. En Janvier 1776 , la
liqueur du thermomètre deſcendit à 16 degrés
& demi , ſuivant la graduation de Reaumur ;
l'été, elle ne s'élève pas auſſi haut que dans la
Capitale : il y a toujours 2 , 3 & même 4 degrés
de différence ; la plus forte chaleur s'y fait ſentit
au mois de Juillet ou au mois d'Août.
Les vents qui y règnent le plus fréquem
mént, viennent de la partie méridionale ; il eſt
donc rare que les exhalaiſons qui s'élèvent des
marais , ſoient portées ſur la ville.
Mes Obſervations ſur la pluie embraſſent dix
années , pendant leſquelles il en eſt tombé
205 pouces , ce qui fait 20 pouces 7 lignes
par année ; les mois les plus humides ſont ceux
d'Avril , Septembre & Oétobre.
Les gens aiſés , qui vivent ici comme dans
les villes circonvoiſinęs, brûlent du bois ; le
pauvre brûle de la tourbe , eſpèce de terre
bitumineuſe , don't l'odeur forte & déſagréable
ſembleroit devoir produire des mauvais effets :
cependant le citoyen qui l'emploie , jouit d'une
auſſi bonne ſanté que le riche qui l'écarte de
ſon foyer ; l'un & l'autre fourniſſent une care
fière égale : en général on voit à Ardres beau
coup de perſonnes âgées,


de Médecine militaire. 263


. ! Le blé, dont on fait le plus d'uſage , eſt le
blé roux ; l'Ardreſis n'en produit de blanc que
dans quelques cantons : ay refte , ce blé roux
donne un excellent pain & bien savoureux,
quand la farine en eſt bien préparée ; mais il
faut convenir que les Boulangers de cette ville
n'entendent que très imparfaitement le métier
qu'ils exercent ; l'intérêt public demanderoit
que le Corps municipal, les contraignâtd'aller
s'inſtruire dans les écoles que vient d'établir
le Gouvernement.
Depuis quelques années le Cimetière a été
tranſporté hors des murs ; tout le monde ſajt
qu'autrefois il était défendu d'enterrer dans
l'enceinte des villes , & que Léon VI fut le
premier , qui , dérogeant à cette loi fage ,
permit' de dépoſer des cadavres juſque ſous
la voûte des Temples : se Pape naperçut pas
fans doute les conſéquences funeſtes de cette
permiſſion ; il eft étonnant que pour l'abolje
onait autendu, le milieu du Xyja , ſiècle, na
On doit être encore plus furpris que les
derniers Bèglemens , ne frappent que i
ſur
l'uſage d'inhumer dans les égliſes ; il ferait
à ſouhaiter qu'ils eulent plus d'extenſion ,
& quäls obligeaflent à mettre plus d'intețyalla
S ¡y


264 Journal


encore entre le ſéjour des vivans & celui
des morts.
Le Corps municipal d'Ardres a prévenu à
cet égard tout ordte -fupérieur; mais peut-être
lui reproche- t- on avec quelque raiſon , d'avoir
joint le nouveau . Cimetière à la promenade
"agréable & champêtre qu'il a fait faire, dix ans
auparavant, pour les Habitans !
* L'Ardrelis eſt plante de toutes parts. Nombre
de maiſons de plaiſance rendent ce ſejour
agréable. Le bois y croît avec des progrès
frappans , l'otnie & le frêne font les deux
eſpèces d'arbres qui multiplient le plus ; mais
tous les autres , ou du moins preſque tous
у réutiſſent également. On voit fur divers
héritages , des 'chênes", des érables , des peu
pliers' , desi noyers ; des" tilleuls , des charmes ,
qui ne laiflent rien à defirer aux propriétaires
qui les ont élevés. Le hois de Sept- fontaines ,
diftant d'Ardres d'environ huit cents : töiſes ,
offre des hêtres dont la circonférence à plus
de douzé pieds.
* - Lavigueur du plant a fa ſource dans la bonté
du terrein ; on ſait que lete fable pur ne produit
preſque rien , & que la glaiſe fęule n'eſt guère
phus fertile : il faut un mélange convenable ,


de Médecine militaire. 265


92
une proportion heureuſe de ces deux ſubf
tances pour le ſuccès de la végétation . Cette
proportion ſe rencontre en général dans
l'Ardreſis .
La glaiſe y eſt brune, couleur que lui
communiquent les différentes parties métalliques
qu'elle contient
s1. Des fragmens de pierre calcaire forment le
fable , & perſonne ne conteſte que cette eſpèce
une ſoit la meilleure de toutes pour le plant.
3. Les arbres, dans le Calaiſis ', prennent d'abord
zun très - bel eſſor , la couche de terre qui em
braſſe leurs racines , ſuffit à leur premier déve
doppement;, mais lorſque ces racines deviennent
-fortes , & qu'elles s'enfoncepi, la nourriture
leur manque tout-à- coup , elles ne rencontrent
qu'un fable aride qui ne leur fournit plus
d'aliment : ainſi , dès la dixième ou douzième
année, ces plantations s'arrêtent , & ne font
plus que languir , tandis que , dans l'Ardreſis ,
des ſujets de même âge , continuent de groſfir
& de s'élever , parce qu'à une profondeur de
- plufieurs,pieds, la terre conſerve encore toute ſa bonté.
-Je ne parlerai pas des autres arbres , ni des
Svégétaux; il eſt clair que les arbres fruitiers, que


266 Journal


les légumes doivent proſpérer dans un terrein
rempli de ſucs nutritifs : en effet, les léguines
& les fruits de ce canton ; font d'une excellente
qualité , & les plantes très - énergiques ; aufli
les pâturages y font ſupérieurs , avantages qui ,
joints à la falubrité de l'air & à la bonté des
eaux , rendent cette fortereſſe utile à la Cavalerię.
Le Corps municipal , noujours occupé du bien
public , n'a rien épargné dans la conſtruction
des bâtimens propres' à cette troupe; il y a
un abreuvoir où les chevaux peuvent aiſément
fe baigner en été , & boire en hiver fans
mouiller leurs pieds : pour remplir ce dernier
objet, on a même pratiqué différentes auges
qui, à l'aide des pompes", peuvent être rem
plies d'eau courante à volonté.r . nom . !
Cette ville , par ſon heureuſe ſituation , pour
roit devenir un jour très-intéreſſante ; & cette
époque feroit prochaine, -files chemins de
communication projetés , avoient lieu ; & fi le
*canal de navigation étoitriremis dans fon
premier état.
; 1919 : ' ;
R E MARO' E ' S:
Dans les différentes deſcriptionsTopo
graphiques quiont été publiées juſqu'à ce


de Médecine militaire. 267


H
T8
1
jour , les Médecins obſervent ordinaire,
ment mieux que les Géographes & les
Hiſtoriens, tout ce qui a rapport à l'Hiſtoire
Naturelle , & tout ce qui peut & doit
intéreſſer la ſalubrité; affectés plus fenfi
blement, par leur état , de ce double objet ,
ils ne négligent rien de ce qui peut éclairer
les hommes , ſur la beauté & l'utilité des
productions de la Nature , & ſur la mul.
tiplicité des phénomènes qu'elle leur pré
ſente ; la variété des cauſes qui peuvent
opérer notre deſtruction , leur paroît encore
plus intéreſſante à approfondir ; c'eſt le
véritable moyen d'éloigner celles qui ſont
des plus preſſantes, & de fe précautionner
contre les autres , qui , pour être éloignées
ne nous menacent pas moins.
Le Géographe, au contraire , eſt plus
occupé de marquer les longitudes , les
latitudes , le cours des rivières , le ſite ,
la coupe & la hauteur des différentes
montagnes , les poſitions.& les diſtances
réciproques ; & l'Hiſtorien dirige plus
5
i
3


268 Journal


1
)
décidément ſes recherches ſur l'origine des
empires & des villes , ſur les évènemens ,
ſur le commerce , les uſages , les meurs ,
& le caractère des Habitans , que ſur tout
autre objet ; il faudroit peut- être réunir
ces trois manières d'enviſager un pays ,
pour en former un tableau complet &
fatisfaiſant; mais comme nous nous fixons
à la partie véritablement médicale , on ne
doit pas être ſurpris de ne pas trouver
dans nos deſcriptions, les choſes qui y
feroient abſolument étrangères , & que
nous regardons comme ſuperflues.
7. M. Souville , renfermé dans les bornes
de ſon état , n'a dirigé ſes recherches que
ſur ce plan d'utilité , & il n'a négligé aucun
détail qui pouvoit éclairer le public ſur ſes
véritables intérêts. Obligé de contredire
l'opinion de deux Géographes & Hiſtoriens,
qui avoient donné quelque inquiétude ſur
la poſition de la ville d'Ardrés , il le fait
avec honnêteté , avec vérité & avec intel
ligence , pour raſſurer les perſonnes qui ,


de Médecine militaire, 269


4
w
1
1
d'après leur opinion , craindroient de venir
s'y établir. Il décrit avec complaiſance la
ſituation belle & falubre des caſernes & de
l'hôpital militaire , & enſuite la ſituation de
la ville même, la bonté de les eaux & les
richeſſes de ſes productions végétales, pro
pres à la guériſon du ſcorbut;, il fait voir
que c'eſt une reſſource aſſurée contre cette
terrible maladie , qui en effet y guérit
très - promptement. Il eſt avantageux ſans
doute pour le Gouvernement, qu'on lui
faſſe connoître dans chaque province , ces
lieux privilégiés, pour y envoyer de pré
férence, les Soldats attaqués de cette maladie,
qui ont d'ailleurs preſque toujours beſoin
de changer d'air , & de trouver dans ce
changement même , un remède aſſuré qui
fixe & détermine l'efficacité de ceux qu'on
doit lui aſſocier.
Il réſulte enfin de cette deſcription ,
que la ville d'Ardres eſt une excellente
garniſon pour la Cavalerie , fur - tout ,
que les environs fourniſſent les meilleurs
ES
$


270 Journal


pâturages & les fourrages de la plus parfaite
qualité. Nous finirons ces remarques en
joignant nos voeux à ceux de M. Souville ,
pour qu'on rétabliſſe les chemins projetés,
&
pour que le canal de navigation , qui
rendroit ce pays encore plus intéreſſant &
plus utile , ſoit bien-tôt exécuté.


de Médecine militaire. 271


-
je OBSERVATIONS
Ε . Τ

Title 

RÉFLEXIONS
Sur l’Analyſe des Eaux minérales.
Par M. PARMENTIER, Apothicaire -major
adjoint des Campsót Armées du Roi.
COMMEME la plupart de ceux qui analyfent
les eaux minérales , emploient des moyens
d'épreuves quelquefois inutiles , & preſque
toujours inſuffiſans pour déterminer la nature
des principes dont elles ſont compoſées, & que
c'eſt d'après les phénomènes particuliers qui
en réſultent, qu'ils concluent , ſouvent de leur
manière d'opérer plutôt que de l'objet qu'ils
examinent; il nous a paru utile de rapprocher
ici ſous un ſeul point de vue, les circonſtances
principales qui concourent à rendre les analyſes
peu exactes, & d'indiquer en même-temps la
route qu'on doit ſuivre pour y procéder avec
plus de certitude & de méthode.
- Les Savans qui ont dirigé leurs recherches
vers l'examen des eaux minérales , ne ſe ſont 2 .


272 Journal


jamais diſſimulé les difficultés de ce genre
de travail ; ils ont toujours ſenti , qu'à moins
d'avoir fait une étude approfondie de la Chimie,
il ne falloit pas eſpérer de ſurmonter tous les
obſtacles qu'on rencontre en s'y livrant. C'eſt
pour ſeconder leurs vues , que dès l'année
1772 , en publiant la traduction des Euvres
de Model ( a), j'ai donné quelques Obſervations
à ce ſujet; j'en ajoute aujourd'hui de nouvelles ,
& je deſire qu'elles ſoient utiles .
Incertitude des Sens.
AVANT de chercher à connoitre les diffé
rentes ſubſtances qui minéraliſent les eaux , il
faut bien invoquer les témoignages des ſens ;
ſi ce ſont des juges infidèles , ils ne ſervent
pas moins à donner des préjugés pour la ſuite
des opérations : par exemple , une eau minérale
a le goût aigrelet ou métallique , & ne montre
enſuite ni acide ni métal ; elle à quelquefois
l'odeur d'oeufs couvis , ſans poſſéder pour cela
aucunes parties d'hépar ou de ſoufre; elle exhale
d'autrefois le bitume, quoiqu'elle ne contienne
(a ) Réflexions ſur les Eaux minérales , page 102 des
Récréations Phyſiques, Economiques & Chimiques de
M. Model ; chez Barrois l'aîné.
pas 2
de Médecine militaire
. 273
ce
Ju
a
la Cio
er 1058
rant
.
o la
biertos
གམ་ པ་སོགས་ ཆས་ ནི་ ཡོངོ་
NONG
pas de pétrole
,
& rien d'analogue
; elle
a le goût
lixiviel fans renfermer d'alkali
; enfin fon odeur
&
la faveur peuvent appartenir
à une vapeur dont
l'eau eſt imprégnée
, comme celle dans laquelle
on
a fait éteindre un morceau de charbon de
terre enflammé
,
& qui affecte nos organes avec
tous les caractères d'une eau réellement bitu
mineuſe
. Il eſt donc prudent de ne pas s'en
rapporter uniquement aux impreſſions que les
eaux minérales peuvent faire ſur nos ſens.
Inſuffiſance du Pèſe
- liqueur.
Les épreuves de l'aréomètre
& du pèſe
liqueur, ne ſont guère plus infaillibles que celles
de nos organes
; quelque ſenſible qu’on ſup
poſe cet inſtrument, il eſt bien démontré
,
d'après la diſſertation de Hans
,
& les expé
riences de quelques Chimiſtes
, que la peſanteur
ſpécifique ne s'accorde pas toujours avec la
quantité de réſidu que les eaux minérales
laiſſent après leur entière évaporation
: les
fluides aériformes qu'elles renferment
, les ef
pèces de ſubſtances ſalines
& terreuſes qu'elles
tiennent ſuſpendues ou en diſſolution
, la ma
nière dont les unes
& les autres s'y trouvent
arrangées
& combinées
, les variations de l'ate
Tome III
.
T
CGK Our le est Onze nigus


274 Journal


moſphère , tout enfin concourt à augnienter
ou à diminuer la peſanteur ſpécifique d'une
eau minérale.
Veut-on ſe ſervir de la balance , comme d'un
moyen plus ſûr pour acquérir cette connoiſſance,
il n'eft pas plus exempt d'inconvéniens ; &
les parties conſtituantes des eaux minérales ſe
réduiſent à trop peu de choſe, pour qu'il ſoit
poſſible de retirer jamais aucun parti ſatisfaiſant
de cet eſſai préliminaire.
Inutilité de quelques Réactifs.
LORSQU'ON nevoyoit dans les eaux minérales
que bitume & vitriol , deux ſubſtances qu’on y
rencontre néanmoins très - rarement, les réactifs
étoient très -multipliés, & leurs effets n'en étoient
pas plus connus. Quoiqu'ils ſoient aujourd'hui
reſtreints à un petit nombre , on en emploie
cependant encore quelques- uns ſans aucune vue ;
tels ſont le fel de Saturne , le ſublimé corroſif, la
diſſolution d'argent , le ſel ammoniac , l'alun , les
-alkalis volatils , concrets ou fluor , l’alkali phłogif
tiqué, le vinaigre & le firop de violettes. Entrons
dans quelque détail pour établir la parfaite inu
tilité, ou du moins la ſuperfluité de pluſieurs.
Le fel de Saturne, rend louche l'eau diſtillée


de Médecine militaire. 275


1994
APA
Ha plus pure , & il en réſulte un précipité ; à quoi
bon employer l'alun , ainſi que le ſel ammoniac,
puiſque les alkalis fixes , les matières terreuſes
& métalliques les décompoſent également ? Que
nous apprend le ſirop de violettes , qu'une foule
de ſubſtances change en vert, changement qui
peut en outre s'opérer par le jeu des couleurs ,
puiſque le jaune de l'ocre mêlé avec le bleu ,
forme du vert? La diſſolution d'argent fournit
également des précipités blancs avec les fels à
baſe d'acide vitriolique & d'acide marin ; le
ſublimé corroſif fait prendre une couleur plus
ou moins jaunâtre à une eau qui contient une
terre ou de l’alkali ;il y a ſouvent du fer dans
l'alkali phlogiſtiqué, & ce métal n'eſt pas le ſeul
que ce réactif décèle ſous une couleur bleue ;
le vinaigre diſtillé, employé pour enlever l’alkali ,
dont les ſels neutres ſont quelquefois imprégnés,
attaque également les matières terreuſes , &
forme des combinaiſons qui n'ont pas des carac
tères aſſez marqués pour être concluantes :
enfin , lalkali fixe ou volatil, cauſtique ou effer
veſcent, peuvent être ſouvent remplacés par
l'eau de chaux & le fel de foude.
Mon opinion n'eſt cependant pas de rejeter
abſolument, dans l'analyſe des eaux , les réactifs
3
3
Tij


276 Journal


que je viens de nommer; il en eſt même quelques
autres , dont l'application devient utile pour
certaines eaux ininérales aſſez rares il eſt vrai :
mais s'il eſt néceſſaire que les moyens d'épreuves ,
mis en uſage , produiſent des phénomènes
qui aient des caractères diſtinctifs , on auroit
« tort d'en conclure que rien n'eſt plus facile
que d'analyſer une eau minérale , & qu'oļi
en vient à bout en un moment avec une
teinture bleue , un peu de noix de galle &
des alkalis . Les Auteurs qui ſont de ce fenti
ment, ont bien prouvé que , ſi nous avoris
desanalyſesen abondance , nous ne ſommes pas
auſſi riches en analyfes bien faites.
Néceſſité d'examiner les Réactifs, avant de
les employer.
Les réactifs exigent, non- ſeulement du
-choix , mais encore un examen fcrupuleux ,
avant d'être mis en uſage dans l'analyſe dės
eaux minérales. L'alkali provenant du nitre fixé
par le charbon ou par le tartre , peut contenir
du tartre vitriolé , & même du nitre qui a
échappé à la déflagration ; il y a dans l’alkali
du tartre , une portion de terre dûe à la décom
poſition de l'alkali fixe lui-même ; quoique ce
*
$
t


de Médecine militaire.
277


foit par le moyen de l'eau froide qu'on ob
tienne ordinairement l'alkali de la potaſſe , 012,
peut y retrouver cependant encore différens ſels
neutres . Le fel de foude eſt rarement exempt
de ſel marin ; les diſſolutions métalliques ne
ſont jamais au point de ſaturation convenable ;
l'acide s'y trouve- t-il par ſurabondance , il ſe
porte ſur la partie à précipiter , & la rediſſout
auſſi- tôt? Pêchent- elles au contraire par excès de
baſe , elles fourniſſent des précipités dans l'eau la
plus pure ? Il ſe trouve ſouvent dans les acides
minéraux , une portion de la matière. qui leur
ſervoit de baſe , & ſouvent auſſi un peu de
l'intèrmède employé à les en dégager. Souvent
l'eſprit-de-vin , s'il n'eſt rectifié , eſt trop phleg
matique pour ne diſſoudre que les ſels: déli
queſcens : enfin il faut avoir préparé ſoi-même
les réatifs pour les employer avec ſécurité , &
ce défaut de précaution a ſuffi quelquefois pour
rendre les analyſes infidèles. L'eau diſtillée ,
employée ordinairement comme objet de com
paraiſon , doit être eſlayée elle -même; on doit
même étendre ces précautions juſque ſur les info
trumens; il faut prendre garde à la nature des
vaiſſeaux deſtinés à puiſer l'eau à la ſource & à
l'évaporer, au papier å filtrer qui , ſuivant
тійј


278 Journal


l'analyſe qu'en a faite M. Bayen , abonde en terre
calcaire ; il faut éviter de fe ſervir de paille
ou de bois pour favoriſer l'évaporation , parce
qu'en fourniſſant des produits étrangers qui
augmentent l'éiat vifqueux des eaux -mères , ils
ajoutent aux embarras qu'on éprouve pour en
obtenir les dernières criſtalliſations.
Précautions dans l'emploi des Réactifs.
LES ſubſtances dont font compoſées les
eaux minérales s'y trouvent quelquefois ſi peu
abondantes, que non - ſeulement elles échappent
aux organes , mais qu'elles ne peuvent pas même
ſe manifeſter par le ſecours des réactifs. Cette
circonſtance fait fouvent porter un jugement
trop précipité ſur leur nature ; dans ce cas il
faut abandonner les mélanges à eux - mêmes
pendant quelque temps , & les mettre à l'abri de
l'air , parce que les phénomènes qu'ils préſentent
ne fontapparens qu'au bout de pluſieurs jours.
Souvent on les rend fenfibles par le mouvement ,
fouvent auſſi par la chaleur. D'autres fois les
réactifs n'ont de priſe que quand l'eau ſe
trouve très -rapprochée par l'évaporation ; tantôt
ils n'agiſſent que lorſqu'ils ſont concentrés , &
tantôt il faut qu'ils ſoient étendus. Les acides


de Médecine militaire, 279


E
2
& les alkalis offrent tous les jours des exemples
de cette alternative aux Chimiſtes qui obſervent.
II у a encore des précautions à prendre & des
proportions à garder dans l'emploi qu'on en fait.
Une quantité ſurabondante d’alkali fixe ou
volatil précipite & rediſſout les précipités , ſur
tout s'ils ſont de nature métallique ; d'où il fuit
que ſouvent les réactifs maſquent réciproque
ment les propriétés qui conftituent les caractères
diſtinctifs des ſubſtances analyſées.
Des Phénomènes illuſoires que préſentent
les Réactifs les plus purs.
Les réactifs employés comme il convient,
ceux qu'on a toujours regardés comme de
Véritables pierres de touche pour manifeſter
certaines fubſtances contenues dans les eaux
minerales , ſont très - ſouvent la ſource de nou
velles erreurs : nous allons en offrir pluſieurs
exemples pris au haſard dans une multitude.
La noix de galle ne fait pas toujours prendre
ta teinte pourprée ou noire à une eau dans la
quelle le fer ſe trouve combiné d'une certaine
manière avec une terre calcaire , ou bien avec
un acide qui ſeroit dominant : la diſſolution
mercurielle occafonne quelquefois un précipité
7
1
Tiv


280 Journal


blanc , quoique l'eau ne contienne ni fel marin
ni ſon acide ; un peu de mucilage ſuffit pour
le produire. Cette même diſſolution peut com
muniquer une couleur plus ou moins jaune à
une eau minérale, dans laquelle on ne rencontre
aucun fel à baſe d'acide vitriolique ; elle peut
encore fournir un précipité violet ou noir , fans
rien contenir de fulfureux ; c'eſt aſſez qu'il s'y
trouve du ſel marin avec du fer ou du pétrole.
Je fais très - bien qu'à la manière dont les
précipités ſe forment , un Chimiſte exercé de
vine ſur le champ la nature de l'acide contenu
dans les eaux minérales, & que l'examen des
précipités achève de. le confirmer dans ſon
opinion ; mais ce moyen eſt au moins inſuffiſant
pour en indiquer la quantité. Je ſuppoſe que le
réactif employé ſoit le niire mercuriel , & qu'il
s'agiſſe de précipiter l'acide marin ; il reſtera
toujours en diſſolution dans l'eau , un peu de
ſel mercuriel uni à ſon premier acide , ou à
une portion de celui qu'il a précipité. Souvent
les acides verſés ſur les eaux minérales , n'occa
fionnent pas de mouvemens d'efferveſcence ,
quoiqu'elles contiennent de l'alkali ou une
matière terreuſe ; ils n'augmentent pas même
l'odeur, ni ne fourniſſent de précipité dans les


de Médecine militaire. 281


+
2
5
caux ſulfureuſes qui contiennent tout ce qui
peut former un foie de ſoufre ; enfin , la cauſe
qui fait caillebotter la diſſolution du ſavon ,
eſt encore peu connue , puiſqu'une terre abſor
bante produit cet effet comme la ſélénite ?
Les conſéquences qu'il faut tirer de tous ces
exemples , prouvent qu'il eſt eſſentiel de n'ad
mettre dans l'analyſe des eaux minérales , qu'un
petit nombre de réactifs; qu'il eſt néceſſaire de
les examiner avant de les employer, & d'uſer de
beaucoup de circonſpection lorſqu'il s'agit d'en
faire uſage , puiſque devenant ſouvent incapables
de conſtater d'une manière non équivoque , la
nature des ſubſtances ſur leſquelles ils ont de
l'action , ils n'offrent alors que des incertitudes,
& qu'en général on ne peut en tirer que des
inductions ſouvent peu ſatisfaiſantes. Ce n'eſt
pas néanmoins qu'on doive rien négliger dans
une matière où on n'arrive à quelque certitude
que par la conformité d'un grand noinbre de
réſultats ; mais cette voie d'analyſe réduite à la
juſte valeur, ſervira à guider celui qui l'emploie
ſur le choix des moyens ultérieurs,
De l'Evaporation.
Si on ne peut obtenir , par la voie de pré
cipitation , la totalité des fubftances contenues
1
3
!
*


282 Journal


<
dans les eaux minérales , il faut néceſſairement
recourir à l'évaporation ; mais ſi le feu le plus
modéré opère toujours quelque dérangement
dans leur mixtion , que n'a-t-on pas à craindre
de l'effet de ces évaporations bruſquées à feu
nu , juſqu'à ficcité, dans des vaiſſeaux très
poreux , ou dont la matière eſt elle - même très
diſſoluble ! Croit- on que les ſubſtances les plus
fixes , à la faveur de leur grande extenſion
dans un liquide bouillant , ne ſoient pas
expoſées à ſe volatiliſer !
L'évaporation terminée , les ſubſtances fixes
font confondues enſemble dans le réſidu , ſans
qu'il ſoit poſſible d'y diſtinguer ſouvent leur
fornie caractériſtique; les unes ont perdu le
principe qui leur donnoit de la ſolubilité , &
qui les neutraliſoit, pour ainſi dire ; les autres
ſe ſont réunies pour former des ſur -compoſés :
enfin , il y en a qui ont ſubi une altération
plus ou moins ſenſible , à cauſe de l'excès de
chaleur à laquelle elles ont été expoſées dans un
liquide très - concentré , vers la fin de l'evapo
ration , ce qui produit toujours des changemens
dans la nature & la proportion des réſultats.
Pour ſéparer les matières diſſolubles de celles
qui ne le ſont pas , on a coutume de les dif
foudre dans l'eau bouillante diſtillée ; de filtrer


de Médecine militaire. 283


18 !
j
5
3
la diſſolution , & de l'évaporer juſqu'au point
de criſtalliſation ; il reſte enſuite une matière qui
attire l'humidité de l'air , & qu'on prend pour
du ſel déliqueſcent , lorſqu'elle n'eſt ſouvent
qu'une matière extractive , végétale ou ani
male; on l'expoſe au feu pour la détruire ,
& fi on là traite dans un vaiſſeau fermé, on
obtient ſouvent du ſoufre qu'on ſoupçonne
exiſter dans l'eau minérale , lorſqu'il ne ſoit dû
qu'à l'opération.
La matière inſoluble , reſtée ſur le filtre , eft
ordinairement déſignée ſous le nom vague de
matière terreuſe ; elle n'a été ſoumiſe à aucune
expérience pour être caractériſée, & lorſque l'on
en eſt à calculer la ſomme des poids des diffé
rentes ſubſtances, pour déterminer tout ce que
l'eau contenoit , on oublie ordinairement de faire
entrer en ligne de compte , les déchets indiſ
penſables, occaſionnés par les évaporations ,
diſſolutions & filtrations répétées.
Telle eſt la méthode , ou plutôt la routine que
l'on ſuit aſſez communément dans les analyſes
des eaux minérales. Infidélités dans la déciſion de
nos organes, inſuffiſance des inſtrumens ufités
pour déterminer la peſanteur ſpécifique , obf
tacles dans les réactifs, décompoſition opérée par
-
5
3


284 Journal


l'action du feu : que peut- on ſtatuer d'après
des moyens ſujets à autant d'incertitudes ! .
Voyons maintenant s'il eſt poſſible de ſuivre.
une marche plus ſûre .
Manière d'analyſer les Eaux minérales.
QUOIQU'Il reſte encore des phénomènes,
à expliquer , & des difficultés à vaincre dans
l'analyſe des eaux minérales , nous croyons
cependant qu'on peut , avec beaucoup de pa
tience & les ſoins les plus fcrupuleux de la
docimaſie , parvenir à connoître leur compoſia
tion ; mais une condition , ſans laquelle il eſt
impoſſible d'acquérir cette connoiſſance , c'eſt
qu'il faut opérer ſur une très- grande quantité de
fluide à la fois, pour avoir des produits qui pera
mettent de multiplier , de varier les expériences ,
& qui mettent en état de prononcer d'une
manière non équivoque.
Je crois qu'il eſt ſuperflu de faire mention
ici de la néceſſité de décrire la ſituation de la
ſource , d'examiner comment elle coule , ſi elle
eſt conſtamment la même toute l'année , ſi elle
dépoſe quelques ſédimens , quelles ſont les
terres & les pierres qui l'avoiſinent : on fent
bien que ces recherches ſont toujours très


de Médecine militaire. 285


IK utiles pour compléter une analyſe. Je ne
m'attache ici qu'aux moyens principaux dont
il faut ſe ſervir pour développer la nature
des eaux minérales.
i
!
Des Eſais préliminaires.
L'ODEUR & la faveur des eaux minérales,
n'en impoſent pas toujours aux organes inſtruits
par l'habitude' ; il ne faut donc pas négliger de
les goûter & de les ſentir, tant à la ſource , que
quelques heures après qu'elles ont été puiſées.
Comme elles ont un degré de chaleur ſupé
érieur ou inférieur à celui de l'atmoſphère , on
doit , au moyen de deux thermomètres graduós
ſur des principes connus , & dont la marche
foit la même, s'aſſurer de la température de l'eau
comparée à celle du lieu ; on doit l'eſſayer avec
quelques réactifs , répéter l'eſſai dans l'endroit
où on la tranſporte , & obſerver tout ce qui ſe
paſſe juſqu'au moment del'examen ; il faut enfin
conſtater fi, pendant le tranſport elle a éprouvé
fun changement quelconque. Combien de fois
une eau légèrement martiale ou fulfureuſe ,
examinée même à très-peu de diſtance de fa
fource , a - t - elle été jugée ne contenir ni fer
ni ſoufre , parce qu'elle avoit dépoſé ces


286 Journal


ſubſtances vingt- quatre heures après le tranf
· port ?
Il faut être ſur -tout , attentif à la propreté
des vaſes dans leſquels on la renferme, les
rincer avec l'eau minérale même , les boucher
exactement, & faire en ſorte que l'endroit
où on les met en dépôt ſoit toujours le plus
frais poſſible ; c'eſt alors qu'il faut commencer
l'analyſe , d'abord par les réactifs , dont nous
allons expliquer l'uſage & l'effet.
Moyens d'épreuve.
Nous croyons pouvoir réduire les moyens
d'épreuve , aux ſuivans :
La teinture de . tourneſol, la teinture de
noix de galle , les criſtaux de ſoude , l'eau de
chaux, les criftaux de nitre mercuriel, les criſtaux
d'émétique , l'acide vitriolique , l'acide marin ,
la diffolution de ſavon , & l'eſprit - de- vin.
Teinture de Tourneſol.
ELLE eſt extrêniement ſenſible à l'action
des acides , qui lui font prendre , ainſi que le
gas des eaux , une belle couleur rouge : les
alkalis , au contraire, augmentent la couleur
naturelle.


de Médecine militaire, 287


Teinture de Noix de galle.
On emploie la noix de galle coupée par
tranches, ou réduite en poudre , ou bien en
teinture faite à l'eau ou à l'eſprit-de-vin ; en
quelqu'état que ſoit cette ſubſtance, elle a la
propriété de décéler aſſez conſtamment le fer
ſous une couleur pourpre ou noire : mais ,
quand il s'agit de connoître la proportion de ce
métal, il faut ſe ſervir, de préférence , de l'eau
de noix de galle, récemment diſtillée , parce
qu'alors elle n'ajoute ni poids ni couleur.
Criſtaux de Soude.
QUAND ils ſont bien purifiés , on peut les
ſubſtituer à tous les autres alkalis , d'autant
mieux , qu'ils forment , avec l'acide vitriolique
& l'acide marin , des ſels plus aiſés à re
connoître.
Eau de Chaux.
Il faut qu'elle ſoit nouvellement faite , &
que l'eau qui ſert à éteindre la chaux , air
une très- grande pureté ; elle trouble la tranſ
parence des eaux qui contiennent le gas aérien,
dont elle s'empare , & elle précipite , non -ſeule
ment les matières terreuſes,, diſſoutes par le
1


288 Journal


gas , mais encore quelques-unes de celles qui
fe trouvent combinées avec les acides mi
néraux.
Criſtaux de Nitre mercuriel.
On diſſout ces criſtaux dans l'eau diſtillée,
& ce moyen ſert à découvrir toute matière
ſaline dans laquelle ſe trouve engagé ou l'acide
vitriolique ou l'acide marin , qu'il précipite ſous
une couleur citrine ou blanche.
Criſtaux de Tartre émétique.
LES, criſtaux de ce fel métallique , diſſous
dans l'eau diſtillée , ſont un bon moyen pour
reconnoître le foie de ſoufre ou ſeulement la
préſence du gas hépatique dans les eaux miné.
rales ; l'émétique leur communique ſur le champ
une couleur rougeâtre , & il en réſulte une eſpèce
de ſoufre doré d'antimoine.
Acide vitriolique.
On l'emploie quelquefois concentré, pour
reconnoître la nature des ſels déliqueſcens con
tenus dans les réſidus , & on juge à la vapeur
qui s'en élève , ſi c'eſt l'acide nitreux ou l'acide
marin qui en conſtituent la baſe.
Acide


de Médecine militaire, 289


Acide marin .
IL diſſout les matières alkalines & terreuſes
dont les criſtaux font quelquefois ſalis , fans
toucher aux ſels neutres , & forme avec elles
des ſels dont les caractères ſont faciles à ſaiſir.
ON peut
Diſſolution du Savon.
choiſir pour le véhicule de cette
diſſolution l'eau ou l'eſprit de vin , & le caillebot
qu'elle occaſionne, n'eſtpas ſeulement dû à l'acide
vitriolique contenu dans la ſélénite , mais encore
à la terre qui la conſtitue , puiſque la terre abſor
bante qui ſe trouve quelquefois dans les eaux ,
produit le même phénomène.
Eſprit -de-Vin.
Il ſert à ſéparer des eaux mères les fels
déliqueſcens d'avec ceux qui ne le ſont pas ,
pourvu qu'il neſoit pas ſurchargé d'eau .
Des Eaux minérales les plus communes.
SANS trop nous étendre ſur cet objet ,
nous diviſerons les Eaux minérales, en quatre
claſſes : elles comprendront les eaux ſulfu
reuſes ou hépatiques , les eaux ferrugineuſes
Tome III. U
3


290 Journal


ou martiales , les eaux gazeuſes ou acidules ,
enfin les eaux falines .
Des Eaux ſulfureuſes ou hépatiques.
ELLES ont aſſez ordinairement l'odeur &
le goût d'oeufs couvis , & elles ne jouiſſent pas
d'une grande tranſparence. La lame d'argent
qu'on y plonge noircit, & le précipité qu'elles
offrent dès qu'elles ſont expoſées à l'air , ou
qu'elles ontéprouvé les premières impreſſions
de la chaleur , eſt gris ; mais ſur un morceau
de fer chauffé, ce précipité répand une flamme
bleue & une vapeur ſuffoquante.
On peut encore obtenir la quantité du foufre
que les eaux hépatiques contiennent, ſans avoir
beſoin de recourir à l'évaporation ; il ſuffit d'y
ajouter un peu de la ſolution des criſtaux de
nitre mercuriel , & il en réſulte ſur le champ un
précipité noirâtre , qui, mis à fublimer, donne
au col de la cornue une matière rouge , qu'il
ſuffit d'écraſer ſur un papier blanc pour aper
cevoir que c'eſt un vrai cinabre.
Cette voie ſûre pour démontrer l'exiſtence
du ſoufre dans les eaux minérales , nous a été
indiquée par M. Bayen , Apothicaire-major des
Camps & Armées du Roi, dans ſon analyſe


de Médecine militaire,
291


die
.
.
des Eaux de Bagnière , de Luchon , analyſe qui
fera à jamais un modèle à ſuivre, quelles que
foient les révolutions que la Chimie éprouve ;
elle offre de plus aux Naturaliſtes des détails
infiniment intéreſſans ; enfin c'eſt le travail le
phus complet qu'on puiſſe citer en ce genre.
Eauxferrugineufes ou martiales.
Il eſt rare que ces eaux minérales cona
tiennent d'autres ſubſtances métalliques que le
fer, & qu'il s'y trouve combiné avec un acide
autre que celui connu maintenant ſous le nom
d'air fixe. Cette vérité que Model a entrevue le
premier, a été confirmée depuis par beaucoup
de Chimiſtes. On connoît les eaux ferrugi
neuſes en les goûtant ; elles ont la faveur
d'encre plus ou moins marquée , la noix de
galle leur communique -une teinte pourpre
ou noire , & elle précipite inſenſiblement
le fer , qui eſt entièrement diſſoluble dans
les 'acides , tandis que celui qui provient du
vitriol martial ne jouit pas également de cette
propriété.
En général, les eaux martiales contiennent
peu de fer , il eſt facile d'en juger par l'iná
tenfité de couleur que la noix de galle feur
U
ij


292 Journal


communique, on peut même en y mêlant, par
ſurabondance, l'eau diſtillée de cette ſubſtance
végétale , parvenir à précipiter la totalité du fer ;
le précipité traité enſuite au feu dans un vaiſſeau
fermé, devient parfaitement noir, on juge de fa
quantité par tout ce qui eſt attirable à l'aimant.
Des Eaux gazeuſes ou acidules,
LES eaux minérales ne contiennent pas
ſeulement des ſubſtances fixes , il s'y trouve
encore plus ou moins abondamment un prin
cipe volatil , un gas qui fait fonction d'acide ,
& qu'on doit regarder comme une des ſubf
tances qui contribuent le plus à leurs pro
priétés médicinales ; on reconnoît ces eſpèces
d'eaux à leur état pétillant & à leur faveur
aigrelette. La couleur de la teinture de
Tourneſol devient par leur mélange , d'un
beau rouge.
On ne peut avoir le principe volatil dont il
s'agit à nu , ni par voie de précipitation , ni
par voie d'évaporation. La veſlie attachée à
l'orifice d'une bouteille à long col qu’on agite ,
eſt un moyen incapable de donner ce que
eaux en renferment, ni d'en conſtater la nature,
On a eu recours en dernier lieu à la diſtillation ,
les
1


de Médecine militaire.
293


?
3
en mettant l'eau dans une cornue , y adaptant
un tuyau recourbé qui aboutit ſous une cloche
ou une bouteille pleine d'eau. Pour rendre ce
moyen moins imparfait, on peut recouvrir l'eau
d'une couche d'huile ; car nous nous garderons
bien de propoſer de ſubſtituer à cet appareil
celui du mercure , dans une circonſtance fur
tout où il s'agit d'éviter, autant qu'on peut , les
expériences coûteuſes & embarraffantes.
Quoique le principe volatil des eaux ne foit
le plus ordinairement que de l'air fixe , on
doit néanmoins s'aſſurer de fa nature à la faveur
d'une bougie allumée , dont la flamme augmente
d'éclat par le gas déphlogiſtiqué, s'éteint fubi
tement par le gas méphitique , & fait prendre
feu à ce fluide aériforme , ſi c'eſt du gas
inflammable.
C'eſt en examinant les eaux gazeuſes que
le célèbre Venel nous a mis ſur la voie à l'égard
de ce principe volatil, & M. Coſtel , en ana
lyſant les eaux de Pougues, comparables en tout
point à celles de Spa , & qui mériteroient bien
d'avoir parmi nous la mêine célébrité , nous a
prouvé qu'entre des mains habiles tous les
moyens d'épreuve font bons , qu'il n'y a aucun
inconvénient de les multiplier, parce que l'un
21
1
Ujj


294 Journal


yient à l'appui de l'autre , il nous apprend enfin
comment on peut tirer parti des réactifs.
Des Eaux ſalines.
LORSQU E les eaux ont perdu les ſubſtances
principales qui les minéraliſent , que le foufre ,
le fer & le gas en ſont ſéparés, elles contiennent
fouvent encore des matières falines & terreuſes
en diſſolution . On reconnoît aiſément les eaux
falines à leur goût , qui eſt falé , amer ou dou
çeâtre : un peu d'eau de chaux , la diſſolution
mercurielle & l'alkali fixe , ne tardent pas à
manifeſter la nature des ſels qui les conſtituent ;
l'évaporation enſuite apprend dans quelles pro
portions ils s'y trouvent.
Examen par voie d'évaporation.
Si les réactifs ont la faculté de déceler les
principes des eaux minérales , ils ne mettent
jamais dans le cas de porter un jugement
aſſuré quand il s'agit d'en déterminer les quan
tités ; mais la méthode d'évaporer n'eſt rien
moins qu'indifférente; elle doit toujours ſe faire
au bain -marie.
Pour cet effet on choiſira une chaudière de
cuivre , longue ou ronde, couverte d'une table


de Médecine militaire.
295


5 .
de même métal , percée de beaucoup de trous ,
de manière à faire entrer dans chacun une
capſule très - évaſée de verre , de faïence ou
de porcelaine, & qui puiſſe contenir trois à
quatre livres d'eau , on place la chaudière ren
plie d'eau ſur un fourneau à l'abri, autant
qu'il eſt poſſible, de toute ordure. On eft
attentif aux premiers phénomènes que préſente
l'évaporation .
• A meſure que l'eau s'évapore , il ne faut pas
la remplacer par de nouvelle , dans la crainte
d'occaſionner la fracture des vaiſſeaux & des
changemens qui pourroient réſulter des diffé
rentes températures; on procède à l'évaporation ,
juſqu'à ce que cent pintes , par exemple ,
foient réduites à une , ayant eu le ſoin de réunir
à meſure dans un ſeul évaporatoire des pro
duits rapprochés de chaque capſule. S'il ſe
forme alors des pellicules à la ſurface de l'eau
dans cet état de concentration , il faut les briſer
avec un tube de verre , afin d'accélérer l'éva
poracion que l'on continue ainſi juſqu'à ficcité,
On pèſe exactement le réſidu.
De la Criſtalliſation des Selse
Un des points les plus difficiles de l'analyſe
9
2
UiY


296 Journal


des eaux minérales , c'eſt la ſéparation des diffé
rens ſels dans leur état de pureté , parce qu'il
peut ſe former des ſurcompoſés vers la fin de
l'évaporation , & que d'ailleurs un liquide ſalin
doit être conſidéré lui-même comme un diſſol
yant ſuſceptible d'attaquer les matières terreuſes.
Il faut reftituer aux ſels leur eau de criſtalli
fátion , puiſque c'eſt ainſi qu'ils exiſtent dans
Jes eaux minérales. Pour cet effet , on verſe
à pluſieurs repriſes , ſur le réſidu , de l'eau dif
tillée qui diſſout les matières ſalines ; au lieu
de filtrer la diſſolution , on la décante , afin
d'éviter les déchets & l'influence des filtres; on
évapore la liqueur juſqu'au point de criſtalli
fation ; on ſépare les criſtaux , & on continue
d'évaporer juſqu'à ce que la liqueur refuſe
d'en fournir.
Les eaux minérales ne contiennent pas une
ſeule eſpèce de ſel ; il s'en trouve ſouvent
pluſieurs à la fois , & on les reconnoît à des
qualités frappantes. Le ſel marin eſt indiqué
par fa forme cubique , la décrépitation , & par
les vapeurs blanches ayant l'odeur de ſafran ,
qu'en dégage l'acide vitriolique. Le fel de
Glauber , par une faveur amère , ſes priſmes ,
fon effloreſcence à l'air. Le fel de Sedlitz


de Médecine militaire. 297


ER
préſente auſſi des priſmes , mais plus ſerrés, il
a d'ailleurs une ſaveur plus amère ; toutes les
matières alkalines & terreuſes le décompoſent;
it en eſt de même de la ſélénite. Voilà , en
général, les ſels criſtalliſables qui ſe rencontrent
le plus fréquemment dans les eaux minérales.
Si les épreuves qui ont précédé l'évapora
tion avoient manifefté dans l'eau des matières
alkalines , il faudroit verſer dans la diſſolution
du réſidu par l'eau diſtillée , un peu d'acide
marin affoibli , qui détermineroit l'eſpèce
le fel qui réſulteroit.
3
d'alkali , par
Des Eaux mères.
I
PRESQUE tous les ſels offrent, après leur
évaporation , une matière viſqueuſe déliqueſ
cente qu'on connoît ſous le nom d'eau mère.
Les eaux minérales en contiennent également ;
& la plupart du temps , c'eſt un fel marin à
baſe terreuſe avec une matière extractive , qui
empêche qu'on ne puiſſe obtenir les dernières
portions des ſels criſtalliſables : il faut deſſécher
cette eau mère & employer l'eſprit- de - vin qui
la diſſout , fans toucher auſſi facilement aux
ſels neutres qui s'y trouvent , à moins que ce
ne ſoit du ſel marin , & l'on voit par les réactifs 3


298
Journal


ou par l'acide vitriolique concentré , de quelle
eſpèce eſt le ſel déliqueſcent.
Du Réſidu terreux.
Dès qu'on eſt aſſuré de l'indiſſolubilité du
réſidu dans l'eau par les différentes édulcora
tions , on ne s'ocoupe plus que du ſoin d'en
conſtater le poids & la nature : il y a deux
manières d'y parvenir , la voie ſèche & la voie
humide. Par la première on calcine le réſidu
dans une cuillier de fer ; fi c'eſt de la terre ſélé
niteuſe , elle fait du plâtre; elle faitde la chaux
ſi elle n'eſt que calcaire ; elle happe la langue ,
ſi elle eſt argileuſe ; & fi elle eſt vitrifiable,
on en compoſe du verre avec un peu d'alkali.
Par la voie humide , la nature de ce réſidu eft
également conſtatée , il ſuffit de ſe ſervir de
l'acide vitriolique concentré; fi c'eſt une terre
magnéfienne , elle formerà le fel de Sedlitz ,
de la félénite ſi elle eſt calcaire , & de l'alun ſi
elle eſt argileuſe.
De la Récompoſition des Eaux minérales.
QUELQUES Auteurs , perſuadés que rien
u’eſt plus facile que d'imiter les eaux miné
rales, d'après les lumières que leur décompoſition
a fournies , prétendent qu'il faut que la ſynthèle


de Médecine militaire.
299


4
confirme l'analyſe , afin qu'il ne reſte aucune
incertitude ; mais cette opération ne procure
ordinairement pas beaucoup de lumière , parce
que dans cette circonſtance l'art n'imite que
très- imparfaitement la Nature : en effet, le fluide
aériforme introduit dans les eaux minérales ,
eſt plus actif, le ſoufre plus attenué, le fer plus
pur : er/ fin , toutes les ſubſtances falines &
terreyles qui ont déjà éprouvé l'action du feu ,
ne ſauroient être coinparées à celles que la
Nature eniploie dans ſon grand laboratoire.
Mais en ſuppoſant qu'elles ſoient parfaitement
ſemblables entre elles , comment aſſigner à
chacune ſa place & la manière d'être l'eau
elle -même qu'on choiſira comme la plus pure ,
ſe trouve - t - elle dans un état auſſi raſſurant ?
En ſuppoſant encore, que les réactifs employés
ſoient purs & en petit nombre , que la même
expérience ait été répétée , variée , & qu'elle
ſoit conforme avec les réſultats de l'évaporation ;
que la préſence du ſel de Glauber, par exemple,
у ſoit bien manifeſtée , il nous reſtera toujours
à ſavoir ſi l'analyſe ne l'a pas formé de toutes
pièces , ſi réellement l'acide & l'alkali peuvent ,
ſuivant l'opinion de Model, être chariés par
les eaux minérales à côté l'un de l'autre fans
!
2
Otis


300 Journal


former d'union , ce qui paroît très -probable ,
vu la difficulté qu'on rencontre d'opérer cer
taines combinaiſons dans des vaiſſeaux fermés.
M, Deyeux , dans ſon Analyſe des Eaux de
Montmorenci, ne nous a- t-il pas démontré , en
obſervateur habile , que le ſoufre & la terre
que ces eaux contiennent , ne ſe réuniſſent
pour former un foie de ſoufre , qu'au moment
où elles approchent de l'ébullition ?
Au reſte , ce n'eſt point , je le répète ;
l'Art d'analyſer les eaux minérales que je
préſente , ce ſont des obſervations & des
réflexions éparſes dans les meilleurs Ouvrages
que j'ai eu deſſein de réunir ici , dans la vue
de réveiller l'attention qu'on doit apporter à
l'emploi des réactifs , & aux opérations ſubſé
quentes ; il ſuffira de ne pas s'en être tenu à
des épreuves générales , d'avoir opéré ſur de
grandes quantités, d'avoir laiſſé le temps aux
précipités & aux autres phénomènes de ſe dé
velopper , d'avoir déterminé, autant qu'il eſt
poſſible, la nature de la ſubſtance principale
d'où doit dépendre tout l'effet de l'eau mi
nérale , pour pouvoir donner enſuite occaſion
aux Médecins , de juger de l'uſage qu'ils
peuvent en faire dans l'économie animale :
de Médecine inilitaire.
301
R E M A Rev E S.
" CE
L'ANALYSE des Eaux minérales inté
reſſe trop ſenſiblement la Médecine mili,
taire, pour ne pas inviter les Officiers de
Santé , attachés à ce ſervice , de s'en occuper
plus particulièrement. Ce moyen d'appré
cier les eaux de chaque pays, doit être
regardé d'ailleurs comme faiſant partie des
Topographies médicales , dont la néceffité
a été ſi ſolidenient établie par Hippocrate,
& la réunion de ces connoiſſances, eſt
véritablement indiſpenſable pour rendre
l'exercice de la Médecine plus rationnel
& plus fûr.
En préſentant l'analyſe chimique des eaux
minérales , comme une opération indif
penſable pour en reconnoître les qualités,
nous ne pouvons néanmoins diſſimuler la
difficulté de ce travail , & les précautions
multipliées qu'il exige pour devenir de
quelqu'utilité. On ſe contentoit autrefois
d'employer à cet effet quelques réactifs


302 Journal


& fi on pouſſoit l'analyſe juſqu'à l'évapo
ration , elle ſe faiſoit ordinairement en ſi
petite quantité, & avec fi peu de ſoin ,
qu'on en retiroit peu de fruit ; mais la
Chimie a fait trop de progrès de nos jours,
pour fe contenter de ces croquis d'analyſe
qui n'apprennent rien : cette Science exige ,
de ceux qui ſe fivrent à cette eſpèce de
travail , des connoiſſances 'exactes & pro
fondes ſur la nature, fur l'action & ſur la
compoſition des corps qu'elle emploie pour
fes opérations, ou qu'elle examine ; & elle ne
permet de conclure qu'après des expériences
faites avec ſoin, & ſuffiſamment répétées
pour en établir & en conſtater la ſolidité.
M. Parmentier, dont les connoiſſances en
Chimie ſont fi étendues, rend donc aujour
d'hui un ſervice important à fa Médecine
militaire , en publiant ſes obfervations & ſes
réflexions nouvelles ſur la manière d'analyſer
les eaux minérales : il fait voir l'incerti.
fude & l'inſuffiſance de pluſieurs réactifs,
auxquels on avoit accordé trop de confiancé,


de Médecine militaire.
303


En
x
1
&qui paroiſſoient conſacrés par Puſage; il
écarte avec le même ſoin les expériences
qui ſont inutiles ou trompeuſes, & il donne
les moyens de tirer le plus grand parti de
celles qu'on ne faiſoit qu'effleurer.
Cette inſtruction doit être regardée
comme très - utile , & même indiſpenſable
à la plupart de ceux qui doivent s'occuper
de l'analyſe des Eaux ; ceux même qui
auront étudié la Chimie dans les ouvrages
de M. Macquer, ſi digne de l'eſtime & de
la confiance générale ( b ); ceux qui auront
médité Bergmann ( c), Model ( d), & les
Chimiſtes allemands , qui ont fi bien traité
1
3
( b ) Élémens de Chimie , Dictionnaire de Chimie.
( c )Toberni, Bergmann , Chyniæ , Profeſoris
a Equitis aurati regii Ordinis,de Vafa, &c. Opus
cula , phyſica do medica , vol . I, p . 68. De analyse
aquarum .
- M. de Morveau , f avantageuſement connu des
Savans , a ajouté aux travaux de M. Bergmann , fur
les eaux , des notes très utiles & très -intéreffantes.
( d) Récréations chimiques, traduites de l'Allemand ,
par M. Parmentier.
1


304 Journal


cette partie; ceux qui auront été à portée
de lire les ſavans Mémoires de M." Venel
& Cornette (e) , ou qui auront aſſiſté aux
leçons auſſi brillantes qu'inſtructives de
M. Fourcroy ( f), trouveront encore dans
(e) La plupart ſont conſignés dans les Mémoires
de l'Académie royale des Sciences.
( f ) M. de Fourcroy, Docteur de la Faculté de
Médecine de Paris , Membre de la Société royale ,
a imprimé , en 1782 , ſes Leçons de Chimie , en
deux volumes in - octavo. Elles ſe trouvent chez
Cuchet , Libraire, rue & hôtel Serpente. C'eſt un
Ouvrage élémentaire très - inſtructif , & d'autant
plus néceſſaire dans l'état brillant où eſt actuelle
ment la Chimie , que les découvertes nouvelles y
ſont préſentées avec une clarté & une netteté peu
commune : on trouve auſſi dans le troiſième volume
des Mémoires de la Société royale de Médecine de
Paris , page 158, un Mémoire de ce Médecin , ſur
l'effet des réactifs , & ſur une nouvelle méthode
d'analyſer les eaux.
M. de Fourcroy , digne d'avoir été l'Élève de
M. Bucquet , dont l'ardeur égaloit le ſavoir , vient
d'être nommé à la chaire de Chimie du Jardin du
Roi ; il méritoit d'y remplacer l'honnête & ſavant
Profeſſeur que nous regrettons tous.
le


de Médecine militaire. 305


de Mémoire de M. Parmentier , de quoi
augmenter & aſſurer leurs connoiſſances
dans l'art d'analyſer les eaux ; & comme
on ne peut trop réunir d'autorités , ſur- tout
quand elles ſont concluantes , nous leur
conſeillons , comme le fait M. Parmentier
lui-même, de prendre pour modèle en
ce genre de travail, l'exacte & ſavante
analyſe des eaux de Bagnière de Luchon ,
faite par M. Bayen , Apothicaire -major des
camps & armées du Roi ( f ) , ce ſera
réunir aux préceptes les plus fages, la pra
tique la plus ſolide & la plus lumineuſe.
E!
✓
( f ) Elle ſe trouve dans le ſecond volume des
Obſervations de Médecine des hôpitaux militaires ,
page 642.
Nous avons auſſi une analyſe des eaux de Pougues,
par M. Coſtel , Membre du Collége de Pharmacie ,
qui eſttrès -bien faite , & qui mérite d'être conſultée .
M. Giannetti, Médecin de Turin , a également
contribué à l'avancement de cette partie de la Chie
mie , dans ſon analyſe des eaux de Saint-Vincent,
citée avec éloge par tous les Chimftes modernes,
Tome III. X


306 Journal


Nous nous empreſſons d'autant plus de
préſenter ce double objet d'inſtruction , que
nous ſommes fûrs de la confiance qu'elle
inſpirera , & que nous lui devrons fans
M. Monnet , dont les connoiſſances en Chimie
font fi folides & fi étendues , a publié pluſieurs
änalyfes, des eaux minérales de Bourgogne , qui
font confignées dans les Mémoires de la Société
royale de Paris , & dans le dernier Semeſtre de ceux
de l'Académie de Dijon . Les Chimiſtes , de cette
Académie , ſe ſont également diſtingués dans cette
carrière , & ont concouru à perfectionner la méthode
analytique.
Tous ces Ouvrages marqués au coin de la ſcience
& de la vérité , font autant de fecours offerts aux
Médecins , pour parvenir à faire une exacte analyſe
des Eaux, & ils font ſuffifans pour les guider. Ceux
qui voudront ſuivre exactement les préceptes donnés
par les ſavans Chiniſtes dont nous venons de
citer les ouvrages , ne travailleront pas inutile
ment, & nous pouvons d'avance leur prédire les
plus grands ſuccès. Ils fourniront eux - mêmes un
jour , des réſultats qui confirmeront la ſolidité des
principes qui les auront guidés , & ils porteront à
leur tour , la lumière dans cette partie de la Mé
decine si intéreſſante à perféctionner.


de Médecine militaire.
307


doute bientôt des analyſes faites avec ſoin ,
&auſſi exactes qu'elles ſeront concluantes .
Mais en inſiſtant ſur l'avantage qui peut
en réſulter, en convenant que l'analyſe des
Eaux minérales , eſt une opération préli
minaire indiſpenſable pour connoître les
parties aérées, minérales, ſalines & ter
reſtres qu'elles contiennent, pour eſtimer
leurs différentes combinaiſons , pour les
claſſer , & pour pouvoir au moins preſ
ſentir les effets qu'elles doivent produire ;
nous ne pouvons nous empêcher d'ajouter
qu'il y a encore plus d'avantages à tirer
des obſervations pratiques , qui conſtatent
d'une manière plus poſitive leur manière
d'opérer les guériſons. C'eſt donc en réu
niſſant les obſervations pratiques à l'analyſe,
que les gens de l'art , auxquels la ſanté du
Soldat eft confiée, obtiendront le complé
ment des connoiſſances néceſſaires , pour
déterminer plus ſûrement quelles ſont les
Eaux à préférer dans le traitement des
maladies, quelle eſt leur manière d'opérer ,
X ij


308 Journal


quels ſont les principes qui doivent én
régler l'adminiſtration & en aſſurer le
fuccès; ils acquerront par-là un jufte droit
aux éloges , & à la reconnoiſſance du
Gouvernement qu'ils auront doublement
'éclairé.
d
3
1


de Médecine militaire:
309


T A BL E A U
>
Des Pleuro-péripneumonies qui ont
régné pendant les mois de Mars
do Avril 1780 , dans l'Hôpital
militaire de Phalſbourg .
Par M. LE JEAU, Médecin de cet Hôpital,
Phyſicien de la Ville , Correſpondant de la
Société royale de Médecine de Paris, de,
l'Académie royale des Sciences de Bellesa
: lettres de Dijon.
E changement de faifon & les variations de
l'air contribuent preſque toujours à produire la
plupart des épidémies. C'eſt à ces deux cauſes
fur - tout que nous devons attribuer les pleu
réſies , ou plutôt les pleuro- péripneumonies
qui ſe ſont manifeſtées ici pendant les mois de
Mars & Avril 1780. Pour fe convaincre de
cette vérité, il ne faut que conſidérer la conſti
tution de l'hiver & celle du commencement
du printemps ſuivant.
X iij


310 Journal


Sur la fin de Décembre , le froid devint
exceflif; en Janvier , il gela & il tomba beau
coup de neige. Le froid ſe ſoutint encore dans
toute ſa rigueur juſqu'au 24 Février , alors le
temps s'adoucit juſqu'au commencentent de
Mars, où nous eumes encore de la gelée blanche,
qui fut bientôt ſuivie de chaleurs aſſez vives,
Le is de ce mois, les vents du Nord-nord
eſt & d'Eſt ſe firent ſentir vivement pendant
quelques jours ; c'eſt à cette époque que
l'hôpital ſe remplit de Soldats attaqués de
maladies de poitrine, inflammatoires.
Pendant les premiers jours d'Avril , la tem
pérature s'étant adoucie , le nombre des malades
commençoit à diminuer , & les pleuréſies étoient
plus rares. Mais le 10 , la neige, la grêle , les
vents froids reparurent, & le niauvais temps n'a
été interrompu depuis que par quelques beaux
jours. Si le Soleil réchauffoit l'atmoſphère vers
le milieu de la journée , il faiſoit grand froid
le matin & le ſoir , ce qui augmenta le nombre
des malades , & fit encore reparoître les points
de côté , qui ne ceſsèrent qu'au 24 de ce mois ,
par le retour des pluies & de la chaleur,.
On a conſtamment obſervé depuis long
temps , qu'en hiver & au commencement du
de Médecinemilitaire.
311
printemps, les pleuréſies & les péripneumonies
font plus fréquentes que pendant les autres
faiſons ; on pourroit même aſſurer qu'elles ſont
alors comme endémiques à Phalſbourg , ſur
tout parmi les Soldats; & depuis ſix ans que
j'habite cette ville , j'ai remarqué qu'elles conf
șituent la majeure partie des maladies de l'hôpital
militaire.
· Trois cauſes principales paroiſſent concourir
principalement à les rendre fi communes.
La première eſt un froid vif qui ſuccède à
un temps doux & à la pluie , ce qu'on éprouve
ſouvent à Phalſbourg , qui eſt ſitué ſur un mon
ticule des Voſges ( g ). Boërhaave nous apprend
que le froid eſt plus grand ſur les montagnes ,
& que l'atmoſphère y eſt toujours chargée de
vapeurs humides (h) ; d'un autre côté , il eſt
conſtant que le paſſage ſubit du chaud au froid
fupprime la tranſpiration , condenſe les fluides ,
& produit des Ataſes inflammatoires dans la
poitrine , qui ſont très - dangereuſes dans des
5
1
( 8 ) On peut conſulter le Mémoire Topographique de
Phalſbourg , come I, page 282 de ce Journal.
fb ) Chemia de aëre , 191, 1 , pag. 25.4 :
X iv


312 Journal


ſujets vigoureux & pléthoriques , ſur - tout
lorſque les humeurs font raréfiées .
La feconde caufe de ces maladies eſt la
trop grande chaleur qu'on éprouve dans les
corps -de- garde & dans les poêles : cette cauſe
eſt connue depuis long - temps ; mais on ne
peut trop y revenir , puiſque l'expérience n'a
pu encore nous corriger.
: La troiſième eſt la trop grande vivacité de l'air
qu'on reſpire à Phalſbourg , & dont les impreſ,
fions doivent néceſſairement être plus ſenſibles à
ceux qui quittent une atmoſphère tempérée. Le
régiment de Boccard , Suiſſe , nous en a fourni
un exemple frappant en 1778 : la plupart des
Soldats qui furent attaqués de pleuréſie étoient
de Bâle , ou des environs des bords du Rhin .
On voit par ce que nous venons de dire , que
ſi les affections aiguës de poitrine ſont fi com
munes dans cette ville , cela provient de ſa
poſition & de la nature de l'air qu'on y reſpire ;
mais les mêmes maladies daivent être plus nom
breuſes & plus graves, lorſque pluſieurs caufes
ſe réuniſſent & concourent à les produire , le
défaut d'exercice pendant les grands froids, eft
une des càufes prédifpofantes la plus commune.
C'elt ce qu'on a éprouvé dans les pleuro-pécip
neumonies dont il eſt ici queſtion .


de Médecine militaire,
313


Invaſion.
L'INVASION de cette maladie étoit des
plus violente ; la fièvre étoit aiguë , la dou
leur de côté vive , & le pouls ordinairement
ferré. Les malades étoient tourmentés par des
douleurs de tête , par des anxiétés ; la plupart
crachoient du ſang; la reſpiration étoit ordi
nairement laborieuſe , la toụx étoit sèche &
pénible, & preſque toujours ſuivie d'une expec
toration difficile. Chez quelques - uns le viſage
étoit enflammé; mais la pâleur & l'abattement,
ſymptômes de la douleur & du ſpaſme , ſe
remarquoient chez les autres ; la plupart ſe plai
gnoient de dégoût , d'amertume à la bouche, ils
avoient des nauſées , le dévoiement ; la langue
étoit preſque toujours ſale , rarement cependant
elle étoit sèche.
Il n'y avoit point à héſiter ſur les premiers
ſecours à adminiſtrer. On débutoit par une
ſaignée , au moyen de laquelle on calmoit ordi
nairement le point de côté , on diminuoit la toux ,
l'engorgement & l'inflammation ; mais comme
la langue étoit chargée, & que le dégoût, l'envie
de vomir , le mal de tête , & ſur - tout le cours
de ventre , déſignoient l'embarras des premières


314 Journal


N
1
voies , on faiſoit ſuccéder chez la plupart un
vomitif à la ſaignée , & on préféroit ſouvent à
éet effet, l'ipecacuanha à l'émétique : on y
joignoit le petit - lait , une tiſane pectorale quel
quefois émulſionnée , les loks pectoraux , une
émulſion le ſoir & une embrocation émolliente ;
mais fi le pouls ne fe développoit point, & ſi la
fièvre ſubſiſtoit dans toute ſa violence , on étoit
obligé de répéter la faignée le même jour.
Seconde période de la Maladie.
A la ſeconde période , le mal faiſoit des
progrès rapides; & fi la douleur de côté , la fièvre
paroiſſoient un peu céder , elles revenoient
bientôt avec la même violence ; l'oppreſſion
même augmentoit, le cours de ventre perſiſtoit,
& la ſueur, qu'on ne pouvoit encore regarder
comme critique , ſuccédoit fréquemment à
l'inſomnie , à la chaleur & à la féchereſſe.
Pluſieurs malades éprouvoient des hémorragies
par le nez , le deuxième, le troiſième ou le
quatrième jour , ſans en être ſoulagés. Le délire
fe montroit quelquefois ; rarement l'expecto
fation étoit favorable , elle étoic au contraire le
plus ſouvent crue , laborieuſe , fanguinolente
ou bilieuſe ; dans d'autres cas , les malades


de Médecine militaire. 3153


1
faiſoient de vains efforts pour cracher. Cet état:
de la maladie ne duroit pas également dans tous
les ſujets ; chez ceux qui étoient le plus en
danger , il ne ſe prolongeoit guère au - delà de
trois ou quatre jours ; mais dans les autres , il
alloit juſqu'au cinq , au fix & même juſqu'au
ſeptième jour. Dans cette période de la maladie ,
les ſaignées étoient indiſpenſables , mais elles
étoient rarement portées au-delà de trois : on
appliquoit un emplâtre véſicatoire ſur le point
de côté , le ſecond , le troiſième ou le qua
trième jour. On faiſoit uſage de béchiques doux ,
pour déterminer une bonne expectoration : les
inciſifs ne réuſſiſſoient guère ; mais ce qui
m'ocupoit le plus ſérieuſement, c'étoit la diar
rhée ; je tâchois de la modérer avec la décoction
blanche , la poudre de nitre , les yeux d'écre .
viſſe. Lorſqu'elle n'exiſtoit pas , ou qu'elle étoit
peu conſidérable , on donnoit le petit lait , la
tiſane de ſureau , l'oximel ſcillitique, les émuls
Lions, les potions huileuſes ; quand les malades
paroiſſoient diſpoſés aux ſueurs , on les faci
litoit , on les entretenoit avec les diaphoré
tiques doux , mais ſans les provoquer; & quand
elles étoient accompagnées d'hémorragie, elles
froient ordinairement critiques. Dans quelques
316. Journal
circonſtances , on a fait uſage des bains de
pieds pour calmer les douleurs de tête , &
pour prévenir le délire dont les malades étoient
menacés.
Troiſième période.
e
QUAND F
les maladies parvenoient à cette
période , on avoit tout à redouter de leur inten
fité ; on obſervoit, à la vérité , quelque dimi
nution dans le point de côté & dans la fièvre ,
mais la toux , l'oppreſſion , les anxiétés ne ſe
diſſipoient point ; le mal de tête & le délire
continuoient, la poitrine ne ſe débarraſſoit que
très - difficilement , parce que l'expectoration
étoit laborieuſe , en petite quantité ou de mau
vaiſe qualité : cette excrétion ne pouvoit qu'être
troublée par le cours de ventre , dont on n'ob
tenoit que difficilement la modération ; le fai
gnement de nez reparoiſſoit dans la plupart de
ceux qui l'avoient éprouvé d'abord.
La diminution de tous ces ſymptômes s'an
nonçoit ordinairement par la ſoupleſſe du pouls ,
par la moiteur de la peau & par le ſommeil. Ce
calme , qui ne venoit qu'après beaucoup de
ſouffrances & d'agitations, ſe décidoit plus
promptement dans les uns que dans les autres ;
de Médecine militaire. : 317
3
alors les ſueurs ģúi avoient parues dès la ſeconde
période , ne laiſſoient aucun doute ſur leur
efficacité , ou elles ne tardoient pas à ſe déclarer
dans ceux dont la peau étoit demeurée , juſque
là , sèche & aride.
Dans les momens où l'on croyoit le danger
paſſé , la fièvre , la douleur de côté & l'op
preſſion ſe ſont quelquefois renouvelés par
l'impatience des malades qui interrompoient les
ſueurs , & cette eſpèce de rechute étoit plus
difficile à guérir que la première inflammation .
Comme la Nature a beaucoup de reſſources
dans les jeunes gens , elle a été ſouvent victo
rieuſe dans des cas qui paroiſſoient déſeſpérés;
tous ſes efforts aidés par l'Art , ont cependant
été inutiles à cinq de nos malades , dont deux
épuiſés par des maladies de poitrine , étoient
ſans eſpérance , dès leur entrée à l'hôpital.
Lorſque la maladie ſe terminoit promptement
par réſolution , il falloit peu de remèdes pour
la perfectionner ; les loks , les légers diaphore
tiques, un régime convenable & un minoratif
conduiſoient aiſément le malade à la convalef
cence . Mais nous n'avions pas les mêmes avan
tages dans les pleuro-péripneumonies violentes
quiſe prolongeoient au-delà dece terme, la Nature


318 Journal


f
accablée par la durée des ſouffrances & l'intenſité
des ſymptômes , avoit beſoin de toutes les
reſſources de l'Art , qu'il falloit varier ſuivant
les indications. Lorſque les maux de tête , la
fiévre , le délire , l'oppreſſion perſiſtoient fans
qu'il ſe manifeſtât d'évacuation critique , on
avoit recours une ſeconde fois aux vélicatoires
qu'on appliquoit aux jambes. On examinoit
alors avec plus d'attention encore , quelle route
ſe frayoit la matière morbifique. Si la chaleur
étoit trop forte , on inſiſtoit davantage ſur les
béchiques teinpérans ; quand les crachats étoient
viſqueux, épais , tenaces , ou quand on craignoit
que la poitrine ne s'engorgeât , on preſcrivoit
les préparations de fcille , le lierre terreſtre , le
kermès , & même les cordiaux, Quand les fueurs
ſe déclaroient, on les favoriſoit avec la dé
coction & le rob de fureau , avec l'oximel
ſcillitique & la potion anti-pleurétique. On ne
cherchoit point å arrêter les cours de ventie
qui ſoulagoient les malades, on tâchoit ſeule
ment de les modérer quand ils étoient exceſſifs ,
en employant ſeulement les mucilagineux. On
purgeoit auſſi quelquefois avec les tamarins, la
caſſe & la manne , lorſque les malades avoient
da langue chargée , le teint jaune , le ventre


de Médecine militaire.
319


météoriſé; mais quand il ſurvenoit une hémor
ragie naſale , des urines copieuſes , ou unc
fuppuration trop abondante des véſicatoires ,
on ſe contentoit : de ſoutenir les forces pour
que le malade ne ſuccombât point à des
évacuations de ce genre trop conſiderables
oų trop long - temps continuées.
Déclin.
Il n'y avoit point d'époque marquée pour
de décline dans les affections les plus aiguës ,
dans celles qui ſe terminoient par réſolution , il
commençoit le cinq, le fix ou le ſeptième jour ;
dans les autres qui tenoient un milieu entre les
bénignes & les malignes, cette période étoit plas
ou moins retardée, la fièvre tomboit , le pouls
s’amolliſſoit , ſe régloit , ' le cours de ventre fe
modéroit, l'expectoration devenoit plus abon ,
dante , plus aiſée & mieux conditionnée . Cette
dernière excrétion ne nous a pás paru néan
moins la plus favorable , les ſueurs qui ſe ſou
tenoient pendant quelques jours , produiſoient
des effets plus prompts & plus marqués. S'il
arrivoit qu'on en troublât le cours , la guériſon
étoit retardée de pluſieurs jours. Lorſqu'il
furvenoit plufieurs tévacuations critiques en
.


320 Journal


0
PE
1
même temps , le ſuccès étoit plus certain a
l'appétit revenoit , les urines couloient abon
damment , & toutes les fonctions rentroient
ſucceſſivement dans l'ordre naturel : telle étoit
la terninaiſon ordinaire de cette maladie ; mais
un des malades qui l'ont éprouvé, n'a pas été
traité ſi favorablement : la matière morbifique
s'eſt jetée ſur le bras gauche, y a formé un
dépôt ſéreux dans l'articulation du coude ; la
tumeur s'eſt réſoute , il eſt vrai, par l'uſage des
diſcuſſifs ; mais le bras eſt reſté atrophié &
preſque ſans mouvement , quoiqu'on ait employé
les nervins de tout genre : on le deſtina dès- lors
à aller prendre les douches d'eau thermale , les
ſeuls convenables à ſon état.
On étoit moins actif dès que l'engorgement
& l'inflammation de la plèvre & des poumons
diminuoient ſenſiblement , & qu'on étoit aſſuré
du déclin de la maladie , parce que la reſpiration
étoit moins douloureuſe & plus facile , & que
les diverſes fonctions ſe rétabliſſoient, on laiſloit
alors agir la Nature ; on remedioit néanmoins à
la foibleſſe des malades par le régime & les cor
diaux tempérés, où l'on ſe contentoit de favoriſer
les excrétions qu'on croyoit néceſſaires , telles
que lesſueurs& l'expectoration par des remèdes,
dont
7
de Médecine militaire,.
321
dont on diminuoit peu - à - peu les doſes , &
on purgeoit les malades, une ou deux fois.
Cette méthode employée à propos & avec les
précautions requiſes , conduiſoit d'autant plus
prompteinent les malades à une convaleſcence
füre , que les ſujets que j'avois à traiter ,
étoient des jeunes gens originairement robuſtes
& bien conſtitués. Comme il n'étoit queſtion
dans ce cas que de rendre le ton aux parties
affoiblies , les analeptiques, les pectoraux , les
Romachiques , & l'augmentation des alimens ,
proportionnée à la force des organes de la
digeſtion , fuffiſoient aux malades qui ſe trou
voient dans la vigueur de l'âge ; quelques- uns
ſeulement qui étoient plus délicats & plus male
traités , ont exigé des cordiaux & même plus
de circonſpection dans le régime , mais ils ont
tous été guéris ſans rechute , & fans éprouver
aucune des ſuites funeſtes de cette maladie ,
telles que la fièvre hétique & la phthiſie.
Si la Médecine agiſſante eſt reconnue né
ceſſaire & indiſpenſable dans les inflammations
de poitrine , elle l'étoit ſur - tout dans cette
épidémie : le moindre délai dans les ſecours
auroit été funeſte. On ne pouvoit guère , en
effet, ſe flatter d'obtenir une coction paiſible
Tome III. Y
1
1


322 Journal


de la matière morbifique après les premières
évacuations ; il falloit néceſſairement redoubler
d'activité , autrement le mal empiroit avec une
telle promptitude , qu'il n'étoit plus poſſible
quelquefois d'en arrêter le cours.
C'eſt pourquoi j'ai été obligé de m'éloigner
en ce cas , de la méthode curative qui m'avoit
fi bien réuſſi dans ces mêmes maladies en 1778
& 1779, & qui a eu un pareil ſuccès en 1782.
Les véficatoires, que je ne fais ordinairement
appliquer que le quatrième ou le cinquième
jour , ont été néceſſaires dès le ſecond. J'em
ployois auſſi de bonne heure l'oximel ſcilli
tique ; & l'utilité de ces deux remèdes , étoit
atteſtée par la ſueur qu'ils avoient coutume
de provoquer. J'étois auſſi un peu plus réſervé
ſur les ſaignées qui paroiſſoient ſouvent contre
indiquées , par la foibleſſe, la diarrhée , le pouls
concentré & quelquefois intermittent. Comme
les pleuro - péripneumonies étoient cauſées par
le froid ſurvenu à une conſtitution molle ,
j'ai eſtimé que ces affections étoient autant
catharrales qu'inflammatoires. Cette opinion
eſt d'autant plus probable, que les éréſipèles
n'étoient pas rares ayant & pendant cette
épidémie.


de Médecine militaire,
323


Le cours de ventre qui déſignoit un principe
de putridité , contrediſoit ſouvent mes vues ,
& fixoit mon attention dans tout le cours du
traitement , ſoit qu'il fût produit par la fabure
& par le réſidu des mauvaiſes digeſtions , ou
qu'on pût l'attribuer à l'humeur de la tranſ
piration qui s'étoit jetée ſur les premières
voies & ſur les poumons ; j'ai remarqué qu'un
vomitif & un minoratif n'ont pas été auſſi effi
caces que les ſueurs pour le modérer ou pour le
diſſiper. Cette dernière excrétion que je cher
chois à établir , rappeloit à la peau la matière
hétérogène qui faiſoit des ravages dans les
premières voies & à la poitrine.
Les ſueurs & l'hémorragie naſale n'ont été
cependant que ſymptomatiques dans quelques
ſujets ; & même deux ſont morts malgré ces
évacuations qui au premier aſpect m'avoient
ſemblé favorables , l'un au commencement du
quatrième & l'autre le ſixième jour.
Par l'ouverture des cadavres , on a reconnu
que l'inflammation s'étoit terminée par la gan
grène. On a fait la même recherche dans les
trois autres qui ont ſuccombé; ils avoient les
lobes du poumon ſphacélés , & on trouva une
fuppuration abondante dans le même viſcèra
Y ij


324 Journal


à l'ouverture de l'un deux , mort le onzième
jour de la maladie.
Dans le nombre des Soldats qui ont échappé
à un péril ạrgent , j'en choiſirai quatre qui
m'ont particulièrement frappé.
Belair entra le 22 Mars avec un point de
côté des plus aigu ; les faignées & les vomitifs
furent d'abord employés , mais les accidens
perſiſtèrent malgré les béchiques , les embroca
tions , les fédatifs , &c. Ce ſoldat étoit vivement
oppreſſé le quatrième jour, lorſque l'hémorragie
naſale ſe déclara ; elle fut bientôi ſuivie d'une
ſueur copieuſe , qu'on entretint par des diapho
rétiques : ces deux excrétions ne furent point
troublées par la diarrhée qui étoit très -modérée.
Il rendit cependant quelques vers , & l’expecto
ration s'établiſſoit difficilement. Le kermès
joint à la tiſane & au rob de ſureau , prépara
la guériſon qui fut complète par l'effet d'un
minoratif doux dans un moment de rémiſſion .
Sa convaleſcence a été aſſez prompte.
Moreau a couru un plus grand danger : il
avoit été faigné & émétiſé le premier jour fans
aucun ſoulagement. Deux autres ſaignées , un
véſicatoire ſur le côté , les béchiques , &c.
n'appaiſoient point le mal; & on commençoit
1


de Médecine militaire, 325


à déſeſpérer de ſa vie. Mais le cinquième jour
il eut un ſaignement de nez ; la fièvre , le point
de côté , la difficulté de reſpirer diminuèrent,
& la fueur ſe manifeſta pendant la nuit. On
aida la Nature dans ces deux évacuations qui
avoient tous les ſignes d'une bonne criſe ;
mais comme ce malade avoit été très - affoibli
par la durée des ſouffrances., fa. convaleſcence
a été fort lente .
La Renommée étoit fi accablé dès ſon entrée
à l'Hôpital, qu'il paroiſfoit fans eſpérance. Le
point de côté étoit violent , l'oppreſſion excef
ſive , la diarrhée abondante , le pouls ferré &
intermittent. On fit précéder le vomitif par
une petite faignée ; l'évacuation par haut & par
bas fut très - copieuſe , le pouls ſe releva un peu .
Cependant les anxiétés perſévéroient, il déliroit ,
le cours de ventre ne quittoit point ; mais la
douleur de côté avoit cédé. La poudre de nitre
& d'yeux d'écreviſſe, l'oximel ſcillitique , de
Jégers cordiaux , les topiques n'avoient aucun
fuccès marqué juſqu'au quatrième jour. Sur le
Loir la peau s'humecta , & il fua pendant toute
la nuit. Cette criſe a été complète , & a jugé
la maladie ; mais il a eu beaucoup de peine à
ſe rétablir..
Y iij


326 Journal


Petit a été à la dernière extrémité. On avoit
débuté par les ſaignées & un vomitif. Comme
la fièvre , la toux , le point , l'oppreſſion , &c.
ne ſe diſſipoient point, on a employé ſucceſſi
vement les véſicatoires au côté & aux jambes ,
les préparations de ſcille , les potions huileuſes ,
les lavemens. Ce qui diſtingue ce malade de
tous les autres , c'eſt qu'il n'a pas eu de cours
de ventre , & qu'une expectoration favorable
s'eſt établie le quatrième jour de fa maladie ,
& l'a terminée inſenſiblement. On peut en
conclure que cette pleuro - péripneumonie étoit
feulement inflammatoire.
Voilà en abrégé la conduite que j'ai tenue
pendant les pleuro-péripneumonies de 1780 ,
qui ont été plus violentes & plus meurtrières
qu'elles ne le ſont ordinairement en ce pays.
J'ajouterai à ce tableau quelques réflexions
fur l'adminiſtration d'un vomitif dans le principe
des pleuréſies & des péripneumonies. Parmi les
Praticiens , les opinions ſont partagées ; les uns
en commençant la curation par une ſaignée ou
deux , que fuit immédiatement un émétique ,
affirment prévenir , abréger les accidens , & que
nombre de malades ſuccombent, faute de cette
précaution. Cette méthode domine en France ,


de Médecine militaire. 327


Jur-tout dans les Hôpitaux militaires . En effet ,
lorſque les premières voies ſont farcies de fa
bure, & que le point ſe fait ſentir aux côtés
inférieurs , un vomitif paroît indiſpenſable ; &
pour l'ordinaire j'ai remarqué le ſoir de cette
évacuation , le ſommeil, la moiteur & un relâche
manifeſte dans les ſymptômes. Duret, ſur cette
pratique ( i), a frayé le chemin à ſes contem
porains, & fon ſentiment a prévalu .
D'autres partiſans de Boërhaave ſoutiennent
que ſans négliger les ſaignées, il ſuffit de prépa
rer pendant pluſieurs jours l'huneur morbifique,
par les délayans , les anti - phlogiſtiques , les
calmans, les anti- feptiques qui font diſparoître
bientôt le dégoût , les rapports puans , les
nauſées , &c . Quand cette humeur eſt bien
diſpoſée à l'expulſion , ils préfèrent les cathar
tiques. De Haen ( k ) n'a point d'autre méthode
dans ſon Hôpital de Vienne , & il s'en trouve
bien. Ainſi chacun ſe félicite du ſuccès.
L'avantage que j'ai obtenu & que j'ai vu
obtenir par un vomitif pris à propos ,
eſt
trop évident pour ne pas embraſſer le parti
( 1) Coac. pranor. caput 1 3 , de Pleur.ở Peripo aph. 19.
( *) Premièrc Obſervation , tome I , chap. 1 .
Y iv


328
Journal


des preiniers. C'eſt le plus ſûr moyen d'éviter
ou de diminuer le cours de ventre ſympto
matique , qui, dans les pleuréſies & dans les
peripneumonies, empêche , retarde , la coction
& l'expectoration de l'humeur morbifique.
R E M A R U E S.
M. le Jeau qui nous a déjà donné ·
une Topographie médicale de la ville de
Phalſbourg (1) , & la deſcription d'une
dyſſenterie épidémique dans la même
ville (m) , remplit aujourd'hui la promeſſe
qu'il avoit faite dès - lors , de nous com
muniquer le Tableau des pleurélies &
péripneumonies inflammatoires , qui y
avoient régné pendant les mois de Mars
& Avril de l'année 1780.
En parcourant tous les temps de cette
dernière épidémie , qu'il a fait fagement
précéder de l'état de l'atmoſphère & de
l'effet des différens météores ſur la conſti
( 1 ) Journal de Médecine militaire , tome 1,
page 282.
( in ) Idem , page 1714


de Médecine militaire. 329


tution des Habitans ; M. le Jeau nous en
préſente le véritable caractère, d'une ma
nière plus exacte & plus facile à ſaiſir , &
on ne peut y méconnoître les ſignes d'une
inflammation bien caractériſée des princi
paux organes de la reſpiration . Si par des
combinaiſons particulières , les humeurs
ſe dépravoient chez quelques- uns de ſes
malades , en Médecin habile il favoit
s'écarter de la route générale , & il ne
s'y aſſujettiſſoit poſitivement que quand
rien ne contrediſoit l'application des pre
miers & indiſpenſables ſecours. La ſaignée
étoit ſans contredit le plus preſſant & celui
ſur lequel il falloit le plus inſiſter ; mais
immédiatement après , il étoit preſque tou
jours obligé d'évacuer les premières voies
par un vomitif, pour les débarraſſer des
humeurs dont elles étoient ſurchargées ;
& l'effet de ce remède étoit tel qu'il
déterminoit ſouvent la ſueur, qui , avec le
ſaignement de nez , étoit la voie critique
que la Nature avoit choiſie pour terminer


330 Journal


heureuſement cette maladie. Cette ma
nière de favoriſer les criſes & de les
conduire à une terminaiſon heureufe ,
déſigne le vrai Médecin de la Nature ,
& le diſtingue de celui qui , ne s'occupant
qu'à calmer les ſymptômes à meſure qu'ils
paroiſſent, méconnoît l'ordre & la marche
des mouvemens qu'il devroit reſpecter,
C'eſt en ce cas que le tact du Médecin
eſt véritablement déciſif, & qu'il aſſure où
éloigne à jamais les ſuccès,
M. le Jeau , à qui rien n'échappe de ce
qui peut augmenter & fixer nos connoif
fances dans l'art de guérir , propoſe une
queſtion qui , quoiqu'elle ait été ſouvent
agitée , eſt néanmoins trop importante pour
n'être pas diſcutée de nouveau ; c'eſt de
favoir , ſi dans les maladies de l'eſpèce
préſentée, il n'eſt pas eſſentiel, après les
premières ſaignées , de donner un vomitif ,
ou s'il faut attendre , pour évacuer, que le
relâchement ſoit déjà établi , & la coctioni
fuffiſamment préparée.


de Médecine militaire.
33

 !
Le Prince de la médecine ſemble avoir
prononcé ſur ce fait d'une manière poſitive,
en reſtreignant le cas de la purgation à la
turgeſcence des humeurs ; & Duret, en
le commentant, ne fait que prouver la
juſteſſe de cette déciſion ; ſur ce fait ,
tous les vrais Praticiens ſont abſolument
d'accord . Mais pour purger en cette cir
conſtance il faut que la turgeſcence ,
qu'Hippocrate croyoit très- rare , ſoit évi
dente , ſans quoi on augmente , on dénature
la maladie , & on juſtifie l'opinion de ceux
qui croient que le relâchement mécanique
doit précéder les évacuations.
Si on avoit beſoin d'un nouveau Com
mentaire de cet aphoriſme intéreſſant, on
le trouveroit dans le cahier du Journal de
Médecine militaire du mois d'Avril de
cette année ( n ). M. Lorentz , dans ſa
Topographie médicale de Scheleftat, qui
(n) Journal de Médecine militaire , tome III,
page 125 d ſuiv .


332 Journal


у eſt conſignée , détermine les véritables
caractères auxquels on doit reconnoître la
néceſſité des évacuations ; il blâme avec
raiſon celles qui ſe font dans les com
mencemens de la maladie , quand la
matière eſt crue , indigefte , quand les
organes qui la contiennent ſont dans la
ſéchereſſe , la tenſion , l'érétiſme; & fi au
mépris de ces principes on s'abandonne
au deſir d'évacuer trop promptement la
matière morbifique , on doit s'attendre à
tous les malheurs qu'il prédit ; mais ſi les
organes ſont ſouples , fi la langue eſt
humectée , ſi les nauſées ſont ſouvent ré
pétées , & ſi au inoindre effort l'eſtomac
eſt prêt à ſe débarraſſer , alors l'évacuation
eſt preſſante , & il y auroit du riſque à
temporiſer ; mais ſans cette évidence , il
ſera toujours plus prudent' de ſuivre la
marche plus lente , mais ſouvent plus ſûre
de délayer la matière , de la préparer , de
la rendre par- là plus évacuable , & de ne


de Médecine militaire.
333


former au moins aucun obſtacle aux criſes,
par des évacuations précipitées.
Les malades , de M. le Jeau , étoient
probablement dans le cas de la turgeſ
cence , & il a fort bien fait de les évacuer
promptement , & de prévenir par ce moyen,
la ſtaſe ou la dégénéreſcence des humeurs.
Cette circonſtance ſe répète plus ſouvent
dans les hôpitaux militaires que chez les
malades de la ville , par la 'manière dont
yivent les Soldats , par les excès que ſou .
vent ils ſe permettent , & par le retard
qu'ils apportent quelquefois à leur entrée
à l'hôpital , pendant lequel temps ils ſont
encore excités à être peu ſobres , ſous
prétexte de remédier à la foibleſſe reſſentie,
qui n'eſt le plus ſouvent que l'effet des
engorgemens de tout genre. Il n'eſt pas
étonnant par conſéquent que la pratique
de faire vomir immédiatement après les
premières ſaignées jugées néceſſaires , y ,
ſoit plus généralement adoptée qu'ailleurs;
mais malgré cela elle eſt néceſſairement
1


334 Journal


ſubordonnée à l'état reconnu des premières
voies , & aux indications poſitives qui en
aſſurent l'innocuité : ces indications font
faciles à ſaiſir , & elles ſont bien expri
mées dans les remarques que M. Lorentz
a cru devoir faire à ce ſujet ( 0).
Il faut bien diſtinguer d'ailleurs , par
rapport au traitement qu'elles exigent , les
maladies inflammatoires des pays chauds
d'avec celles des pays tempérés & des pays
froids. Hippocrate qui habitoit la Grèce,
trouvoit rarement les humeurs en tur
geſcence ; l'activité de la circulation , la
ſenſibilité des nerfs , la réaction énergique
des ſolides dans le climat chaud , ne per
mettent guère aux humeurs de reſter long
temps en ſtagnation dans l'eſtomac ; elles
ſe diſtribuent promptement dans les voies
fecondaires, & elles ſont bien- tôi abſorbées
par les vaiſſeaux , & portées au torrent de
la circulation , & peut - être réjetées au -
( 0 ) Journal de Médecine militaire , tome III,
page 165.


de Médecine militaire. 335


dehors par les différens organes excrétoires ,
quand rien ne s'oppoſe à cette dépuration
bienfaiſante . Un vomitif qui contrediroit
cette marche progreſſive de la Nature
occaſionneroit des ſtaſes dangereuſes , &
ſouvent irréſolubles. Dans les pays froids
au contraire , tout ſemble être porté à la
lenteur , à l'engouement ; la ſtupeur accom
pagne preſque toujours la rigidité de la
fibre, & la Nature, pour ainſi dire , aſſoupie,
n'a qu'une marche lente , & ne fait que des
efforts impuiſſans pour ſe débarraſſer des
humeurs qui l'accablent. Cette inactivité,
ce défaut d'énergie , l'affaiſſement qui en
réſulte , ſemblent indiquer la néceſſité de
recourir de bonne heure à un vomitif ,
tant pour évacuer ce qui étoit en ſtagnation
dans l'eſtomac , que pour ébranler ce qui
ne pourroit être évacué par cette voie , &
lui donner un mouvement qui en facilite
le tranſport & en prépare la coction .
Nous ne prétendons pas donner notre
opinion en ce cas , comme une maxime


336 Journal


!
inconteſtable, mais elle indiquera au moins
la voie à ſuivre pour réſoudre plus com
plétement la propoſition préſentée par
M. le Jeau , qui mérite toute l'attention
des Médecins militaires , qui ont ſou- .
vent cette difficulté à ſurmonter dans leur
pratique.
1
2
1


Title

OBSERVATION
337
OBSERVATION
Sur un Cholera morbus.
wie
>
Par.M. ROUGNON DE MAGNY, Médecin
de l'Hôpital militaire de Beſançon , Pro
feffeur en l'Univerſité dela même Ville.
LEE ' 8 Août 1782 , eft entré à l'hôpital, le
nommé Millet , Soldat d'Artillerie , atteint
depuis la veille au ſoir, du cholera morbus : c'eſt
le feul cholera que j'aie vu cette année , quoique
fort chaude & fort sèche ,'
: CeSoldat eſt ſorti guéri le 12.' jour du même
mois : il étoit atteint de tous les ſymptômes les
plus formidables du cholera morbus, trop connus
pour en faire ici le tableau. Cependant il a été
guéri en cinq jours, & cela ſans le ſecours d'au
cuns moyens tirés de la Pharmacie ; car il n'a
pris que de l'eau de veau très légère , mais en
très - grande abondance , fur- tout pendant deux
fois vingt- quatre heures. : J'atteſte que depuis
plus de vingt ans , j'ai eu le même ſuccès dans
le traitement de cette maladie terrible n'en
ayant yu mourir perfonne.
Tome III.
Z


338
Journal


1
de veau ,
· Cette maladie , féłoñ moi , eft cauſée par une
virulence extrême , une eſpèce de cauſticité de
la bile , petit - être auſſi du fdc pancréatique
& inteſtinal, mais ſur- tout de la bile, & l'erreur
ſur le reſte ne ſignifie rien. Or, en pareil cas,
je penfé , d'après mies ſuccès, & fans prétention
quelconque , que le ſeul moyen raiſonnable ,
eſt d'énerver cette virulence , d'éteindre cette
eſpèce de cauſticité , à force de la laver
de l'eau un peu muqueuſe , telle qu'eſt l'eau
faite avec une once de rouelle de
Yeau pour deux pintes d'eau , meſure de Paris .
J'ai vu quelquefois des malades tant boire &
vomir de cette eau , que leur chambre reſſema
bloit en quelque forte à un lac , & qui ont
guéri très- parfaitement en peu de jours , fans
prendre aucune drogue.
J'exhorte mes confrères à faire attention à ce
traitement du cholera morbus , autrement appelé
trouffe - galant, eu égard à fa mortalité, très
prompte : j'eſpère qu'ils avoueront que toute
autre manière eſt moins ſûre , pour ne pas dire
qu'elle eſt défectueuſe & abſolument empi
rique ; mais je les avertis que quelques malades
ont preſque bu un feau d'eau de veau en
vingt- quatre heures. Le pouls ſe relève par-là ;


de Médecine militaire. 339


les vomiſſemens, les déjections diminuént'; la
chaleur naturelle ſe rétablit , & le malade fe
fent renaître à meſure qu'il ſe donne la queſtion
avec cette boiſſon , priſe au degré de chaleur
de l'atmoſphère. Une choſe qui peut ſauver
beaucoup de Soldats en une année , mérite bien
d'être eſſayée ailleurs.
R E M A R Q v E S.
Après avoir rapporté, dans le cahier
d'Avril du Journal de cette année , des
Obſervations ſur les effets des balles de
plomb avalées inconſidérément pour le
délivrer de la paſſion iliaque , nous avons
cru devoir inſérer dans celui - ci , une Obe
fervation de M.Rougnon, ſur le traitement
du cholera morbus, non que cette maladie
ait quelque rapport avec la paſſion iliaque ;
mais parce qu'un traitement ſimple eſt
préférable dans l'une & dans l'autre , &
parce que les Soldats y ſont aſſez ſujets
dans les camps, pendant les grandes chaleurs
ſur- tout, la bile étant alors plus exaltée
& plus raréfiée.
Z ij


340 Journal


On reconnoît cette dernière maladie
aux évacuations fréquentes , tant par le
vomiſſement que par les ſelles , d'une mam
tière âcre , bifieuſe , jaune, poråcée, ou
noirâtré, accompagnées de violens efforts,
d'une douleur contidérable dans le ventre ,
& de vives épreintes.
La ſoif eſt ardente , les forces ſont
abattues , le viſage eſt plombé , les 'ex
trémités ſont froides , & les crampes
fatigantes ; dans cet état : le pouls eſt
foible, petit , quoique fréquent; il ſurvient
des fyncopes , & les malades rejettent
preſque tout ce qu'ils avalent ( p); quela
ques Médecins ont regardé cette maladie
comme: inflammatoire , & cette idée eſt
dangereuſe à fuivre ; car fi , d'après ces
principes, on faignoit, il ſeroit à craindre
( Lieutaud l'atteſte ) que les malades n'en
périſſent; mais ſi le pouls étoit plein , &
)
( p ) M. Colombier, dans ſa Médecine militaire ,
rapporte cette opinion , ſans l'adopter, tome III,
page 331,


de Médecine militaire,
341


2
Ir tous les ſignes d'une fièvre ardente in
fainmátoire exiſtoient', alors : il faudroit
recourir à ce remède.
Sydenham , dont l'autorité eſt fi ref
pectable , conſeille dans la guériſon du
cholera morbus, de n'employer pour tout
remède, qu’une ample boiſſon ' d'eau de
poulet légère , & il termine la guériſon
par un narcotique , pour réiablir le calme
dans les organes de la digeſtion que le
vomiſſement avoit irrités ( 9 ).
: Lieutaud, dans ſon précis de Médecine,
dit , qu'il faut s'éloigner dans le traitement
de cette effrayante maladie , de la route
4. tracée par quelques Auteurs , qui ont
fait un étrange abus des remèdes , & il
en montre ſucceſſivement l'inutilité & le
(0) Pullus tenerior in tribus circiter aq. congiis
elixetur ut carnis Saporem vix perceptibilem liquor
referát; cujus decoctiæger capaciores aliquot cyathos
exhauriat, exantlato hoc eluvionis penſo paregoricuin
curationi coronidem imponit.
Sydenhi oper. univ . pag . 604 .
Z iij


342 Journal


danger ; les délayans , les adouciſſans , lui
paroillent préférables , & les ſeuls qu'on
puille & qu'on doive employer, tels font
l'eau de poulet , le petit-lait , l'eau tiède ,
& quelquefois la limonade (r).
On voit conſéquemment , qu'en em
ployant la boiſſon abondante d'eau de
veau légère, M. Rougnon eſt de même
avis que Sydenham & Lieutaud , & les
fuccès conftans que cette pratique a eus
entre les mains en juſtifient la ſûreté.
M. Rougnon eſt bien fait d'ailleurs pour
accréditer cette opinion , quand elle ne
feroit pas déjà conftatée par l'unanimité
( r ) Curatio fimplicioribus peragitur : nihilum
proficit hæc ab authoribus in medium adducta reme
diorum farrago; Salubriora preſidia depromunture
diluentium ague demulcentium clafi ; nec alia funt
propinanda fub hujuſce morbi procellofis temporibus.
Ufitatiora do efficaciora audiunt aqua fimpliciſima ,
vel fucco limoniorum acidove minerali innpregnata ,
aquà pulli Serum lactis, quæ fingula pro omni
alimoniâ vel largâ manu exhiberi debent..
Sinoplis univerf. praxeos med. tom . I, pag. 254 .


de Médecine militaire.
343


faut en
des ſuffrages des Médecins inftruits ; il ne
effet que faire quelqu'attention à la
cauſe de cette colique, pour ſe convaincre
qu'il n'y a guère que cette manière de la
traiter avec ſuccès.
Il peut y avoir cependant quelque ex
ception à la règle générale qui oblige de
s'en écarter quelquefois : un cholera morbus
occaſionné. par l'uſage trop abondant &
inconſéquent du melon , des concombres
& des champignons, peut exiger dans les
premiers inftans , un vomitif pour débar
raſſer promptement l'eſtomac de ces ali
mens pernicieux ; mais hors ce cas , on
peut aſſurer que l'émétique ne fait qu'ag
graver la maladie & en accélérer la ter
minaiſon malheureuſe; les cordiaux dans
la même circonſtance peuvent auſſi être
donnés avec le même avantage & les mêmes
précautions quand l'eſtomac eſt débarraſſe
par le vomiſſement des alimens indigeſtes
ou vénéneux qu'il contenoit. Nous avons
l'exemple d'un cholera morbus occaſionné
Z iv


344 Journal


par du lait caillé pris en trop grande
quantité, qui fut guéri par les cordiaux
& les narcotiques ( S ); d'où il réſulte que
dans le traitement du cholera morbus
comme dans celui de toute autre maladie ,
il faut varier les ſecours relativement à la
cauſe qui la produit , & qu’une pratique
conſtante & uniforme peut quelquefois
devenir inſuffiſante ou nuiſible . On doit
ajouter néanmoins , que celle préſentée
par M. Rougnon , eſt preſque toujours la
ſeule qui ſoit admiſſible , & qu'il faut
être bien aſſuré de la néceſſité des autres
remèdes, pour oſer s'en écarter.
· Collection Académique, tom . VII, pag .23r.


de Médecine militaire.
345




Title

OBSERVATION
Sur une Apoplexie à la ſuite de la
ſuppreſſion d'un cours de ventre ,
ſur les bons effets du quinquina
dans cette circonſtance.
Par M. Nitsch , Médecin ſurnuméraire
de l'Hôpital militaire de Metz.
E temps pluvieux que nous avons conſtam
ment éprouvé dans ce pays, depuis l'automne
de 1782 juſqu'au commencement du printeinps
ſuivant, a produit , dans le corps humain , tous
les effets de la fibre relâchée, l'épaiſliſſement
& l'inertie des humeurs , d'où réſulte preſque
toujours le dérangement des ſécrétions, & ' une
diſpoſition prochaine à l'engorgement des
viſcères. C'eſt à cette conſtitution de l'année ,
que l'on a dû attribuer ſans doute les rhumes
catarreux & les péripneumonies ſéreuſes, dont
un grand nombre des Soldats de la garniſon a
été affecté. Les effets de cette conſtitution ont
1 

346 Journal


paru plus particulièrement déterminés vers la
tête au printemps ſuivant, ce qui a produit des
affections comateuſes, & même des apoplexies
foudroyantes chez pluſieurs de nos citoyens.
Ges accidens étoient communément le produit
des excès commis dans le boire & dans le
manger , d'où réſultoit une compreſſion gé
nérale ſur tout le ſyſtème vaſculaire du bas
ventre , qui forçoit le ſang à ſe porter, avec
abondance & rapidité , vers toutes les parties
de la tête. Les liqueurs fpiritueuſes dont on
abuſe quelquefois dans ce cas , ne ſont propres
qu'à augmenter encore , par leur volume, la
maſſe déjà trop conſidérable d'alimens contenus
dans l'eftomac , d'en favoriſer l'expanſion , &
d'augmenter conſéquemment la preſſion déjà
trop forte qu'ils font ſur les vaiſſeaux ſanguins,
On comprend tous les déſordres qui doivent
réſulter de la fougue du ſang qui abonde
alors au cerveau , les épanchemens qu'il peut
y produire par l'éroſion & le déchirement des
vaiſſeaux, ſur-tout fi les humeurs pèchent déjà
par quelqu'acrimonie : la maladie que je vais
rapporter, m'a paru avoir participé à tous ces
défauts.
M. , . ancien Officier d'Artillerie ,


de Médecine militaire.
347


âgé de 70 ans , d'un temperament ſanguin ,
éprouvoit depuis long - temps un prurit &
une démangeaiſon générale , occaſionné par
une humeyr très - acrimonieuſe qui ſe dépoſoit
fréquemment à la peau : quoiqu'il n'obſervat
pas un régime bien exact, & qu'il s'abftînt par
habitude de mettre du ſel dans les alimens , il
n'avoit cependant pas éprouvé de maladie grave
depuis long-temps, quand le 23 Février 1783 ,
il fut atteint, pendant le ſouper, d'une hémi
plégie complète au côté gauche, après avoir
éprouvé , pendant une huitaine de jours , une
diarrhée qui étoit devenue fanguinolente, pour
Jaquelle il n'avoit pris aucune eſpèce de pré
caution , & qui s'étoit arrêtée d'elle -même.
Je le trouvai non -ſeulement hémiplégique,
comme je viens de le dire, l'oeil du mêine côté
abſolument paralyſé, mais avec un bégaiement
qui ne permettoit pas aux affiftans d'entendre
aucune des paroles qu'il s'effurçoit de pro
noncer ; la reſpiration étoit , par intervalles ,
Atertoreuſe , & il retomboit fréquemment dans
un aſſoupiſſement inquiétant: le pouls étoit aſſez
plein & fiévreux; mais comme le Chirurgien
du lieu lui avait déjà appliqué trois larges
emplâtres véſicatoireş, un à la nuque , & un


348 Journal

 .
à chaque jambe , qui étoient en pleine opéraña
tion ; je pouvois attribuer au fel des cantharides
l'agitation du ſang , & craindre que l'eſpèce
de fièvre qui en réſultcit ; fièvre" ſi néceſſaire
dans ce cas , & dont on doit attendre la réſo
lution des engorgemens, ne ceſsât quand - l'effet
des cantharides ſeroit terminé ,& qu'il ne lui
ſuccédât un affaillement inſurmontable. Je crus
conſéquemment ne devoir point employer la
faignée , qui l'auroit accéléré ; je m'abſtins avec
d'autant plus de raiſon de la pratiquer , que le
malade étoit déjà très - âgé, qu'il n'y avoit
aucun ſigne de pléthore évident, & qu'une
· cacochimie féreuſe & fcorbutique ſembloit au
contraire très - caractériſée. C'eſt pourquoi, en
égard à la dyſſenterie ſupprimée , & aux ali
mens dont les premières voies devoient encore
être ſurchargées, je penſai qu’un · cours de
ventre artificiellement excité , rempliroit toutes
mes vues , & je fis prendre à ce malade, à des
intervalles ſuffiſans, une pinte d'infuſion de
follicules de ſéné avec la manne , le ſel d'epſum
& la pulpe de tamarins ; mais ce remède ne
produiſit aucun effet, & les lavemens que j'y
joignis pour le déterminer , furent également
inutiles ; introduits avec peine , ils ' ne purent
de Médecine militairt.
349
mêine être conſervés un inftant , ce qui pou
voit faire croire que le ſphincter de l'anus
étoit auſli paralyſé. Je me contentai donc de
lui, adminiſtrer, pluſieurs fois le jour , une
infuſion théi- forme faite avec les fleurs d'arnica,
de ſauge & de romarin , aiguiſée avec le tartrę
émétique, & alternativement par cuillerée , une
potion faite avec la même infufion , l'oxiinel
fcillitique & le kermès minéral , tandis que je luj
faiſois laver les yeux avec la décoction de ſureau
& l'eau - de - vie. Le 25 Février le pouls étoit
petit & fréquent , la ſuppuration des véſica ,
toires étoit abondante, quoique peu louable, mais
la tête étoit toujours également embarraſſée,
Je fis laverle corps avec une infuſion chaude
de fleurs de fureau & l'eau -de- vie , tant pour
renouveler la tranſpiration que pour faire
mieux pénétrer un nouvel emplâtre, compoſé de
celui de méſilot & d'un huitième de celui de can,
tharides ,, que je fis appliquer fur toute la partię
du thorax correſpondante au côté paralyſé, cet
emplâtre prenoit depuis les vertèbres du dos
juſqu'au fternun , & dans l'autre ſens, depuis
les aiſſelles juſqu'au défaut des côtes. Il rougit
ſuffiſamment la partie , & il produiſit en outre
quelques phlydènęs.
7


350 Journal

 ii
Les 26, 27 & 28 Février, loin d'aper
cevoir quelque changement avantageux , je ne
pus au contraire méconnoître les ſymptômes
d'une diffolution putride des humeurs ; elle
étoit accompagnée de pluſieurs taches gangre
neuſes ſur la région -faéro - lombaire & ſur le
fcrotum , & il s'exhaloit du corps de ce malade,
ané odeur fétide & cadavereule; la fuppuration
des véſicatoires étoit fanieuſe , celle de la jambe
gauche étoit en outre recouverte par une pel
ficule coriacée , qu'on ne put détacher qu'avec
peine & douleur. La reſpiration étoit gênée ,
le viſage pâle & plombé , le pouls , comme on
vient de le dire , très-fréquent & très- petit, &
le corps ne paroiſſoit plus qu'une maſſe défor
ganiſée; tout ſembloit enfin annoncer une mort
prochainé. Mais loin d'abandonner ce malade
à la diſſolution gangreneuſe qui fe préparoit ,
j'éus recours avec confiance du quinquina ,
dont je lui fis boire copfeufernent une forte
décoètión , tandis que je fis laver les parties
ganigréneufes & ulcerées avec le même remède ,
réduiſant le furplus du panfemént à l'application
de l'onguént de ftirax , animé d'eau - de - vie
camphrée.
L'uſage de ces remèdes rendir le pouls moins


de Médecine militaire.
351


fréquent & plus fort ; mais il produiſit un effet
bien plus déciſif encore , il procura par tesi
ſelles une évacuation très- copieuſe & véritable
ment critique , qui débarraſſa fur le champ la
tête , rétablit la vue , dont l'oeil gauche avoit
été privé juſqu'à ce moment , rendit l'uſage de
la parole auſſi libre qu'avant la maladie , & ne
laiſſa aucun doute ſur le retour des opérations
de l'eſprit ; qui avoient été interceptées juſqu'à
ce moment ; enfin , la reſpiration devint douce
& facile , & le pouls convenablement plein
n'étoit plus que fréquent.
Pour ſeconder les vues de la Nature & fas
yoriſer une évacuation auſſi avantageuſe , je
purgeai le lendemain le malade avec la mêine
médecine que ci - deſſus , mais avec le plus
grand ſuccès , l'évacuation qui én réſulta fue
copieuſe , conſiſtanite & très- fétide.
: 'Je répétai cette médecine le s Mars avec le
même avantage , & dans l'intervalle , je fis eon
tinuer l'uſage du quinquina intérieurement &
extérieurement.
La fuppuration des véficatoires qui avoit été
ſanguinolente , & qui n'avoit jamais fourni que
du pus ſéreux ,
féreux , devint inſenſiblement de la
meilleure qualité , & toutes les plaies & taches


352 Journal

 :)
P
0
gangreneuſes qui étoient auſſi confidérables ,
parurent en même temps circonſcrites par un
cercle blanc ; l'eſcare s'en détacha peu-à -peu ,
& il ne reſta plus que des plaies ſimples , de la
plus belle couleur , qui fournirent aſſez abon
damınent, un pus blanc & d'une conſiſtance
convenable ; mais il fallut plus d'un mois pour
les amener à une cicatriſation parfaite , ce qui
pouvoit être regardé comme une nouvelle
preuve du vice primitif des humeurs.
J'employai , quand cela fut poſſible , des
frictions sèches , ſur les parties paralyſées' ,
& je les fis frotter avec l'eau - de - vie cam
phrée. Je les ſoumis enſuite à l'électricité ;
mais le malade ne fe prêta pas long - temps à
cette opération , dont j'attendois néanınoins les
plus grands fuccès , ainſi que des eaux ther ,
males que je propoſai auſſi inutilement.
Malgré l'oppoſition que je trouvai à l'emploi
de ces derniers moyens , dont l'énergie eft fi
généralement connue , le mouvement & la
ſenſibilité ſe ſont entièrement rétablis au cou &
au tronc , & ils ſe font améliorés aux extrémités
paralyſées.
Le malade également dégoûté du quinquina ,
auquel il devoit néanmoins la conſervation , en
cella


de Médecine militaire.
353


ceſſa l'uſage , mais il fut bien - tôt obligé d'y
revenir par un nouvel accident qui lui ſurvint,
& auquel le quinquina remédia d'une manière
auſſi éclatante & auſſi prompte que la pre
mière fois.
Le 29 Mars , je lui avois preſcrit encore
une médecine pareille aux précédentes , laquelle
ſe prenoit par verrées , avec l'attention de ne
donner les dernières que quand l'effet des
premières étoit inſuffiſant ou trop lent ; mais
on négligea ces précautions , & l'excès d'éva
cuation réduiſit le malade à un état d'inertie &
d'affaiſſement, d'autant plas inquiétant , qu'il
rendoit du ſang par les gardes -robes , que le
pouls étoit petit, tremblottant & très- fréquent ,
que la tranſpiration étoit redevenue fétide , &
que la ſuppuration de toutes les plaies fembloid
avoir repris ſon premier caractère. Je n'héſitat
pas à recourir encore à la forte décoction de
quinquina , dont je lui adminiſtrai deux cuil
lerées de demi-heure en demi- heure; ce remède
releva le pouls , mais il étoit exceſſivement
fréquent & irrégulier. J'en continuai conftam
ment l'uſage, & j'eus la ſatisfaction de voir toutes
les fonctions ſenſiblement ſe rétablir , excepté
toutefois, celles de la jambe & du bras paralyſés,
Tome III, Аа


354 Journal


pur
Depuis ce temps , la ſanté de ce malade
eſt parfaitement rétablie , les parties parályſées
paroiſſent même fortifiées ; toutes les autres
jouiſſent librement de leurs facultés , & avec
quelques précautions , comme celle de ſe
ger de temps en temps , d'obſerver un régime
éxact , & de faire le plus d'exercice poſſible, il
eſt probable que la ſanté ſe maintiendra ; il у
auroit même quelque eſpoir de la voir encore
plus parfaite , s'il vouloit ſe déterminer à aller
prendre les eaux de Bourbonne qui lui con
viennent ſous tous les aſpects.
La préſente Obſervation confirme les diffé
rentes vertus du quinquina , & ce qu'on doit
en attendre , pour aider la Nature affoiblie , &
produire le changement de la matière mor
bifique , quand elle eſt tellement dégénérée ,
qu'elle ne peut plus être aſſimilée aux humeurs
faines; ou l'amener à l'état de coction conve
être avantageuſement évacuée : dans
le cas préſent, le quinquina a ranimé & ſoutenu
les forces , & s'il n'a pas provoqué eſſentielle
ment par lui-même l'évacuation critique qui a
fauvé le malade , ' il l'a favoriſée au moins par
le ton qu'il a rendu aux fibres qui n'avoient
pas la force de l'expulſer, & il a prévenu les
nable, pour


de Médecine militaire. 355


effets de la gangrène qui étoit preſſante , &
qui n'auroit pas laiſſé le temps aux humeurs
d'acquérir le degré de coction néceſſaire pour
terminer avantageuſement la maladie .
se
R E MÅROUES.
Les bons effets du quinquina dans la
gangrène ſont connus de tous les gens de
l'Art, & le fait rapporté par M. Nitſch nę
peut que les confirmer encore plus. Loin
d'être arrêté par l'état de ſon malade, qui
ſembloit interdire l'uſage du quinquina, ce
Médecin a compris que la gangrène ſur
venue étoit le plus preſſant des ſymptômes ,
&qu'en en éloignant la terminaiſon malheu
reuſe, il laiſſoit encore à la Nature le temps
de réſoudre l'engorgement du cerveau. Ses
fuccès, ont paſſé ſes eſpérances, & ce remède
qui n'avoit été adminiſtré que pour cir
conſcrire la gangrène , a déterminé une.
évacuation critique, très -abondante , qui a
débarraſſé totalement la tête & l'origine des
nerfs, au moins en partie. Mais quoique ,
da ij


356 Journal


l'action tonique du quinquina puiſſe exe
citer quelquefois les fibres inteſtinales à fe
débarraſſer des matières excrémentitielles
dont elles ſont ſurchargées , on comprend
que ce n'eſt pas la manière ordinaire &
naturelle d'agir de ce remède , qu'il reſſerre
au contraire communément le ventre par
ſon aftriction , & qu'on ſe tromperoit ſou
vent , fi on le donnoit dans une intention
contraire. Nous croyons devoir faire cette
réflexion , dans un temps ſur - tout où
l'on a porté l'uſage du quinquina, pour la
guériſon précoce des fièvres , & pour
Jes doles, juſqu'à l'abus le plus effrayant;
c'eſt un des enthouſiaſmes de la fin de
ce liècle qu'il eſt bon au moins de faire
remarquer.
La conduite fage de M. Nitſch qui lui
fit rejeter la ſaignée dans un cas où elle
auroit été évidemment mortelle , & le
parti courageux qu'il a pris depuis dans
une circonſtance très - critique , mérite les
éloges de tous les gens de l'Art , & elle


de Médecine militaire. 357


nous apprend ce que l'on doit attendre
de lui , quand il aura obtenu une place
de Médecin dans les hôpitaux militaires ,
qu'on ne pourra refuſer à la perſéverance
à en ſuivre la pratique, & à ſes talens.
A a ij


358
Journal




Title

OBSERVATION
Sur le danger de différer les Dila
tations de certaines plaies d'armes
à
feu.
Par M. Massot, Chirurgien -major des
Camps & Armées.
LE 30 Décembre 1'781, pendant le fiégo
de Mahon , on apporta , à ſept heures du
matin , le nommé Gafpart, Soldat au régiment
de Suède. Il avoit été bleſſé fix heures aupa
ravant , aux batteries Françoiſes , par un petit
éclat de bombe, à la partie antérieure & moyenne
de l'avant-bras gauche : la peau , l'aponévroſe
anti -brachiale , les muſcles fléchiſſeurs com
muns des doigts , & l'artère cubitale , étoient
irrégulièrement coupés en travers. Je trouvai
les portions des muſcles diviſées fortement
étranglées , & formant une hernie conſidérable
au- deſſus de la ſuperficie de la plaie. L'ayant
bras & la main étoient déjà dans un état
d'engorgement & de dureté conſidérable. Les
douleurs étoient atroces : mon premier loin fut


de Médecine militaire.
359


d'inciſer dans différens endroits l'aponévroſe
anti-brachiale , afin de mettre à l'aiſe les parties
qu'elle étrangloit. Cette opération achevée , je
plaçai un morceau d'agaric ſur les deux bouts
de l'artère cubitale diviſée , je couvris le
selle de charpie sèche un peu ſaupoudrée
de colophane , & le tout fut contenu par
deux compreſſes & quelques tours de bande
médiocrement ſerrés ; le malade , qui d'ailleurs
étoit très-vigoureux , circonſtance qui ajoutoit
encore à ſon mal, fut ſaigné quatre fois. Le
ſoir du même jour , la fièvre s'alluma violem
ment, ce qui m'obligea à faire encore deux
faignées , auxquelles je ne me ſerois même
pas borné s'il ne s'étoit fait une grande perte
de ſang à l'inſtant de l'accident & pendant le
tranſport.
La nuit du 30 au 3 1 fut très-orageuſe, la
fièvre ſe foutint, il ſurvint un grand aſſoupiſ
ſement précédé de diſparates. Je m'aperçus
le 31 au matin , de légers ſoubreſauts dans les
tendons : cette journée ne fut pas meilleure
que la précédente. Sur le ſoir, la main devint
froide & changea de couleur , l'engorgement
avoit dejà gagné juſqu'au milieu du bras. Les
choſes étoient dans cet état lorſque je me
A a iv


360 Journal


(
1
1
Ć
|
1
(
1
déterminai à enlever une partie de l'appareil, à
renouveler quelques portions de la charpie , &
à entourer la main , l'avant- bras & le bras , d'un
cataplaſme fait avec les quatre farines , le quin
quina & le camphre.
La nuit du 31 Décembre au 1. '' Janvier ,
le délire fut exceſſif, & la fièvre portée au
plus haut periode ; il ſurvint une forte hémor
ragie que le Chirurgien de garde arrêta en
appliquant le tourniquet.
Le 1." Janvier , à ſept heures du matin , je
trouvai le malade dans un état de foibleſſe &
d'anéantiffement extrême ; le membre exhaloit
déjà une odeur cadavéreuſe & inſupportable aux
aſſiſtans ; la gangrène avoit étendu ſes progrès
juſqu'au milieu du bras , qui étoit couvert de
phlyctènes : l'hémorragie étoit également in
quiétante , mais je m'en rendis le maître par
une nouvelle application d'agaric & de charpie
sèche : le membre fut arroſé avec la décoction
de quinquina animée & garni de compreſſes
trempées dans la même liqueur. Pendant lo
reſte de la journée , le malade éprouva un
calme perfide , accompagné d'un pouls petit ,
rare & embarraſſé ; il mourut dans cet état la
nuit du 1.' ' au 2 Janvier,


de Médecine militaire. 361


Il réſulte du fait que je viens de rapporter,
qu'on ne fauroit dilater aſſez promptement les
plaies faites par de petits éclats de bombe ,
par des balles ou par de la mitraille , ſur - tout
lorſqu'elles ont leur ſiége dans des parties
aponévrotiques. Le malheureux qui a été le
ſujet de cette obſervation , en a fourni une
bien triſte preuve; ſa plaie , qui d'abord ne pré
ſentoit rien d'effrayant, devint mortelle , parce
que les circonſtances ne permirent les dilata
tions que fix heures après l'inſtant où elle avoit
été faite, & qu'il exiſtoit déjà des étranglemens
profonds, auxquels l'engorgement inſéparable
de ces fortes de léſions avoit donné lieu.
Ce cas , ainſi qu'une infinité d'autres ſem
blables dont j'ai été le témoin , n'ont fait
ſérieuſement réfléchir ſur le choix des moyens
propres à arrêter les hémorragies dans les plaies
d'armes à feu , ſur les dilatations qu'il faut
faire promptement après des accidens de cette
eſpèce , & ſur les léſions qui en dépendent.
Ce travail, qui m'occupe actuellement, pourra
être de quelque utilité aux Chirurgiens des
Armées.


362 Journal




Title

OBSERVATION
Sur un coup de feu , qui avoit entière
ment fracaſſé la tête de l'humérus.
ไ
Par le même,
Il n'y a pas de partie en Chirurgie qui offre
plus de variétés que celle des plaies d'armes à
feu , & il n'en eſt peut-être pas où il ſoit plus
dangereux de s'aſſervir aux règles générales.
Sur cent léſions de cette eſpèce , on n'en
rencontre pas deux qui ſe reſſemblent parfaite
ment, d'où il faut conclure que les procédés
chirurgicaux doivent varier à l'infini, puiſqu'ils
doivent être auſſi multipliés que ces fortes de
léſions. Telle plaie , qui , d'après les données
générales , paroît à un Chirurgien peu habitué ,
exiger l'amputation , eſt vue différemment par
un Chirurgien exercé . Ce dernier ſaiſit rapi
đement les plus petites circonſtances qu'il
croit favorables à la conſervation du membre
fracaſſé, & il tâche d'en faire uſage. Il faut
néanmoins une longue expérience , un coup
d'æil excellent, un jugement ſain & réfléchi ,
ī


de Médecine militaire. 363


pour prendre ſur le champ , le parti le plus
avantageux.
Le 1s du mois d'Août 1782 , le nommé
Michel, Soldat au régiment de Lyonnois , fut
bleſſé au camp de Saint- Roch . On l'apporta
des lignes, avec une plaie profonde au moignon
de l'épaule droite , faite par une groſſe balle
de biſcayen . Le muſcle deltoïde étoit détruit
vers ſon bord antérieur, dans une aſſez grande
étendue ; la capſule de l'articulation ſe prés
fentoit en lambeaux , & la tête de l'humerus
étoit écraſée en une infinité de pièces. Le
Chirurgien qui avoit appliqué le premier
appareil à l'Ambulance , avoit fait ſans beau
coup de peine , l'extraction du corps étranger.
Le déſordre étoit fi grand , que je balançai
quelques inſtans ſur le parti qu'il falloit prendre.
Certainement cette plaie étoit de la claſſe de
celles que les Auteurs ont annoncées comme
exigeant l'amputation . Cependant après avoir
mûrement peſé les avantages & les incon
véniens de l'opération , & après en avoir confére
avec M. Ia Caze , Chirurgien - conſultant de
P'Armée , & premier Chirurgien de M.s' comte
d'Artois , je me décidai à laiſſer exiſter le
membre dans ſon entier.


364 Journal


Je débridai la plaie dans tous les ſens, &
je détachai pluſieurs fragmens de la tête de
l'humérus , ce que je ne pus faire qu'en inci
ſant & en emportant avec eux des portions de
la capſule qui les retenoient dans le fond de la
plaie. Je n'employai à ce premier panſement ,
que de la charpie arroſée d'un peu de liqueur
émolliente , & un léger cataplaſme fait avec la
décoction de guimauve & la mie de pain . Je
fis faire à ce bleſſé , trois fortes ſaignées, je le
mis à l'uſage d'une limonade végétale très
légère ; je lui preſcrivis de deux en deux
heures , une cuillerée d'une potion calmante ,
dont le laudanum liquide étoit la baſe , & ce
régime fut continué juſqu'au troiſième jour.
A cette époque la fièvre s'alluna vivement ,
les yeux & le viſage s'enflammèrent , la langue
devint aride , la peau sèche & brûlante ; il
ſurvint un aſſoupiſſement profond , ſouvent
interrompu par des ſoubreſauts , auxquels toute
la machine avoit part , & qui étoient ſuivis de
convulſions & de mouvemens particuliers , qui
augmentoient encore les ſouffrances qu'éprou
voit le malade. Je fus obligé de recourir encore
à la ſaignée , & de ſupprimer la limonade , à
laquelle je ſubſtituai la tiſane émulſionnée.


de Médecine militaire.
365


Le quatrième jour je découvris la plaie qui
n'avoit fourni qu’un peu de ſéroſité fangui
nolente ; les chairs étoient bourſoufflées, & les
environs juſqu'au bord intérieur de l'omoplate
étoient dans un état d'engorgement prodigieux.
Je la panſai avec un digeſtif très- doux & avec
le même cataplaſme émollient. Cet état ſe ſou
tint juſqu'au ſeptième jour.
Le 8 , les douleurs furent moins vives , &
quelques inftans d'un ſommeil tranquille ame
nèrent le calme & des eſpérances.
- Le 9 , la plaie parut un peu plus humectée ,
&le gonflement des parties qui l'environnoient
étoit moins douloureux.
- Le 10 , la fuppuration ſe décida , la fièvre
fut infiniment moindre ; en un mot , tous les
ſymptômes ſe calmèrent juſqu'au 18 ; il fe fit :
alors un changement ſubit , qui amena
redoublement violent, précédé de friſſons ,
accompagné de douleurs extrêmes , & ſuivi de
fueurs abondantes , qui laiſsèrent après elles ,
un très- grand abattement. :
Le 17, lorſque je levai l'appareil , je trouvai
beaucoup moins de fuppuration , & beaucoup
plus d'empâtement dans les environs de fa
plaie ; le malade eut pluſieurs foibleſſes : il
un
.


366 Journal


furyint néanmoins, dans la nuit , un léger
ſommeil qui le reſtaura un peu , & je profitai
de cette circonſtance pour lui adminiſtrer, le
lendemain matin , deux onces & demie de manne
& un gros de ſel de Glauber : j'obtins par
ce moyen des évacuations, telles que je pouvois,
les deſirer.
Le 25 , je commençai l'uſage du quinquina ,
qui ramena le calme &rétablit l'harmonie ; l'oeil
s'éclaircit, le teint le nettoya , le ventre s'ouvrit,
la ſuppuration devint belle; alors je panſai lag
plaie à ſec , & je, commençai à donner au
malade des crêmes d'orge ; inſenſiblement on
le nourrit davantage , les forces augmentèrent
peu - à -peu , & lę vingt- troiſième jour , il fut
hors, de tout danger. Les débris de la tête de
l'humérus, commencèrent alors à ſe détacher ,
la plaje diminua tous les jours, & les exfo:
liations continuèrent juſqu'au 29. Septembre ,
que le diamètre de la plaie n'excédoit pas la :
grandeur d'une pièce de vingt - quatre ſous ;
& comme je prévis qu'elle reſteroit long-temps
dans cet état , parce que les petites portions
oſſeuſes qui devoient encore ſortir , en retara;
deroient la cicatriſation parfaite , je renvoyai le ,
alade dans un autre hôpital un peu éloigné


de Médecine militaire. 367


i
du quartier général où je réſįdois, & je l'y,
ſuivis bientôt. Vers la fin de Novembre , la
plaie étoit entièrement guérie ; peut - être ſe
fouvrira- t- elle pour donner iſſue à des reſtes
d'exfoliation ; mais cet inconvénient ſera très
léger : on doit bien penſer que le bras eft
reſté ankiloſé.
REMARQUES.
On ne peut trop inſiſter ſur la néceſſité
de dilater promptement & ſuffiſamment les
plaies d'armes à feu , ſur -tout, comme le
remarque fagement M. Maſſot, quand elles
occupent des parties tendineuſes & aponévro
tiques : d'ailleurs , dans ces ſortes de plaies ,
les chairs ſont communément ſi meurtries ,
ſi contuſes , que leur rapprochement eſti
preſque impoſſible, & qu'on ne doit pas,
en attendre de cicatriſation ſimple comme
dans celles qui ſont faites avec un inſtru
ment tranchant : il faut néceſſairementi
que ces plaies ſuppurent , que les chairs ,
meurtries ſe renouvellent, que les parties
tendineuſes s'exfolient, & qu'il ſe falſe en


368 Journal


un mot , une régénération complète. Ces
principes ſont inconteſtables ; mais ils ne
peuvent être trop répétés aux jeunes
Chirurgiens qui ſe deſtinent au ſervice
militaire ;. & ils ſont d'autant plus inf
tructifs , qu'ils ſont accompagnés d'une
obſervation qui prouve combien il eſt
dangereux de s'en écarter.
La ſeconde Obſervation , préſentée par
M. Maſſot, eſt une nouvelle preuve des
progrès de la Chirurgie pour parvenir à
conſerver des membres , dans des cas où
on regardoit autrefois l'amputation comme
l'unique reſſource. Cette pratique douce &
bienfaiſante, quand elle eſt bien réfléchie,
a déjà été ſuivie de ſuccès très-brillans, entre
les mains de M. Bourienne, Chirurgien-.
major de l'île de Corſe ( u ). M. Maſſot eſt
bien fait pour l'accréditer encore plus , &
nous eſpérons que leur exemple ne ſera
-- ( u ) Journal de Médecine militaire , tome 1,
page 206,
pas


de Médecine militaire.
369


pas inutilement préſenté aux Chirurgiens
des Armées , qui , en calculant les avan
tages d'un traitement qui peut conſerver
un membre , & les inconvéniens d'une
opération qui le facrifie , ſauront ſe lou
mettre aux dégoûts d'un panſement long
& difficile , & le préférer à la célérité de
l'amputation fi elle n'eſt pas indiſpenſable.
C'eſt ainſi que l'art de conſerver les membres
qu’on retranche ſouvent trop légèrement
ou avec trop de précipitation, verra jour
nellement augmenter le nombre de ſes
proſélytes, à meſure que l'expérience en
prouvera la ſûreté, & qu'il réunira peut- être
un jour tous les ſuffrages. Mais pour le
pratiquer ſûrement , il faut examiner avec la
plus grande attention, le membre qu'on veut
conſerver, & le comparer avec la plaie, pour
en eſtimer les progrès , afin de ne pas ſe
livrer trop long-temps à une ſécurité dan
gereuſe & à des expériences mal-fondées,
& de pouvoir revenir encore à temps
à l'amputation , ſi elle devenoit néceſſaire.
Tone III. Bb


370 Journal


M. Bourienne a donné ſur cet objet, des
principes très - ſagement établis , & qu'il
faut conſulter (x). En les ſuivant, on ne
pourra guère s'égarer, & l'on acquerra inſen
ſiblement ce tact précieux qui diſtingue
ſi ſupérieurement les grands Praticiens, &
annonce d'avance leurs ſuccès.
(x) Journal de Médecine militaire , tome 1,
page 217
NOX


de Médecine militaire.
371

)


Title

OBSERVATION
Sur l'extirpation des Glandes du cou .
Par M.MAGNIER, Chirurgien – major,
de l'Hôpital de Saint- Quentin .
Le nommé Jean Coury, natif de Marillac ,
Cavalier au régiment de Royal- Pologne , com
pagnie de Pavarole , avoit les deux côtés du
cou & le deſſous de la mâchoire inférieure très
engorgés par des tumeurs glanduleuſes. Celles
du côté gauche formoient deux tumeurs diſ
tinctes ; l'une oblongue, ſituée depuis la partie
carrée du menton juſqu'à l'angle de la mâ
choire , étoit très- élevée , & de deux pouces de
diamètre en deſſous de la mâchoire : la ſeconde
tumeur, ſituée plus bas & plus poſtérieurement,
étoit du volume d'un cuf de pigeon. Ces
tumeurs contenoient chacune une quantité de
glandes ſquirreuſes, toutes enkiſtées ſéparément;
à l'intérieur elles étoient comme marbrées par
la couleur rougeâtre des parties parfaitement
folides, & la couleur blanche des points flexibles,
ce qui annonçoit une ſuppuration prochaine,
B bij


372 Journal


Du côté droit il y avoit trois tumeurs diſ
tinctes ; une poſtérieure, qui étoit la plus ſupé
rieure & la plus volumineuſe des trois , étoit groſſe
comme un ouf de dinde ; elle étoit ſituée entre
la conque de l'oreille & l'angle de la mâchoire ,
& appuyée ſur le ſplenius.
La ſeconde & moyenne, par la ſituation & le ·
volume, étoit plongée à la hauteur du cartilage
thyroïde , ſous le muſcle ſterno-maſtoïdien .
La troiſième étoit ſituée plus poſtérieure
ment que la ſeconde, preſque ſur la clavicule ,
entre les muſcles ſcalene & fterno -maltoïdien,
Tel étoit le nombre & l'état de ces glandes
quand je me décidai à en faire l'extirpation ,
en préſence de M. Foreſtier , Médecin de
l'hôpital de Saint-Quentin ; je les extirpai au
nombre de quatorze , ſans aucun accident & fans
hémorragie. Le malade ſupporta cette opéra
tion juſqu'à la fin , avec un courage vraiment
militaire , & il retourna à ſon lit , du lieu où
il avoit été opéré , ſeul & ſans vouloir être
ſoutenu par ſes camarades.
Au premier & ſecond panſement, je trouvai
la plaie en bon état ; au troiſième panſement
j'aperçus quelques diſpoſitions à la fuppura
tion ; & au quatrième , je me félicitai de l'état


de Médecine militaire. 373


favorable où me paroiſſoit ce malade , & je
penſai que deux faignées du pied & une
diète ſévère , n'y avoient pas peu contribué ;
qu'elles lui avoient en outre , procuré le calme
dont il jouiſſoit. Mais deux heures après ce
dernier panſement, il fut attaqué ſubitement
de tremblement , d'étouffement & de convul
fions ; j'y accourus , ſans cependant être autre
ment effrayé de ces ſymptômes que j'avois déjà
remarqués dans d'autres ſujets en pareil cas ,
& qui n'avoient eu aucune ſuite fâcheuſe ;
mais mon attente fut cruellement trompée cette
fois , & j'eus la douleur de voir périr ce malade
fous mes yeux.
M. le Médecin avoit remarqué qu'à ſon
arrivée à l'hôpital , ce malade éprouvoit pério
diquement chaque jour , depuis ſix heures du
matin juſqu'à quatre heures après midi, des
douleurs de tête aſſez aiguës pour lui rendre
la lumière du jour inſupportable, ce qui avoit
déterminé l'application d'une emplâtre véſica
toire & une ſaignée du pied , qui firent partie
de la préparation à l'opération.
Pour reconnoître la cauſe d'une mort auſſi
prompte , après une opération bien faite , &
qui n'avoit été accompagnée d'aucun accident,
B b jij


374 Journal


je procédai à l'ouverture du corps en préſence
de M. le Médecin.
Je découvris , dans l'intérieur de la poitrine ,
un nombre de glandes preſqu'égal à celui des
deux côtés de la gorge , & d'un caractère plus
vicié ; elles étoient adhérentes tant à la veine
jugulaire qu'à la trachée - artère & à l'artère
carotide , & fituées de façon à comprimer & à
arrêter le libre cours du fang , celui de l'humeur
lymphatique , & à gêner la reſpiration . Je trouvai
une de ces glandes très-adhérente au péricarde
& aux poumons : dans l'abdomen , je trouvai le
petit lobe du foie engorgé. Il n'en falloit pas
tant pour faire périr ce malade , qui ne pouvoit
parer à tant de cauſes de mort , & fur - tout
dans le moment où la plaie ſe diſpoſoit à la ſup
puration , moment où la matière qui forme le
pus s'épaiſſit, & contribue , par ſon épaiſfiſie
ment , à gêner extraordinairement les conduits
du fang , de la lymphe & de la reſpiration .
De- là , les accidens auxquels je crois devoir
attribuer les différens fymptômes qui ont ac
compagné fa mort précipitée.
On peut d'autant mieux aſſurer qu'elle étoit
inévitable, que, même fans opération , il fût arrivé
à ce malade une fuppuration dans l'intérieur des
1


de Médecine militaire. 375

.
glandes, qui , après avoir percé le kiſte de
chacune d'elles , auroit fuſé dans le tiſſu cel
lulaire , & auroit inondé toutes les cavités ,
comme je l'ai déjà remarqué dans le nommé
Pernet , Canonnier ( y ).
L'embarras de la région épigaſtrique & du
foie , la compreſſion que les gros vaiſſeaux du
caur & des poumons ſouffroient, étoient des
cauſes ſuffiſantes de la toux sèche & des maux de
tête périodiques qui tourmentoient ce malade.
R E M A R l u E S.
QUAND nous avons rapporté dans le
premier cahier du Journal de Médecine
militaire de cette année (? ) , la manière
de guérir les tumeurs glanduleuſes par
l'extirpation , telle que la pratique M.
Magnier , Chirurgien -major de l'hôpital
de Saint-Quentin , nous n'avons pu nous
empêcher d'y joindre nos réflexions ſur
le caractère propre à ces tumeurs , ſur la
réunion des conditions néceſſaires pour
( y ) Journal de Médecine militaire , tome III,
premier cahier , pages 92 do 93 .
( 7) . Pages 87 & fuiy.
B biv


376 Journal


déterminer la néceſſité de l'opération , &
fur les inconvéniens qui peuvent réſulter
de l'opération , même la mieux faite, quand
l'engorgement n'eſt pas borné aux glandes
extérieures , & quand le vice de la lymphe
qui l'a produit affecte également les organes
glanduleux internes.
L'Obſervation nouvelle que M. Magnier
nous préſente avec la franchiſe qui convient
à un Chirurgien honnête & inftruit , qui
n'a d'autre but que la vérité , & d'autre
deſir que celui d'éclairer ſes confrères,
prouve la néceſſité de nos premières
réflexions, & nous oblige à répéter encore
qu'il faut être bien aſſuré que
internes ne ſont pas engorgées & obftruées
comme les externes , avant de ſe déter
miner à l'extirpation de ces dernières ,
ſans quoi on riſque de faire inutilement
une opération très - douloureuſe. Quand
on a pris toutes les précautions néceſſaires
pour ſe convaincre que les organes glan
duleux internes , ſont exempts du vice qu
les glandes


de Médecine militaire.
377


a produit la tuméfaction des glandes ex
ternes, il ne faut même procéder à leur extir
pation , qu'après avoir perdu tout eſpoir
raiſonnable de réſolution , & s'être aſſuré
que ces glandes ſont déſorganiſées, ſans
quoi on détruit trop légèrement un organe
ſécrétoire ſouvent très - intéreſſant , & on
ſe prive au moins inutilement par - là du
produit de la ſécrétion.
Nous convenons que le ſujet de la
nouvelle Obſervation de M. Magnier avoit
une maladie vraiment incurable , que les
engorgemens glanduleux internes , pou
voient aiſément ſe terminer par la ſup
puration ' , & produire conſéquemment
la fièvre hectique & la phthyſie ; il eſt
d'ailleurs prouvé que les glandes du cou
étoient ſquirreuſes &irréſolubles, & qu'elles
pouvoient devenir carcinomateuſes. Mais
ces terminaiſons malheureuſes n'arrivent
que ſucceſſivement , elles peuvent même
ne point arriver , & on a vu des ſujets
porter très - long - temps des tumeurs de


378 Journal


cette eſpèce ſans aucune autre incom
modité , quand elles ſont circonſcrites
qu'elles n'intéreſſent pas les gros vaiſſeaux ,
& qu'elles ne ſe prolongent pas au - delà
de l'organe vicié : on comprend qu'on
doit reſpecter alors ces ſortes de tumeurs ,
ou ne les attaquer que par des moyens
qui ne les détruiſent que peu - à - peu &
inſenſiblement, afin de ménager le reflux
preſque néceſſaire de la lymphe , qui ſe
ſéparoit par ces organes ; & qu'il ne faut
ſe déterminer à leur extirpation totale ,
que quand tout ſe réunit pour aſſurer le
fuccès de cette opération.


de Médecine militaire.
379


Par ſon Ordonnance du 2 Mai 1781,
ſur l'adminiſtration des Hôpitaux mili
taires , le Roi ayant chargé la Société
royale de Médecine de Paris de l'examen
& de l'approbation du Journal de Méde
cine militaire ; cette Compagnie , entr’autres
Commiſſaires pour lui en faire le rapport ,
avoit nommé M." Lorry & Macquer ,
que la mort vient de nous enlever.
Notre reconnoiſſance pour le zèle avec
lequel ils s'acquittoient de cette fonction ,
& notre attachement particulier pour ces
deux célèbres Médecins , ſemblent nous
impoſer l'obligation de les faire connoître
plus particulièrement dans le Journal même
dont ils étoient tes Cenſeurs , & dont la
rédaction nous eſt confiée ; & nous nous
acquittons de ce devoir , en rendant compte
de leurs travaux littéraires , ſeul moyen
d'apprécier les Savans. Il nous paroît
d'ailleurs , qu’une Notice raiſonnée de leurs


380 Journal


1
Ouvrages , ne peut qu'être infiniment
agréable aux Médecins des Hôpitaux mi
litaires , auxquels la lecture en eſt familière,
ou faire naître aux autres le deſir de s'en
occuper utilement.
Nous paſſons fous ſilence la naiſſance
de M. Lorry, ſon éducation , ſon carac
tère , ſes talens ; ſon mérite , comme Mé
decin , eſt établi ſur une pratique fort
étendue & fort heureuſe , & ſur des
Ouvrages très- eſtimés.
Peu de Médecins ont mieux connu la
Nature que M. Lorry ; il l’étudioit au lit
des malades , il en connoiſſoit la marche ,
& elle ſervoit à éclairer ſa pratique. Il
ne bornoit pas ſes obſervations aux ſeuls
individus qu'il vouloit ſoulager; ſes vues
étoient plus grandes, elles embraſſoient
la conſervation de l'eſpèce entière ; enfin ,
on peut dire que perſonne n'a mieux
connu que lui ce qu'on peut appeler la
philofophie de la Nature , & ce caractère
ſe trouve dans tous ſes Ouvrages.


de Médecine militaire.
385


Les premiers furent des expériences ſur
la ſenſibilité de la dure - mère , ſur les
mouvemens attribués à cette membrane ,
& ſur les mouvemens obſervés dans le
cerveau par différens Auteurs ; elles ſont
contenues dans deux Mémoires du Re
cueil des Savans étrangers ( a ). M. Lorry
en conclut que la ſenſibilité de la dure
mère, quoique médiocre, eſt bien marquée;
qu'elle eſt exceſſive dans le prolongement
de cette membrane qui accompagne la
moëlle de l'épine ; que la ſubſtance du
cerveau n'a de mouvemens que ceux qui
lui ſont imprimés par le battement des
artères & par la reſpiration ; que la ſen
fibilité de la moëlle alongée & celle de
l'épine eſt exceſſive , & qu'elle ne peut
être détruite ſans entraîner la mort ſubite
de l'animal.
D'autres expériences conſignées dans le
Journal de Médecine (6 ), ont pour objet
(a ) Tome V.
(b) Tomes V & VI.


382 Journal


des recherches ſur la ſenſibilité de diffé
rentes parties du corps ; M. Lorry y
démontre entr'autres la ſenſibilité & la
contractibilité de la peau ,
l'inſenſibilité &
l'immobilité du tiſſu cellulaire. Preſque
toutes les parties muſculaires, nerveuſes,
tendineuſes & aponévrotiques , ont été
ſoumiſes à ce ſavant examen , & les
connoiſſances qui en réſultent ne doivent
pas être regardées comme de ſimples ſpé
culations ; elles influent néceſſairement ſur
la pratique, & il n'eſt pas permis à un
Médecin , jaloux des progrès de ſon art ,
de les ignorer.
Ces expériences conſignées dans les Mé
moires de l'Académie royale des Sciences ,
fuſcitèrent à M. Lorry une diſpute ſur
l'antériorité vis- à -vis de M. Haller , parce
que ces Mémoires ne parurent dans la
collection de l'Académie , que long-temps
après qu'ils avoient été préſentés à cette
Compagnie ; mais M. Haller reconnut
enſuite l'antériorité de M. Lorry, & il en


de Médecine militaire. 383


conſigna l'aveu à la fin de ſa grande
Phyſiologie.
Parmi les Ouvrages de M. Lorry, on
diſtingue un Traité ſur la nature & l'uſage
des alimens , en deux volumes , dans
lequel il développe , avec ſa ſagacité ordi
naire , la doctrine d'Hippocrate & d’Aëtius:
il y détermine , d'une manière très -lumi
neuſe, les propriétés conſtitutives de la
matière alimenteuſe, & cet ouvrage , plein
de vues & de génie , eſt ſur- tout néceſ
faire pour bien juger du régime qui con
vient aux malades & aux convaleſcens.
Les Commentaires de M. Lorry ſur
'Sanctorius, ſont d'autant plus précieux ,
qu'ils fixent, par des caractères diſtinctifs,
la différence entre la tranſpiration produite
par la coction des alimens, & la ſimple
exhalation cutanée, qui n'eſt qu'une éva
poration proportionnée au mouvement &
à la chaleur.
L'édition que M. Lorry nous a pro
curée, de la Conformité de la Médecine


384 Journal


ancienne & moderne de M. Barker, eft
très -inſtructive par les notes intéreſſantes
qu'il y a jointes.
Perſonne n'étoit plus digne de faire
l'éloge de M. Aſtruc , que M. Lorry; juſte
appréciateur du mérite de ce grand homme,
il s'en eſt parfaitement acquitté dans les
Ménioires qu'il a donnés pour ſervir à
l'Hiſtoire de la Faculté de Montpellier.
L'édition des @uvres de Méad , &
celle des Aphoriſmes d'Hippocrate, avec
des notes , prouvent combien M. Lorry
'étoit pénétré de la vraie doctrine de ſon
art ; il alloit la puiſer dans les ſources les
plus reſpectables & les plus accréditées ,
pour la répandre , & l'éclairer encore ,
quand elle en avoit beſoin.
Enfin , ſon Traité latin de la mélan
colie & des maladies cutanées , a mis le
ſceau à ſa réputation littéraire ; le ſtyle
'élégant, fleuri, nombreux de cet ouvrage,
en eſt la moindre qualité ; il eſt rempli
de recherches les plus exactes & les plus
profondes
1


de Médecine militaire.
385


profondes ſur ces maladies , & de préceptes
les plus ſages pour les prévenir , ou pour
les traiter.
L'Auteur de ce ſavant Ouvrage , déter
mine d'une manière évidente la diſtinction
entre la mélancolie humorale & la mélan
colie nerveuſe; & mettant dans tout ſon
jour la doctrine des Anciens ſur la nature ,
l'origine & les effets de l'atrabile , il démon
tre la vérité de leurs obſervations, quoique
leur théorie fût défectueuſe , & il fixe
invariablement les idées ſur leur méthode
d'employer les ellébores dans cette maladie.
Le Traité des maladies de la peau ,
Traité le plus complet ſur cette matière ,
renferme, principalement dans l'introduc
tion , les vues les plus brillantes ſur la
nature & la dégénéreſcence des humeurs ;
c’eſt -là qu'on voit principalement le ta
lent de l'Auteur à rendre l'obſervation &
l'expérience fécondes , & l'art de tirer
du rapport, de la liaiſon des faits , les
conſéquences les plus étendues , les plus
Tome III.
Cc


386 Journal


frappantes & les plus utiles ; c'eſt - là qu'il
s'élève plus ſenſiblement au -deſſus de la
claſſe commune des Obſervateurs, & qu'il
paroît véritablement un homme de génie.
Le même caractère , la même étendue
de vues ſe retrouvent dans les Mémoires
de M. Lorry, qui ſont imprimés dans le
Recueil de la Société royale de Médecine
de Paris ; il y a conſigné le détail des
eonſtitutions de 1776, 1777, 1778 , un
Mémoire ſavant ſur l'opium , la deſcription
d'une eſpèce de colique particulière , &
l'expoſition des maladies dépendantes de
la dégénéreſcence de la graiſſe.
M. Lorry a lû à cette Compagnie plu
ſieurs autres Mémoires qui ne ſont point
encore imprimés ; on en diſtingue prin
cipalement un qui eſt très- ingénieux ſur les
odeurs conſidérées dans les différens corps
de la Nature , & rappelées à une claſſi
fication déterminée ; ce Mémoire préſente
les vues les plus neuves & les plus utiles ,
& il tend , comme quelques - autres de les


de Médecine militaire,
387


Ouvrages , à perfectionner la connoiſſance
des médicamens.
Mais après avoir donné une eſquiſſe
des Ouvrages & des talens de M. Lorry,
qui peindra ſa belle ame , ſon affabilité ,
ſon aménité ? Qui pourra retracer le zèle
qui l'animoit pour le foulagement des
malades confiés à ſes ſoins? la douceur ,
la nobleſſe, le déſintéreſſement avec lequel
il exerçoit la Médecine ? la ſageſſe & la
préciſion de fes avis ? l'eſprit de paix &
de concorde qu'il apportoit à toutes les
conſultations ?
Tous ceux qui l'ont connu , ont admiré
en lui ces dernières qualités ſur - tout, &
fon éloge peut être également confié au
Public & à ſes Confrères.
Il eft mort à Bourbonne - les - Bains le
18 Septembre 1783 .
Quoique UOIQUE toutes les parties de la
Médecine à laquelle M. Macquer s'étoit
Ссії


388 Journal


d'abord préparé par des études profondes
& réfléchies , lui fuſſent devenues fami
lières , & qu'il en eût fait un objet
particulier d'application , il ſe ſentit comme
entraîné par ſo'i goût pour la Chimie , &
il s'y dévoua plus particulièrement.
L'homme de génie , qui , par l'en
thouſiaſme dont il étoit pénétré pour
cette Science ( enthouſiaſme heureux qu'il
a communiqué à ſon ſiècle ), la pour ainſi
dire , portée à l'état brillant où elle eſt
aujourd'hui , & à cette célébrité qu'elle
acquiert journellement en France ; feu M.
Rouelle l'aîné, en donna à M. Macquer ,
les premières leçons ; c'eſt dans ce cas
qu'on peut dire avec raiſon , que le
Diſciple fut la gloire du Maître.
L'Académie royale des Sciences , à
laquelle M. Macquer avoit donné pluſieurs
Mémoires qui annonçoient déjà la ſupé
riorité de ſes talens dans la Chimie, le reçut
au nombre de ſes Membres dès l'année
1745; & depuis ce temps il a enrichi le


de Médecine militaire. 389


Recueil de cette ſavante Compagnie , par
d'autres Mémoires également intéreſſans,
qui prouvent combien il étoit digne de
ce choix ; nous ne ferons qu'indiquer la
plupart de ces Mémoires , qui ne ſont
guère ſuſceptibles d'extrait.
Le premier , ſur la cauſe de la différente
ſolubilité des huiles dans l'eſprit-de-vin ,
eſt de l'année 1745 ; il prouve combien
l’Auteur étoit attentif aux moindres phép
nomènes de cette opération fi intéreſſante
pour les Arts, & qui n'eſt pas indifférente
à la Médecine.
En 1746 & 1748 , M. Macquer donna
deux Mémoires très- inſtructifs ſur l'arſenic,
& qui méritent d'être conſultés. C'eſt dans
ce travail qu'il a décrit le ſel neutre ar
ſenical , découverte de la plus grande
importance pour la Chimie.,
En 1747, il en donna un ſur la chaux &
fur le plâtre , & toujours occupé de recher
ches utiles aux Arts , il en donna un autre
en 1749, ſur une nouvelle teinture bleue ,
Сc iij


390 Journal


dans laquelle il n’entroit ni paſtel ni
indigo.
Il fit, en 1752 , l'examen chimique
du bleu de Pruſſe ; il y joignit des ex
périences particulières qui prouvent qu'on
peut enlever la partie colorante à l'aide
des alkalis , & les en faturer au point
qu'ils deviennent capables de précipiter
ſur le champ le vitriol martial en bleu
de Pruſſe très-beau , & qui n'a pas beſoin
d'être avivé.
En 1753 , M. Macquer fit un Mémoire
pour donner plus d'étendue & d'utilité à
la méthode de M. le comte de la Garaye,
ſur la diſſolution des métaux; il publia en
1755, la teinture mercurielle du même
Auteur. Le Gouvernement qui avoit
apprécié le zèle & les talens de M. le
comte de la Garaye , voulut leur donner
le crédit qu'on ne refuſe jamais aux
lumières de l'Art ; & il envoya à ce titre
M. Macquer , pour vérifier les opérations
de l'homme de qualité dans ſon laboratoire,
1


de Médecine militaire. 391


Nous avons également pluſieurs Mé
moires de M. Macquer ſur la platine ,
ſur les argiles , & ſur la fuſibilité de cette
eſpèce de terre , avec les terres calcaires
& le ſable : il a conſtaté que la préſence
de ce dernier étoit néceſſaire pour la fuſion
des argiles par les terres calcaires.
En 1763 , il enſeigna l'Art de diſſoudre
dans l'éther, la gomme élaſtique , avec
laquelle on a formé depuis , des fondes,
des bougies & des peſſaires, bien ſupérieurs
pour la forme & pour l'effet à ceux qu'on
avoit employés juſqu'alors.
Cette même année , M. Macquer donna
l'Art de la teinture en ſoie , qui fait partie
de la collection des Arts , donnée par
l'Académie Royale des Sciences.
Ses eſſais ſur les matières d'or & d'ar
gent, qu'il publia preſque en même temps,
intéreſſoient trop ſenſiblement le Gouver
nement & les Arts , pour n'avoir pas été


392 Journal


accueillis; il y joignit en 1764 , un Més
moire ſur l'altération qu'avoient éprouvée
de vieilles aſſiettes de vermeil , trouvées
dans la foſſe d'aiſance de Compiegne.
En 1768 , il publia un Mémoire ſur la
teinture de ſoie en rouge vif de cochenille,
& une analyſe d'une eau minérale trouvée
à Vaugirard; en 1773 il nous donna ſes
recherches ſur la compoſition du Flint
glaſ, avec des vues pour le perfectionner.
M. Macquer ne ſe contenta pas de
travailler pour l'Académie Royale des
Sciences , & depuis pour la Société
Royale de Médecine , dont il étoit devenu
Membre, & qu'il a enrichie de Mémoires
très -inſtructifs & très - ſavans : en donnant
dès 1749, ſes Élémens deChimie théorique
& pratique , il parvint à rendre l'étude de
cette ſcience plus facile, en même- temps
qu'il préſenta de la manière la plus lumi
neuſe , les moyens de s'y perfectionner &
d'étendre les ' limites d'un Art , dont il


de Médecine militaire. 393


connoiſſoit l'importance & la difficulté.
On fit bientôt une feconde édition de ces
Élémens, qui ſont écrits avec ce ſtyle clair,
méthodique , & rempli de lagelle , qui
caractériſe les Ouvrages de ce Savant ; ils
furent traduits en Anglois & en Allemand ,
& ils n'ont pas peu contribué à la réputation
de l'Auteur. Mais de tous les Ouvrages qu'a
donnés M. Macquer, celui qui eſt le plus
fait pour illuſtrer ſon nom , & lui aſſurer
un des premiers rangs parini les Ch miſtes,
c'eſt ſon Dictionnaire de Chimie : il eſt
trop connu & trop généralement eſtimé,
pour que nous croyions qu'il ſoit néceſſaire
d'entrer dans un plus long détail : nous
nous contenterons de faire obſerver, que
la matière des gas , ſi nouvelle en Chimie,
du moins dans la manière dont on les
enviſage depuis quelque temps , y eſt
traitée avec un ordre & une préciſion ,
qu'on chercheroit vainement ailleurs. Tous
les autres articles ſont auſſi ſavamment


394 Journal


1
traités dans ce Dictionnaire ; par - tout on
y rencontre des découvertes utiles , ou des
vues qui peuvent & doivent le devenir ,
quoique le but de ſon Auteur ait été
principalement de donner le tableau de
tous les objets de la Chimie , & de faire
connoître les travaux des Chimiſtes qui
ont porté cette ſcience au point de per
fection où nous la poſſédons aujourd'hui.
Nommé par le Roi , Commiſſaire de la
Manufacture de Sève , M. Macquer s'en
eſt long-temps & utilement occupé, & il a
Saiſſé des Mémoires particuliers qui tendent
tous à perfectionner cette Porcelaine , qui ,
par l'élégance de ſes formes, par la cor
rection de ſes deſſins , par la belle or
donnance de ſes tableaux & la fraîcheur
de ſon coloris , nous a déjà fait oublier
celle que nous virions de l'Étranger.
Chargé, depuis un grand nombre d'années,
des matières d'économie & de commerce
que lui avoit confiées le Gouvernement
&


de Médecine militaire. 393


il n'y avoit preſque pas d'inftans où M.
Macquer ne fût conſulté , ſoit pour des
découvertes dans les Arts , ſoit pour la per
fection de quelques manipulations qui y
étoient en uſage; c'étoit ſur-tout la partie des
teintures qui l'occupoit davantage; il en avoit
fait une étude conſtante & particulière ,
& en dernier lieu , il venoit d'être chargé
d'un travail complet ſur cet article im
portant; il l'avoit commencé , & ce qu'il
a communiqué à un Savant , trop
modeſte pour vouloir être nommé , &
dont il avoit mérité de devenir l'ami,
fait regretter que cet ouvrage ne ſoit
pas plus avancé.
Mais, quoique dans un âge qui pouvoit
faire eſpérer qu'il travailleroit encore
long - temps, quoique d'une conſtitution
aſſez forte , un mal cruel , & auquel il
n'eſt point de remède , l'a enlevé aux
Sciences & à ſes amis , qui regretteront
toujours ſa candeur, ſa probité, l'honnêteté
eil +


398 Journal

, doc.
& la douceur de ſes mours ; il ſuffit de
conſulter ſes Ouvrages pour juger de
l'étendue de ſes connoiſſances & de ſon
profond ſavoir. Il eſt mort à Paris au
mois de Février dernier.
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1784.
397
M É MO I RE
1
Sur la TOPOGRAPHIE MÉDICALE
de la ville de Montdauphin
do de ſes environs.
Par M. CHARMEIL , Chirurgien -major
de l'Hôpital militaire de cette Place , &
Correſpondant de la Société royale de
Médecine de Paris.
La ville de Montdauphin & ſes fortifications ,
ont été commencées par Louis XIV, en 1693 ,
peu de temps après l'incurſion de l'Armée de
Victor - Amédée Duc de Savoie , qui dévaſta
toute cette contrée. Cette Place , qui , par ſa
poſition , eſt des plus fortes , deviendra inatta
quable lorſqu'elle ſera achevée : elle eſt aſſiſe
ſur un vaſte plateau ( appelé ci- devant Millaures ),
eſcarpé dans les trois quarts & plus de ſon
contour , élevé dans la plus haute partie , de
quatre cents ſoixante - dix pieds au - deſſus de la
plaine , où ſe fait la jonction des deux rivières ,
le Guil & la Durance. Ce plateau eſt formé
Tome III. Dd
1


398
Journal


de maſſes de graviers & de cailloutages réunis
par une terre graſſe très- coagulante ; ces maſſes
ſont peu adhérentes entr'elles & ſéparées par
de grandes crevaſſes. Son fol n'eſt point de
niveau , & va en pente aſſez rapide d'environ
un pouce par pied , du Nord au Sud , & c'eſt
ſur ce penchant que ſont bâties les quatre
grandes îles , forinant ſoixante maiſons , qui
compoſent la ville , & qui ſont habitées par
environ trois cents cinquante perſonnes , qui
en forment toute la population. Il faut y ajouter
les bâtimens du Roi , parmi leſquels ſont trois
grands corps de caſernes, occupées par l'État
major, les autres Employés de la Place , & la
garniſon , qui eſt ordinairement compoſée , en
temps de paix , de deux bataillons.
Cette ville , qui eſt dans les Alpes , & fait
partie de l’Embrunois , eſt diſtante de trois
lieues, d'Embrun , de cinq lieues de Briançon ,
de trois lieues du château de Queyras , & de deux
Jieue's & demie de la vallée de Barcelonette :
elle n'eſt qu'à fix heures environ de marche ,
des frontières du Piémont ; elle domine fur
pluſieurs,gorges' & ſur deux grands vallons ,
qui forment, au bas du rocher qui lui ſert de
bale , une petite plaine appelée Fazy. On y


de Médecine militaire.
399


découvre de toutes parts de hautes montagnes ,
dont pluſieurs ſont toujours couvertes de neige
à leur foininet.
Au Nord , eſt le vallon de Briançon où
coule la Durance.
Au Nord -eſt , on voit la montagne très - élevée
de Catinat & de Sulfendre , d'où viennent
les eaux de la Place. Plus loin encore , eſt la
gorge qui conduit au Queyras , & à l'Eſt ,
celle qui va à Seillac.
Au Sud - eſt, on trouve la gorge qui mène à
Vars & au col de ce nom ; au Sud , la mon
tagne qui pend ſur Riſoul; au Sud - oueſt, le
vallon d'Embrun.
Du Sud - oueſt au Nord , règne une mon
tagne élevée en pente rapide , où ſont les
villages de Réotier & de Champſelas.
Le confluent du Guil & de la Durance ,
eſt au Sud - oueſt , relativement à Mont
dauphin.
Montdauphin eſt ſitué à vingt-quatre degrés
vingt minutes de longitude, & à quarante - quatre
degrés quarante minutes de latitude; ſa hauteur,
au - deſſus du niveau de la mer, eſt réputée de
quatre cents ſoixante - dix toiſes. Le mercure
ne s'élève jamais dans le baromètre , au - deſſus
D dij
1
DELA
EDE


400 Journal


de vingt- cinq pouces trois lignes ; il deſcend
juſqu'à vingt- trois pouces dix lignes.
Le Ciel y eſt preſque toujours ſerein ; les
pluies y ſont rares en été ; les hivers y ſont
longs ; la neige y tombe ſouvent , il y en a
eu quelquefois juſqu'à trois pieds : le froid
n'y eſt pas violent. Je n'ai vu qu'une ſeule
fois ( le 23 de Janvier 1778 ) , la liqueur du
thermomètre , au douzième degré au - deſſous
de zéro ; les derniers jours de Décembre , même
année , elle reſta cinq jours du dix au onzièine
degré ; j'ai encore vu deſcendre pluſieurs fois
le mercure , dans les premiers jours de Février
1782 , au dixième degré. Ces remarques ont
été faites la nuit & le matin , le thermomètre
expoſé dehors.
Le froid ordinaire eſt de quatre à cinq degrés;
mais il arrive très - ſouvent, pendant cette ſaiſon ,
que l'air devient chaud, & que le mercure monte
à cinq ou ſix degrés au - deſſus du terme de la
congélation , quelquefois même il parvient au
douzième degré. Il y a cinq ans , les aman
diers & les pêchers fleurirent preſque tous ,
depuis les Rois juſqu'au 2 Février , & leurs
fruits ſe conſerverent: les mois de Janvier &
Février 1781 , ont été très - tempérés, & au


de Médecine militaire, 4011


1
Jieu de neige il plut abondamment; le mois de
Décembre de l'année ſuivante , fut ſi chaud, que
vers la fin on aperçut des bourgeons de vigne.
L'hiver de 1782 à 1783, avoit cominencé lo
4 de Novembre avec aſſez de rigueur, puifque
te froid fut de cinq à fix degrés , cependant
les mois de Décembre & Janvier furent très
doux , le froid reprit enſuite au mois de
Février, & il continua juſqu'au commencement
d'Avril ſans être inſupportable; le 24 & le 25
de ce mois il a gelé , ſans que cela ait cauſé le
moindre dommage , quoique les vignes & les
noyers , fuſſent déjà très - avancés.
Les vents ne ſont point ici importuns
pendant cette ſaiſon ; ils ſont très- variés fans
être forts: les automnes qui font ordinairement
fort belles, font que le froid ne commence
que tard ; mais les printemps ſont très- mauvais ,
& peuvent être regardés comme faiſant partie
de l'hiver.
Les étés , dans cette contrée , font très-ſecs , &
les chaleurs exceſſives pendant les mois de Juillet
& d'Août; j'ai vu alors la liqueur du thermomètre
monter juſqu'au trentième degré : cette chaleur
eft d'autant plus ſenſible , qu'elle varie ſouvent
dans la journée , de douze à quinze degrés ,
D d jij


402 Journal


cette différence a été très - remarquable le 25
Août 1781. Le mercure , qui étoit le matin
au - deſſus du vingt - cinquième degré , def
cendit le ſoir au hụitième ; il y eut dans ce
même jour orage , pluie , dans le vallon , &
il neigea ſur les hautes montagnes. Il réſulte
de cette grande variété , qu'on eſt ſouvent
dans le cas de changer d'habits pluſieurs fois le
jour ; ces alternatives influent prodigieuſement
ſur le tempérament des Habitans , les Étrangers
s'y habituent encore plus difficilement.
Les vents périodiques qui règnent dans
cette Place depuis environ le 15 Avril juſque
vers la fin de Septembre , ne contribuent pas
peu auſſi à la rendre déſagréable en été ; leur
direction eſt du Sud- oueſt au Nord - eſt ; ils y
ſoufflent depuis environ dix heures & demie
du matin , juſqu'à quatre à cinq heures du
ſoir , & depuis onze heures & demie juſqu'à
deux heures : ils font ordinairement ſi violens ,
qu'on peut à peine ſortir , à cauſe des graviers
qu'ils enlèvent, ſur-tout en Juillet & Août. Ils
fe font fentir moins vivement dans les environs
& la plupart des lieux voiſins en ſont à l'abri ;
ces vents manquent rarement de revenir , &
de ceſſer aux heures indiquées, & il eſt encore


de Médecine militaire. 403


plus rare d'en être exempts un ſeul jour. Leur
cellation totale , quand elle arrive , occaſionne
des chaleurs brûlantes , qui ſont ſouvent le
prélude d'une tempête : l'orage ſe termine
ordinairement par un vent du Nord , qui
rafraîchit l'air auſſitôt.
Quelle peut être la cauſe d'un phénomène
auſſi régulier ? La raréfaction de l'air du baſſin
dans lequel coule la Durance , au- deſſous de
cette Place , où aboutit le vallon d'Embrun , qui
eſt une continuation de ceux qui viennent de
Provence , pourroit bien y avoir quelque part :
cette hypothèſe explique pluſieurs ſingularités,
xelles que l'heure fixe à laquelle ces vents com
mencent à ſouffler, leur ceſſation à peu - près
totale en hiver , où la température des parties
baſſes diffère moins de celle de Montdauphin ;
deur ceſſation de même , lorſque des orages
dans les parties inférieures ont rafraîchi l'air , &c.
le vent périodique a été moins régulier & moins
violent pendant cet été , ce qui peut provenir
du brouillard épais qui a régné pendant les
mois de Juin & Juillet , & du changement
général qu'a éprouvé l'atmoſphère.
Les orages ſont très-rares ici ; nous en avons
cependant eſſuyé un le 19 Juillet 1780 , depuis
D diy


404 Journal


huit juſqu'environ neuf heures du ſoir , qui s
enlevé des cheminées , des toits , & déraciné
des arbres ; il a paru venir du vallon d'Em
brun , ſa direction a été très – irrégulière
par les différens tourbillons qui ſe ſont
ſuccédés.
Il n'en eſt pas de même des tremblemens
de terre , nous en reſſentons fréquemment :
les derniers qui ſe ſont particulièrement fait
remarquer , ſont celui du 18 au 19 Janvier
1780 , entre onze heures & minuit , & celui
du 19 Juillet 1781 , à onze heures du matin ;
ils n'ont duré l'un & l'autre , que deux ou
trois minutes , mais les ſecouſſes ont été aſſez
fortes.
Le ſol des vallons voiſins , & de quelques
endroits de leurs parties latérales , juſqu'à
huit cents pieds environ au -deſſus de la rivière ,
eſt un mélange de graviers , de ſables & de
cailloutages de différente nature. L'aſpect des
montagnes , qui ſont très- élevées , préſente néan
moins dans quelques parties , des pentes douces,
cultivées juſqu'à leurs ſommets, & des collines
très – fertiles ; tandis que les autres ſont des
rochers nus très-rapides , qui n'offrentdetoutes
parts , que des dégradations & des cavernes


de Médecine militaire. 405


affreuſes ; & quoique ces rochers ſoient plus
communément calcaires juſqu'à leurs cimes , on
trouve la plus grande variété dans leur com
poſition , comme des marbres de différentes
couleurs qui ſe poliſſent très- bien , des pierres
à chaux , du ſchiſte , des blocs ſpathiques , des
cailloutages de différente nature , & des ſubſtan
ces quartzeuſes par veines. Parmi ces dernières ,
les variolites ſont abondantes ſur la pente de
Catinat, les granites le ſont au pied de la mon
tagne de Riſoul, & les ſerpentines de toutes
couleurs dans la gorge qui vient de Queyras':
les ardoiſes ſont du côté de
Châteauroux & Saint - Clément elles ſont
bleues ou blanchâtres : il ſe fait un grand
cominerce de celles de la première qualité ,
pour la couverture des maiſons.
On trouve dans quelques endroits , des
rochers vitrifiables & du grès ; ils ſont plus
vifs que les autres. Il y a une carrière de pierre
olaire à Saint- Véran en Queyras , dont on fait
de très - jolis meubles ; la pierre de plâtre , &
les tufs y ſont auſſi très-communs ; on découvre
aux derniers , à une grande profondeur, des
ſubſtances végétales qui y ſont incruſtées, &
qui ont conſervé toutes leurs ramifications,
coinmunes


406 Journal


Quelques recherches que j'aie pu faire dans
ces montagnes ; je'n'y ai jamais rencontré aucun
foſſile animal ni végétal , aucun coquillage ;
enfin aucun veftige marin .
J'obſerverai encore , que les rochers qui
dominent ſur ceux dont je viens de parler ,
ſur- tout en Queyras, ſont d'une autre nature ; la
pierre calcaire y manque preſque entièrement, &
les Habitans de cette vallée , ſont obligés d'aller
faire leur chaux dans le bas de la gorge.
La minéralogie offre bien des reſſources
dans ce pays , on y découvre des mines d'or,
d'argent, de cuivre , de plomb , de fer, &c.
On y trouve beaucoup de pyrites ; il y a
une montagne , ſituée à Riouvert en Queyras ,
qui eſt remplie de ſoufre ; la houille & le
eharbon minéral y ſont abondans ; on en tiré
une grande quantité pour brûler. Les criſtaux
ii'y ſont pas moins communs ; on a établi ,
depuis peu , une fabrique à Briançon , pour
travailler cette matière ; on y trouve auſſi des
mines de ſalpêtre , de craies & de talc .
M." Guettard & Faujas de Saint - Fonds ,
doivent donner de très - amples inſtructions ſur
les minéraux du haut Dauphiné, qui leur foitt
bien connus.


de Médecine militaire.
407


D'après les variétés que préſente l'organiſa
tion de ces montagnes , on ne ſera pas ſurpris
qu'il s'y trouve un grand nombre de fontaines
minérales, & que les eaux communes y ſoient
même chargées de quelques principes de ce
genre , capables d'influer ſur le tempérament
des Habitans. Celles des plus hautes montagnes,
comme en Queyras , ſont néanmoins très
pures , ce qui provient de la nature du terrein
& des rochers ; il n'en eſt pas de même des
eaux des vallons & des collines ; quoiqu'elles
paroiſſent limpides , les expériences que je viens
de faire ſur la fontaine de Montdauphin , qui
doit être analogue à celles des communautés
voiſines , ſi on en juge par la comparaiſon du
fol , en indiqueront les propriétés .
La fontaine de cette Place eſt très-abondante ,
elle prend ſa ſource à la montagne de Catinat ,
à quatorze cents toiſes de diſtance , & à deux
cents pieds environ d'élévation. L'eau eft у
amenée dans des tuyaux de grès & de fer ;
ces derniers ont plus d'étendue , elle fournit
deux citernes conſidérables , dont on ne ſe
fert que rarement.
Si on examine cette eau à la lumière , au
travers d'un verre , on y découvre de petits


108 Journal


filamens ; elle laiſſe aux parois des vaiſſeaux ,
dont on ſe ſert habituellement , une petite
croûte griſâtre qui s'en ôte difficilement, cela
ſe remarque ſur - tout , ſur le verre . Elle ſe
trouble au premier inſtant qu'elle bout , elle
cuit cependant aſſez bien les légumes, & le
ſavon s'y diſſout promptement. On peut
conclure , d'après les expériences multipliées ,
auxquelles j'ai ſoumis cette eau , qu'elle con
tient par livre , environ un grain & demi de
fel d'une nature âcre , ce qui pourroit fort
bien être la cauſe des dyfſenteries & des
fièvres intermittentes , fi fréquentes à Mont
dauphin , ſur - tout en été . & en automne ,
teinps où le peuple boit de l'eau exceſſivement.
Ne donneroit - elle pas auſſi lieu au goître fi
commun dans ces vallons ! Les Étrangers
éprouvent par ſon uſage, des coliques ven
teuſes & des cours de ventre , peu de temps
après leur arrivée.
On trouve à Riouvert en Queyras, qui n'eſt
qu'à deux lieues de Montdauphin , des eaux
minérales froides , qui ſortent de la montagne
ſoufrée, dont j'ai ci - devant parlé ; elles ont
une vertu très - purgative & même irritante ,
elles ſont auſſi très -apéritives , il y a quelques


de Médecine militaire.
409


perſonnes qui les rendent principalement par
les urines ; elles occaſionnent quelquefois des
maux d'eſtomac & des friſſons qui durent même
pluſieurs mois après leur uſage; elles ſont
mortelles pour les poitrinaires ; en général elles
m'ont paru plus falutaires pour les maladies de
la veſlie , de la matrice , ſur- tout quand il y a
fuppreſſion des menſtrues; elles guériſſent auſſi
les obſtructions.
Il y a une autre ſource d'eaux ſulfureuſes
froides , à Florin près de Montdauphin : les
Médecins d'Embrun , qui les mettent ſouvent
en uſage , m'ont aſſuré qu'elles produiſent de
très-bons effets dans les affections aſthmatiques,
elles agillent principalement par les urines
leur doſe eſt depuis deux juſqu'à quatre
bouteilles.
Outre les deux fontaines précédentes ,
trouve à Fazy près de la ville de Montdauphin ,
des eaux thermales, connues ſous le nom d'eaux
minérales de Montdauphin. Elles prennent leur
ſource dans les vignes , au - deſſous d'un rocher.
calcaire qui eſt à l'Eſt, à un quart de lieue Sud
oueſt de cette ville , & à environ deux lieues
& demie d'Embrun , dans la plaine de Fazy, au
pied de la montagne de Pariſet ,, dépendante de
>
on


410 Journal


Riſoul; on y rencontre auſſi, quelques blocs de
ſpath & de granit , derrière leſquels ſe trouve ,
vers le Sud , une mine conſidérable de plâtre.
Ces eaux ſont fournies par quatre ſources aſſez
abondantes , dont la première eſt connue ſous
le nom de fontaine du Canal ; la ſeconde ,
de fontaine Douce ; la troiſième , de fontaine des
Bains ; & la quatrième , de fontainede la Montclar.
Il y a encore pluſieurs petites ſources qui ſortent
de différens endroits de ces mêmes vignes, dans
l'eſpace d'environ ſoixante toiſes. Le fol où
coule ces eaux , s'eſt exhauſſé conſidérablement
par leur dépôt , qui eſt une eſpèce de tuf
ocreux très - compacte , compoſé de couches
minces , variées de blanc , de jaune , de vert
& de rouge ; cette dernière couleur eſt cepen
dant la dominante , principalement le long de
la dernière ſource.
Les eaux minérales de Montdauphin purgent
très - efficacement , quand on les prend depuis
une bouteille juſqu'à quatre. Quelques per
ſonnes en ont pris juſqu'à huit, ſans avoir
éprouvé d'autres incommodités , que des ſelles
plus copieuſes & plus multipliées ; elles agiſſent
auſſi par les urines , & bien loin de fatiguer ,
elles allégent, rendent l'eſprit gai, & provoquent


de Médecine militaire. 411


quelquefois le ſommeil ; elles excitent même
l'appetit. Leur uſage n'eſt point limité , je les
ai fait continuer dans les maladies chroniques ,
pendant trente - ſix à quarante jours , ſans que
les malades aient paru s'affoiblir ; on ſe borne
cependant aſſez généralement à ne les prendre
que pendant neuf jours. On n'a beſoin d'aucun
fel neutre pour aider leur action , mais il faut
fe tenir à un régime exact pendant le temps
qu'on en fait uſage.
Ces' eaux opèrent très- bien dans les affeca
tions chroniques de l'eſtomac , dans tous les
cas d'obſtructions , dans les maladies de la veflie
& de la matrice , ſur - tout dans la ſuppreſſion
du flux menſtruel; elles ſoulagent les perſonnes
qui ſont attaquées de la pierre. Les rhumatiſmes
chroniques , les dartres & les autres maladies de
peau , y réſiſtent rarement, ſur - tcut lorf
qu'on y joint les bains des inêmes eaux : elles ont
quelquefois guéri des gonorrhées qui avoient
éludé tous les remèdes. Elles opèrent très-bien
contre les fleurs blanches , les maux de nerfs ,
les vapeurs , les paralyſies anciennes , &c.
On les prend en toute ſaiſon, & .0n peut les
tranſporter au : loir fans, qu'elles perdent de
>
la
leur vertu.


412 Journal


on
On ne peut faire uſage de ces bains qu'en
été , encore eſt -on obligé d'y établir des tentes
pour ſe mettre à l'abri du ſoleil. Si le Gou
vernement tournoit ſes vues ſur ces eaux ,
pourroit en retirer un grand avantage pour
les Troupes des garniſons voiſines.
Productions végétales.
LES différens aſpects que préſente cette
contrée par l'arrangement de ſes montagnes ,
dont quelques-unes ſont toujours couvertes de
neige ; leur élévation ; la profondeur plus ou
moins grande de ſes vallons & de ſes gorges ;
l'expoſition de ſes collines ; la variété du ſol
& du climat , ſont autant de cauſes qui
doivent fournir de grandes diverſités dans
le règne végétal. C'eſt ici que la Botanique
préſente un vaſte champ à ſes Amateurs : les
plantes de preſque tous les gentes y ſont très
multipliées , & leurs variétés dans les eſpèces
ſont incroyables ; les crêtes les plus élevées , les
rochers les plus arides , en font chargés. On
rencontre , à une certaine hauteur , de vaſtes
plateaux , des collines & des vallons abou
tiffans à des cols , qui offrent le ſpectacle
le plus agréable de la Nature , par l'étendue
prodigieufs


de Médecine militaire. 413


---
prodigieuſe des prairies émaillées de fleurs ,
ſouvent entre - coupées par des boſquets &
des forêts qui ne laiſſent apercevoir qu'une
verdure non- interrompue ; telles ſont les
montagnes de Vars , de Queyras & du Viza
( cette dernière fert de limites entre la France
& l'Italie ); c'eſt - là , dis - je , où les Botaniſtes
trouvent à fe fatisfaire ; les plantes glaciales
у font ſans nombre , on y voit des plantes du
Danemarck , de la Lapponie , du Canada, &c.
tandis que plus bas , ſont toutes celles des
environs de Paris , & dans certains abris ,
des eſpèces particulières à l'Italie & aux
Provinces méridionales de la France : il y en a
beaucoup qui n'étoient pas connues , & qui
ont été dénommées par M. Villard , dans ſon
Hiſtoire des plantes. Les bois qui couvrent
les parties élevées , conſiſtent en mélèzes ( ſur
leſquels on ramaſſe de la manne pendant les
grandes chaleurs ),en pins , en ſapins, & grands
labiniers , & c . Les premiers ſont très-nombreux ,
& le dernier aſſez rare ; mais ce qui le rend
particulier , c'eſt la groſſeur extraordinaire; on
en tire de très belles planches.
Les autres productions de ce règne , qui
fervent à la vie animale , ſont à peu - près les
Tome III,
Еe


414 Journal


mêmes que celles que fourniſſent les alentours,
de la Capitale.
Les plantes potagères n'en diffèrent pas. Les
grains conſiſtent en froment , ſeigle , avoine, &c.
Les haricots , féves, pois , lentilles, y réuſſiſſent
aſſez bien , de même que les pommes de terre .
Les fruits à noyaux y abondent , mais ils ne ſont
pas excellens ; il n'en eſt pas de même des
pommes & des poires , ces dernières y font
exquiſes & très - communes. La vigne y eſt très
multipliée ; fon fruit eſt agréable à manger ,
fans
qu'il faſſe pour cela de bon vin ; en général
il eſt peu coloré , très-léger, vert & rempli d'air
fixe ; il eſt ſujet à ſe corrompre aux premières
chaleurs ; il y a cependant des cantons où il
eſt aſſez potable , tels qu'à Saint- Clément &
Eyglière ; le noyer y eſt auſli très - productif:
on y voit quelques mûriers qui ſervent pour
éléver des vers à foie. Les arbres fruitiers & la
vigne , ne viennent que dans le fond du vallon,
où coule la Durance , & ſur les collines de ſes
parties latérales , ſeulement juſqu'à la hauteur
de huit à neuf cents pieds au - deſſus de la
rivière ; plus haut , il n'y a plus que des
fruits fauvages.
· Quinze ans environ paſſés dans ces mon .


de Médecine militaire, 415


agnes , & l'amour de la Botanique m'ayant
mis à même de faire une collection complète
des productions végétales, les plus rares des
environs de cette Place & du Queyras , je
comptois en préſenter l'Hiſtoire ; mais le ſavant
Ouvrage qui doit paroître inceſſamment, ſur
les productions de ce genre de la province
du Dauphiné , par M. Villard , Médecin de
l'hôpital militaire de Grenoble , m'a fait aban
donner cette entrepriſe ; d'autant mieux que
des recherches exactes de l'Auteur ne laiſſent
rien à deſirer ſur cet objet.
Sur les Animaux,
L'HISTOIRE des animaux de ces montagnes
devroit trouver place dans ce Mémoire , par
leur beauté & leur variété : mais comme ce
travail ſeroit trop étendu & peu utile à la
Médecine, je me bornerai à obſerver , que
parmi les inſectes , les punaiſes ſont fi mul
tipliées , ſur - tout à Montdauphin , que telle
précaution que l'on prenne , on ne peut s'en
délivrer entièrement ; les Soldats de cette gar
niſon en font dévorés ; ils ne peuvent habiter
les caſernes pendant l'été ; ils ſont obligés
de coucher ſouvent au bivouac , ce qui leur
E e ij


416 Journal


occaſionne des maladies. Il y a des punaiſes de
différentes eſpèces , la blanche , qui eſt très
groſſe, eſt la plus incommode. Le fcorpion eſt
auſſi fort redouté dans ce pays , quoiqu'il n'y
ait encore aucun exemple de fes mauvais effets;
il s'en rencontre par- tout; les appartemens les
plus élevés n'en font point exempts ; j'en ai
ſouvent trouvé juſque dans mon lit.
Parmi les beſtiaux que l'on élève ici , le
mulet eſt le plus commun ,
il у eſt très-beau ,
& il s'en fait un commerce conſidérable : les
vaches , les brebis & les chèvres , y ſont entre
tenues pour le laitage , dont le mélange fait
un aſſez bon fromage , le commerce s'en fait
ſur-tout dans la Provence ; il y a quelques
jumens, très-peu de chevaux, & beaucoup d'ânes,
on y nourrit quelques cochons qui font un
très -mauvais lard . Les Provençaux envoient ,
pendant l'été ,
dans les hautes montagnes
des environs, des troupeaux conſidérables de
moutons , qui fourniſſent une viande exquiſe
& une très - belle laine.


de Médecine militaire.
417


Sur la Population , la manière de vivre i
la conſtitution le temperament des
Habitans.
CETTE contrée eſt fort peuplée , les villages
у ſont très-rapprochés dans la montagne même ;
il y a des hameaux fort élevés. Les douze Com
munautés qui compoſent le Gouvernement de
Montdauphin , quoique conſidérables, ſe troue
vent renſermées dans un eſpace d'environ trois
lieues , outre quelques villages de l’Embrunois
& du Briançonnois, qui y ſont encore enclavés.
Huit de ces Communautés ſont à mi
côte , ſavoir , Guilleſtre , ancienne petite ville ,
Eyglières, Saint- Crépin , la Roche,l'Argentine,
Riotin , Saint - Clément & Riſoul; les quatre
autres ſont ſur la montagne , Vars , Seillac ,
Champſelas & Freiſſinière. Les Habitans des
premières ſont en général peu aiſés, auſſi obſer
vent- ils un régime très - frugal, leur pain eſt
fait avec du ſeigle , pour un an ; leur nour
riture conſiſte, en pommes de terre , quelques
Jégumes , comme féves , haricots , lentilles ,
orge & pois ; mais leur principal aliment eſt
un potage de pommes de terre , de choux
de poireaux & de pain , aſſaiſonné tantôt avec
Ee üj
>


418
Journal


de la vieille graiſſe ou du beurre , & fouvent
avec de l'huile de noix ; ils mangent auſſi des
herbes de jardins & des prés , & beaucoup
de mauvais fruits , parce qu'ils vendent le
meilleur. Leur unique boiſſon eſt le vin , les
femmes & les enfans en conſomment autant
que les hommes; ils en boivent en aſſez grande
quantité , prétendant que l'eau leur donne la
colique ; ils n'en boivent guère en effet , que
pendant les grandes chaleurs. Les Montagnards
ſe nourriſſent moins mal, quoique leurs alimens
ſoient dans le même genre ; ils boivent moins
de vin , mais le laitage eſt auſſi pour eux ,
une reſſource que les premiers ne peuvent ſe
procurer ; ceux - ci reſſemblent davantage aux
habitans du Briançonnois & du Queyras.
Ces habitans ſont généralement d'une foiblo
conſtitution , d'une petite taille ; ils réſiſtent
peu aux travaux pénibles ; ils vieilliſſent de
bonne heure ; leur teint eſt baſané; ils ont la
peau ridée , ſouvent écailleuſe. Leur tempé
rament tient du bilieux & du phlegmatique ;
ils ſont indolens & froids, allez inſenſibles ſur
la perte de leurs parens, & très- durs entr'eux ;
le mari voit ſouffrir fa femme , & la femme
voit ſouffrir ſon mari avec allez d'indifférence,


de Médecine militaire.
419


La mort ne les effraie même point; ils ſont
d'ailleurs très- ſuperſtitieux ; eſclaves de leurs pré
jugés , ils ont peu de confiance à la Médecine ,
mais ils ont volontiers recours aux charlatans qui
roulent continuellement dans ces contrées : les
chefs des Communautés les autoriſent, ſans
exiger d'eux aucuns privilége. Quoiqu'ils
paroiſſent avoir plus de confiance à la Chirur
gie , ils ſe livrent néanmoins dans le cas de
fractures & de luxations à certains rhabilleurs,
dépouryus de connoiſſances, & ils en ſontſouvent
les victimes , malgré les accidens fâcheux qui
en réſultént journellement & le grand nombre
d'eſtropiés qui ſe rencontrent à chaque pas.
Le régime des femmes en couches & des
enfans nouveaux-nés , eſt des plus meurtrier ;
la grande quantité d'alimens épices & de vin ,
qu'on leur donne pendant & après l'accouche
ment , fait périr un très - grand nombre de
femmes , d'indigeſtions , de pertes , ou de
fièvres violentes . Le vin ſucré que l'on fait
boire aux enfans, les emporte ſouvent en très
peu de temps , ou leur faiſſe une vie languif
fante ; il eſt très- commun de trouver les enfans
maigres , pâles & chagrins. Je crois auſſi que
La quantité de vin que boivent les nourrices ,
E e iy


420 Journal


y contribue , & que la mauvaiſe conplexion
des pères , qui paſſe & ſe communique à leurs
triſtes rejetons , fera dégénérer de plus en plus
l'eſpèce dans ce pays.
Sur les Maladies en général.
D'APRÈS les notices que je viens de donner
ſur la nature du ſol, du climat , de l'air , de
l'eau & des alimens, on ne ſera point ſurpris
du nombre prodigieux de maladies qui règnent
dans les environs de Montdauphin ; leurs
variétés exigeroient des détails que ce Mé
noire ne peut permettre ; je me bornerai à
des généralités ; je commencerai par les ma
ladies des enfans ; je traiterai enſuite des
maladies chroniques , & ſucceſſivement des
maladies aiguës ; je finirai par quelques obſer
vations particulières.
Maladies des Enfans.
J'AI déjà parlé de la mauvaiſe conſtitution
des enfans & de ſes cauſes ; il me reſte à dire
deux mots ſur leurs infirmités particulières.
Ils ſont principaleinent ſujets aux aphtes de la
bouche & du golier; ils éprouvent ſouvent
des vomiſſemens ou la diarrhée , accompagnés


de Médecine militaire.
427


de la chute de l'anus ; les convulſions , la
fièvre lente , le maraſme , les obſtructions
des viſcères , l'hydropiſie , font des accidens
qui, malheureuſement ne font pas rares ici.
La teigne laiteuſe y eſt auſſi très - fréquente ;
elle a tant d'acrimonie , qu'elle ulcère ſouvent
Ja peau , & qu'elle devient la cauſe de la
mort des enfans. J'ai toujours employé , avec
beaucoup de ſuccès , contre cette affection ,
l'aethiops minéral, à la doſe d'un grain & demi
deux fois le jour.
La hernie eſt très - familière aux enfans, plu
ſieurs en reſtent eſtropiés, par le peu de ſoin des
mères , qui négligent de leur appliquer de bonne
heure , des bandages ou des topiques aſtringens,
moyens ſouvent efficaces quand ils ſont em
ployés de bonne heure & continués à propos.
Les écrouelles ſont très - communes parini les
enfans, elles ne ſe manifeſtent cependant qu'après
l'âge de deux ou trois ans, par l'engorgement des
glandes, le gonflement des lèvres & du nez ,
& par des ophtalmies, &c. ces enfans ſont fort
ſujets au crinon , vulgairement appelé fyes; il eſt
étonnant combien cette maladie eſt commune
parmi eux , & meurtrière dans ces cantons : ce
n'eſt que par des frictions réitérées ſur les


422 Journal


membres , principalement ſur le dos & les lom
bes , avec les mains humectées de falive, que l'on
en arrête les progrès , en faiſant ſortir des poils
roux ou noirs , qui imitent aſſez les pointes de
ſoie des ſangliers ; j'en ai vu qui avoient
une ligne de long . Ceux qui négligent cette
méthode ou qui l'ignorent , voient périr ces
malheureux enfans par des convulſions , & dans
un état de ſéchereſſe extrême; les ſymptômes
qui font connoître cette maladie , ſont la voix
rauque & la grande difficulté des enfans à teter.
Il eſt très - commun d'en voir naître ici avec
des défauts de conformation .
Sur les Maladies chroniques.
QUOIQUE les maladies chroniques ſoient
très- communes & très - variées dans ces mon
tagnes , elles ne paroiſſent dépendre la plupart
que de deux cauſes ; l'une agit ſur les nerfs ,
& l'autre plus particulièrement ſur la lymphe ;
je comprends dans les premières , les affections
du cerveau , & dans les ſecondes principale
sent les écrouelles.
Les affections hyſtériques & hypocondria
ques , qui paroiſſent par- tout ailleurs reſpecter
les habitans des campagnes , leur ſont ici très
familières ; peu de femmes en ſont exemptes ,


de Médecine militaire. 423


quelques - unes paſſent peu de jours ſans
paroxiſmes. L'état de groſſeſſe & de nourrice
ne les en délivre même pas toujours ; leurs
nerfs ſont ſouvent ſi irrités , qu'elles ont des
ſpaſmes violens , & les remèdes qu'elles em
ploient ſont ſi ſinguliers, qu'il ſeroit ridicule de
les rapporter, d'autant mieux qu'ils ne ſervent
qu'à empirer le mal : les filles attaquées des pâles
couleurs y font également ſujettes; les hommes
éprouvent auſſi la même nialadie , les uns &
les autres tremblent de bonne heure ; ils finiſſent
quelquefois par avoir l'eſprit aliéné.
Il y a peu de Communautés où il n'y ait des
maniaques ou des imbécilles ; la premièremaladie,
qui reconnoît pour cauſe principale , l'humi
dité des écuries , en a une autre générale dans
cette partie des Alpes ; elle eſt habituelle chez
quelques-uns, périodique chez d'autres , & enfin
paſſagère chez la plupart : j'ai indiqué & mis
en uſage , un topique fait avec des blancs
d'æufs fouettés , que l'on applique au moyen
d'un bonnet bien aſſujetti, le long de la future
ſagitale, depuis la coronale juſqu'à la lambdoïde ,
après avoir raſé les cheveux dans l'étendue
de quatre travers de doigt , je fais renouveler
ce remède chaque jour , autant de temps


424 Journal


qu'il eſt néceſſaire, j'y joins, lorſqu'il eſt poftible,
en même- temps , les bains ; il réuſſit ſouvent ,
ſur -tout quand il eſt précédé par des faignées.
De toutes les maladies , celle qui affecte le
plus eſſentiellement les habitans de ces cantons ,
c'eſt l'épilepſie ; car , outre qu'elle y eſt très
commune fes paroxiſmes ſont effrayans, &
fouvent répétés ; elle ſe termine quelquefois
par l'apoplexie , la paralyſie & la mort ſubite.
J'ai employé contre cette maladie , ſans beaucoup
de ſuccès , les ſaignées, les bains , les cautères ,
les fondans, l'extrait de ciguë , la racine de
valeriane fauvage, avec le camphre & le muſc ,
j'ai vu réuſſir quelquefois le ſuc de gallium
album , ramaſſé à la roſée , à la doſe de ſept à huit
onces , on le prenoit le matin à jeun , pendant
trois ſemaines ou un mois. Ce remède a tout au
moins retardé long -temps les accès , il ſeroit
fort à deſirer pour ces quartiers, qu'on s'occupât
de cette terrible infirmité.
La paralyſie qui vient quelquefois à la
ſuite de l'épilepſie , a ſouvent auſſi pour
cauſe , l'apoplexie ; cette dernière maladie a
fourni , depuis trois ans , nombre d'hémiplé
giques ; il y a auſſi pluſieurs jeunes gens des
deux ſexes , qui ſe font trouvés paralyſés de


de Médecine militaire.
423


la langue ou de quelque membre ſans aucun
avant- coureur , ni le moindre ſymptôme de
maladie ; pluſieurs, pour qui j'avois employé
tous les remèdes uſités en pareil cas , n'ont été
guéris que par le ſecours des frictions & de
l'application d'une infufion de cantharides dans
l'eau - de- vie , à la doſe de deux gros par livre .
Ce remède, qui eſt indiqué dans le premier
volume des Mémoises de la Société royale de
Médecine , page 219 , opère plus efficace
ment, quand il produit des phlictènes ; mais il
faut alors le ſuſpendre pour quelque temps.
La goutte ſéreine eſt encore aſſez fréquente
en ces cantons , pour trouver place ici ; j'ai vu
beaucoup d'enfans en être atteints , la plupart
meurent au bout de quelques mois , pluſieurs
femmes en ont été attaquées dans des maladies
aiguës , ſur- tout quand elles ont été accom
pagnées de pertes conſidérables ; j'en ai vu
guérir deux , la première au bout d'un mois ,
par l'uſage des vermifuges , qui lui firent
évacuer beaucoup de vers ; & la ſeconde ,
par l'effet de l'émétique.
Les écrouelles , cette fâcheuſe maladie trop
généralement répandue dans les hameaux de ce
pays, ſe manifeſtent dans les enfans , dès l'âge de
426 Tournal
deux ou trois ans , par des ophtalmies, le gona
flement des lèvres , du nez , l'engorgement des
glandes , &c. ils ne périſſent cependant qu'au
tant qu'elles ſe compliquent avec d'autres mala
dies qui leur ſont fainilières , & dont j'ai déjà
parlé ; mais ils ne ſont pas exempts de dépôts ,
qui leur laiſſent de fort vilaines cicatrices. Ce
vice qui eſt rarement combattu dans le bas âge ,
fait ſouvent des progrès vers celui de puberté ;
les tumeurs ſquirreuſes externes, dégénèrent aſſez
communément en cancer ; nulle partie du corps
n'en eſt à l'abri ; mais c'eſt principalement ſur
les glandes & les articulations , qu'il exerce ſes
ravages ; la deſtruction des ligamens, des ten
dons , la carie des os , le ſpina ventoſa , jettent
bientôt les malades dans le maraſme & la fièvre
lente , qui , malgré tous leurs déſordres, ne les
emportent qu'après bien des années.
L'humeur paſſe ſouvent de l'extérieur à l'in
térieur , ſes ravages pour lors Tont rapides , les
obſtructions des viſcères, les dépôts , l'aſthine,
la phthiſie, l'hydropiſie , &c. en ſont les ſuites;
elle eſt difficile à rappeler au - dehors ; j'ai
cependant vu de très-bons effets des cautères :
ce virus porté ſur les os , les décompoſe , les
ramollit, & y occafionne des gonflemens; j'ai


de Médecine militaire.
427


vu pluſieurs jeunes gens allez bien faits , fe
rappétiſſer, de près d'un pied , dans l'eſpace de
deux ou trois mois , par la courbure de l'épine
& du fternum ' ; ce qui leur donnoit une
figure groteſque. Les Communautés de Seillac ,
Rifoul, Vars & Saint - Paul ( cette dernière ,
dans la vallée de Barcelonette ) , m'en ont
fourni pluſieurs exemples.
La multitude de malheureux attaqués de
Scrophules , & les ravages que cette maladie
endémique cauſe dans ces montagnes , avoient
déjà excité mon zèle dans le Queyras , & j'en
avois conſigné les preuves dans un Mémoire
adreſſé à la Société royale de Médecine , en
1775. J'avois employé tous les remèdes con
nus pour la combattre ; l'extrait de ciguë à fortes
doſes , ayant produit quelques ſoulagemens ,
je crus qu'il opereroit plus efficacement ,
combiné avec un cinquème d'oethiops minéral,
& je ne fus point trompé ; ce remède me réuſſit
fur un très - grand nombre d'écrouelleux ; je
l'ai employé depuis dans les environs de Mont
dauphin , avec le même ſuccès. En voici
l'adminiſtration .
Après les préparations générales , telles que
les faignées, les bains, le petit- lait , les apéritifs ,


428 Journal


les purgatifs, &c . je fais commencer l'uſage de
l'extrait de ciguë , combiné avec l'oethiops , par
douze pilules , chacune de deux grains, ſavoir :
quatre le matin , quatre à midi & quatre le ſoir,
éloignées de deux heures de toute nourriture ,
buvant par-deſſus une verrée de tiſane ; je fais
ajouter tous les jours , une pilule juſqu'à ce que
je parvienne au nombre de ſoixante - cinq ou
ſoixante - dix , & quelquefois beaucoup plus ;
j'en fixe alors la doſe , pour ne plus ceſſer qu'à
l'entière guériſon ; je fais purger, ſuivant l'exi
gence des cas , tous les quinze ou vingt jours ,
& plus ſouvent quand il y a quelqu'apparence
de ſalivation ; je fais obſerver à ces malades un
régime analogue ; leur boiſſon eſt ſouvent
variée. Je conviens que le traitement eſt long ,
mais il eſt preſque aſſuré; s'il manque quelque
fois , c'eſt parce qu'on l'abandonne trop tôt.
Un jeune homme de Seyne en Provence ,
chez qui ce mal avoit fait de grands progrès ,
par la carie des os & le maraſme, ne ſe trouvoit
pas mieux , quoiqu'il eût pris plus de trois
livres de cette préparation , dans l'eſpace de
· dix mois ; il étoit prêt à tout abandonner ,
lorſque tout-à- coup , les ulcères , après l'exfo
liation de pluſieurs pièces d'os, changèrent de
nature ;


de Médecine militaire.
429


nature , les glandes diminuèrent; ſix ſemaines
ſuffirent enſuite pour achever ſa guériſon
radicale , & il jouit , au grand étonnement de
tout le monde , de la meilleure ſanté : j'aurois
beaucoup d'autres exemples auſſi conſolans à
citer. Comme il ſe rencontre des circonſtances
où l'extrait de ciguë ne peut être employé que
délayé dans un liquide , je me ſuis fervi alors
avec ſuccès de l'extrait ſimple & des frictions
mereurielles, pour remplacer l'æthiops minéral.
Le goître réputé endémique dans les Alpes ,
eſt très - commun parmi les femmes de cette
Place & de ſes alentours ; aucune expoſition
ne les en exempte ; les Étrangers l'y contractent
même quelquefois. Quelle peut être la cauſe de
cette difformité ! Les Auteurs l'ont attribuée
à l'eau de neige , qui paroît entretenir les
fources dans les hautes montagnes ; dans ce
cas , les habitans de Queyras y feroient plus
ſujets que ceux des environs de Montdauphin ,
puiſqu'ils ſont plus élevés & preſque toujours
dans la glace; cependant cette indifpofition y
eſt rare ; il faut donc lui chercher un autre
principe. Les habitans du Queyras boivent du
vin de Provence qui eſt très -mûr , au lieu que
ceux - ci ne boivent que du vin du pays qui
Tome III, Ff


430
Journal


elt vert & fort acide ; les premiers ne mangent
preſque pas de pommes de terre , tandis qu'il
s'en fait ici une grande conſommation . Cet
aliment , joint à la mauvaiſe qualité du vin , pour
roit у être pour quelque choſe ; mais je crois
devoir ajouter une troiſiènie cauſe, qui exiſte
dans la nature des eaux qui abondent en félénite,
& qui ont preſque toutes leurs ſources dans des
rochers calcaires. Ces trois cauſes réunies peu
vent bien concourir en effet à la formation de
ces tumeurs ; je crois cependant devoir l'attribuer
plus particulièrement à la dernière. Il eſt bon
d'obſerver que ces goîtres ne ſont pas ordi
nairement conſidérables, & que les ſubſtances
charbonneuſes & abſorbantes , les détruiſent
allez communément; mais ils renaillent
temps après. Chaque particulier a la manière de
les traiter : ils ſe fervent tantôt de favattes, tantôt
d'éponge marine ou d'églantier , enfin , de
vieilles étoffes de laine , les unes & les autres
calcinées. Cette maladie attaque ſouvent aſſez
ſubitement; j'ai vu pluſieurs fois les Soldats
de cette garniſon en être atteints & très
fatigués ; j'ai donné à ce ſujet une Obſervation
conſignée dans le Journal de Médecine mili
taire , tome II , page gs .
peu de


de Médecine militaire.
431


Les fièvres intermittentes , réputées endé
miques dans ce pays , parce qu'il y en a dans
toutes les ſaiſons, quoique plus généralement
en été , paroiſſent dépendre de cauſes bien
différentes de celles qu'on leur attribue ordi
nairement ; puiſqu'au lieu d'un ſol humide &
marécageux , il règne ici un air fec & aride,
ſouvent agité par les vents. Cette maladie
préſente des variétés infinies, à raiſon du régime
que les habitans obſervent: le vin & l'eau-de-vie
qui ſervent de baſe à leurs remèdes , les font
ſouvent dégénérer en fièvres continues , inflam
matoires, difficiles à vaincre; les morts fréquentes
que ces remèdes occaſionnent , ne les déſabuſent
point; elles ſe terminent auſſi quelquefois par
des obſtructions & l'anaſarque , ſinon la fièvre
dure des années entières; dans ce dernier cas
elle devient quarte ou erratique. Quelques par
ticuliers font un grand ſecret de la poudre de
crâne humain , preſque décompoſé par vétuſté
dans les foſſes; on la prend deux fois le jour, dans
une cuillerée de ſoupe, ou dans une verrée de
bouillon , à la doſe d'un gros : ce remède, que
j'ai preſque toujours vu réuſſir à la ſixième ou
ſeptième priſe au plus tard , agit comme puiſſant
abſorbant. Ils ont auſſi quelquefois recours à
F fij


432 Journal


des topiques d'ail & de' moutarde ſur les poi
gnets ; voici un exemple peu favorable à ce
dernier remède : le nommé Jean - Baptiſte Gour
don , Soldat au régiment d'Haynault, attaqué
de fièvre double-tierce , n'ayant pas voulu ſe
ſoumettre aux reinèdes, fut renvoyé de notre
Hôpital , le 6 Octobre 1781. S'étant fait
appliquer par des payſans, un emplâtre très
cauſtique ſur les poignets, il fut délivré de la
fièvre , après avoir cruellement ſouffert; mais ſes
ulcères que le topique avoit occaſionnés ſur
les tendons fléchiſſeurs des doigts qui étoient
à découvert , l'obligèrent de rentrer à l'hôpital
le 20 du mois ſuivant; ce Soldat fut aſſez
promptement guéri de ſes ulcères, mais la fièvre
reparut auſſi- tôt, & il n'en fut délivré que par
un traitement méthodique.
Le quinquina , dans les fièvres intermittentes ,
n'opère pas ici auſſi efficacement qu'ailleurs ;
il augmente ſouvent l’érétiſme ; il produit des
obſtructions, l'anaſarque , & c . Les délayans ,
les apéritifs , les amers , les abſorbans , les
calmans , ſont des moyens plus aſſurés quand
on a ſoin d'y joindre les purgatifs , parce que
la bile eſt toujours dominante ; j'ai vu ſouvent,
après une ſaignée, réuſſir les émétiques répétés,
de Médecinemilitaire.
433
Parmi les amers , ceux qui m'ont paru les plus
propres à guérir la fièvre , ſont la camomille ,
la fumeterre , & les différentes eſpèces de gen
tianne , qui ſont très -nombreuſes dans les mona
tagnes , où elles ſont connues ſous le nom de
petites centaurées bleues ; parmi ces dernières
l'eſpèce à petites tiges multipliées , & celle qui
a une grande fleur en cloche , ſont préférables ;
on en fait des apozèmes. J'ai vu réuſfir la liqueur
minérale d'Hoffman , à la doſe de cinquante à
ſoixante gouttes, pendant la grande chaleur. Le
muſc , le camphre, le nitre , avec le quinquina
en opiat , produiſent auſſi de bons effets ; j'ai
cependant vu échouer ces différentes méthodes
dans quelques circonſtances. L'extrait de ciguë
opera merveilleuſement pendant l'été & l'au .
tomne de 1780.
La diarrhée & la dyfſenterie très- fréquentes
pendant l'été & l'automne , peuvent tirer leur
principe , des exceſſives chaleurs , ſouvent
interrompues par le froid , & de la mauvaiſe
qualité des eaux que leur , uſage plus fréquent
dans ces deux faiſons rend plus dangereux :
ces maladies ſont le fléau des enfans ; les Soldats
de cette garniſon n'en ſont point exempts. Elles
font d'autant plus rebelles chez ces derniers
!
F
fiij


434 Journal


1
que l'hôpital de cette Place n'eſt compoſé que
de fort petites chambreś , & que les latrines
ſont diſpoſées de manière à répandre leurs mau
vaiſes exhalaiſons dans tous les appartemens.
Si l'on examiné avec attention l'intempérie de
ce climat, par ſes paſſages ſubits du chaud
au froid , & du froid au chaud , car il arrive
ſouvent que nous avons des jours d'hiver en
été , & des jours d'été en hiver , on ne ſera
point ſurpris du nombre prodigieux de mala
dies inflammatoires qui exiſtent ici. Les rhumes
y ſont très - ordinaires, les angines, les périp
neumonies , les rhumatiſmes aigus, les fièvres
continues, enfin les fluxions catharrales de toutes
eſpèces y règnent dans toutes les faiſons. Je
n'ai que deux mots à dire ſur ces maladies :
comme elles dépendent ordinairement de la
fuppreſſion de la tranſpiration , les remèdes les
plus efficaces , ſont ceux quila rétabliſſent, parmi
Jeſquels les diaphorétiques tiennent le premier
rang ; la ſaignée & les tempérans font néanmoins
ſouvent indiſpenſables. J'ai toujours vu de bons
effets des véſicatoires appliqués ſur les points de
côté dans les péripneumonies opiniâtres : cette
maladie ſouvent fort négligée dans la cam
pagne , ſe termine par des dépôts dans la


de Médecine militaire.
435


poitrine , qui ne ſont cependant pas toujours
fans reſſource.
Comme les maladies des beſtiaux n'ont rien
offert d'intéreſſant, & qu'il n'y a point eu ici
depuis long-temps d'épizooties, je ne puis donner
aucun détail ſur cette partie. J'obſerverai ce
pendant que les chiens ſont fort ſujets au
goître, & que la rage eſt ici aſſez commune parmi
ces animaux ; il y a ſouvent des hommes qui en
font mordus , & nous avons pluſieurs exemples
de perſonnes mortes , dans les environs de cette
ville , de cette terrible maladie. On la prévient
aujourd'hui dans toute la province , par l'uſage
du remède de Tulin. Ayant été pluſieurs fois
témoin des effets de ce ſpécifique , pour
prévenir l'hydrophobie , je me fais un devoir
de le publier.
Remède anti- hydrophobique, connu ſous le
nom de Remède de Tulin.
METTEZ , dans une cruche neuve
verniſſée , des fommités & feuilles de grande
& petite abſynthe, de rue , de paquerette , ou
petites marguerites, des racines de ſcorſonère
ratiſſées, de la ſeconde écorce de racine d'églan
tier ou roſier ſauvage, de chacun une petite
7
F fix


436
Journal


poignée, & deux têtes d'ail . Après avoir concaſſé
le tout , ajoutez- y une poignée de ſel, verſez
deſſus ſept livres de vin blanc , & le laiſſez
infuſer pendant vingt - quatre heures.
La perſonne mordue en prendra une grande
verrée tous les matins à jeun , pendant neuf à
dix jours ; le dernier jour on exprime le tout
pour faire la dernière doſe. L'Auteur de ce
remède faiſoit appliquer le marc ſur la morſure;
il faut obſerver de ne manger que trois heures
après l'avoir pris , & de ſe promener dans cet
intervalle : pendant qu'on en fait uſage on évite
toutes crudités & les alimens trop épicés. J'ai
toujours fait ajouter à ce remède , une once de
coquilles d'huîtres calcinées : je n'en ai jamais
vu de mauvais effets.
REM ARI v E s.
LA Topographie médicale de Mont
'dauphin , eſt faite avec la plus grande
exactitude & le plus grand ſoin , & elle
met dans tout ſon jour le zèle & les talens
de ſon Auteur. La Société royale de
Médecine avoit jugé ce Mémoire digne
d'un Prix d'encouragement; mais comme


de Médecine militaire,
437


il étoit deſtiné à paroître dans le Journal
de Médecine militaire , auquel il avoit
été également adreſſé ; M. Charmeil n'a
pu , par cette circonſtance , recevoir la
récompenſe qu'il avoit méritée , & on s'eſt
contenté de faire une mention honorable
de ſon Mémoire , dans la dernière ſéance
publique de la Société royale ; cette
Compagnie , ne décernant de Prix qu'à
ceux qu'on lui envoie excluſivement, qui
deviennent par-là ſa propriété & qu'elle
peut faire entrer dans ſa collection . Nous
nous empreſlons de faire connoître cette
loi , afin que les Médecins & Chirurgiens
majors des hôpitaux militaires & des régi
mens , qui deſirent concourir pour ces
Prix , n'envoient leurs Mémoires qu'à la
Société , quand ils croiront lui devoir cette
préférence ; car ceux qu’on adreſſe au
Journal de Médecine militaire , deviennent
également la propriété , & ne ſont plus
ceſſibles, ſans l'ordre du Miniſtre.
M. Charmeil, dans le Mémoire que nous


438
Journal


1
venons de préſenter, joint à la deſcription
exacte de la ville de Montdauphin & de
fes environs , des Obſervations météorolo
giques ſuffiſantes pour nous inſtruire de
l'état du ciel , des vents , & des autres
météores familiers à ce canton .
LaNature toujours fı belle, quand rien ne
gêne ſes développemens , paroît néanmoins
être ſouvent en oppoſition avec elle -même
dans cette partie intéreſſante des Alpes : on
y voit des montagnes terminées en pente
douce , heureuſement cultivées juſqu'au
ſommet, faire un contraſte frappant avec
des rochers arides , eſcarpés & preſque in
acceſſibles, qui n'offrent de toutes parts que
des dégradations & des cavernes affreuſes.
Mais on trouve dans les vallons , des
prairies immenſes émaillées de fleurs, &
arroſées par des rivières qui les vivifient ;
par - tout , l'Art ſecondant les voeux de la
Nature , ajoute encore à ſes bienfaits.
La Botanique offre dans ce pays , un
champ vaſte aux Amateurs de cette partie


de Médecine militaire.
439


ſéduiſante de l'Hiſtoire Naturelle ; la hau
teur, la ſituation des montagnes, y préſentent
des aſpects ſi variés & fi différens, qu'on y
trouve les plantes de preſque tous les pays ,
& les richeſſes du Midi quelquefois à côté
des productions glaciales du Nord.
Nous aurions lieu de regretter qué M.
Charmeil ne ſoit pas entré dans un certain
détail ſur la Botanique d'un pays qu'il a
parcouru avec intelligence , s'il ne nous
annonçoit un Ouvrage intéreſſant ſur cette
partie , de la part de M. Villard , Médecin
de l'hôpital militaire de Grenoble , aux
talens duquel il rend un hommage public ,
d'autant plus flatteur , qu'il eſt plus dés
ſintéreſſé.
L'eau de la fontaine de Montdauphin ,
d'après l'analyſe qu'en a faite M. Charmeil,
contient environ , par pinte , un grain &
demi de ſel d'une nature âcre , auquel il
attribue les dyſenteries & les fièvres in
termittentes , aſſez ordinaires aux perſonnes
qui en font uſage; il auroit été à deſirer


440 Journal


ſans doute , qu'il nous eût donné le vé
ritable caractère de ce ſel, qu'il regarde
auſſi comme une des cauſes des goîtres
qui ſont très - communs dans ce canton.
Mais nous ne pouvons être de l'avis de
M. Charmeil , ſur ce dernier article , & nous
ne croyons pas qu'un ſel même ſuppoſé
âcre , fourniſſe la matière des obſtructions
& des engorgemens lymphatiques , qui
précèdent ou accompagnent le goître; des
eaux qui contiendroient un pareil ſel,
ſeroient plutôt le remède & l'antidote de
cette maladie , qui d'ailleurs exige pref
que néceſſairement le concours & la réunion
de pluſieurs cauſes pour ſon développe
ment. Les différentes couches de plâtre ,
dont il exiſte des carrières entières dans ce
pays , & que les eaux parcourent , ne ſeroit
elles pas plus propres à produire , ou au
moins à préparer cet accident ? les eaux
de neige, les vins durs & acides , qui for
ment ſouvent la ſeule boiſſon des habitans
des Alpes , ne fourniroient - ils pas auſſi


de Médecine militaire.
441


comme la remarqué M. Charmeil lui
même, le principe de ces engorgemens ?
mais l'humidité , l'air froid & glacial
qu'ils reſpirent, & auquel le cou & la tête
ſont preſque continuellement expoſés ,
ſemblent devoir auſſi concourir à leur
production . Nous ne connoiſſons aucun
principe particulier dans les pommes de
terre , devenues , dans certains pays ,
l'ali
ment preſque néceſſaire , & la reſſource
' du malheureux , qui puiſſe coopérer à la
formation des goîtres ; c'eſt un farineux
léger & bienfaiſant; des provinces entières
qui s'en nourriſſent , & dans leſquelles le
goître eſt très- rare, ſemblent contredire l'opi
nion contraire & l'induction qu'on en tire.
Il ſuffit d'avoir une légère connoiſſance
'de ce pays , pour juger que les eaux miné
rales doivent у être très- abondantes. Il y
en a de chaudes & de froides; les unes ſont
ſulfureuſes, les autres ſalines; la plupart,
font ferrugineuſes : leurs qualités & leurs
effets ſont exprimés. dans le Mémoire de
(


442 Journal


M. Charmeil ;, nous deſirons avec lui
qu'on forme un jour quelqu'établiſſement
qui en facilite l'uſage, & qui deviendroit
utile aux Troupes qui ſont en garniſon ,
ou en quartier dans cette province.
Ce que nous apprend M. Charmeil,
de la population & de la manière de vivre
des habitans de ce pays ; l'hiſtoire des
maladies qui y ſont endémiques , d'après
les notions exactes qu'il a données du ſol,
de l'air , de l'eau & des alimens, jointes
à celles qui dépendent d'autres cauſes
abſolument étrangères au climat , ſont ,
pour les gens de l'Art qui l'habitent , un
guide d'autant plus ſûr, que ces maladies
ſont bien détaillées , diviſées ſuivant les
âges & les différentes circonſtances de la
vie humaine, & qu'elles ſont accompagnées
des remèdes conſacrés par une expérience
fage & ſouvent répétée. Mais toutes ces
connoiſſances ſont perdues pour la plupart
des habitans , par leur goût pour le char
lataniſme, malgré les malheurs journaliers


de Médecine militaire.
443


qu'il produit ; & rien ne peut ſouvent vain
cre leur obſtination à préférer des coureurs
qui les flattent & qui les trompent , aux
gens de l’Art honnêtes & inſtruits , qui ne
veulent que les guérir. C'eſt avec raiſon ,
que M. Charmeil gémit ſur cet abus , que
les Prépoſés à la police & à la juſtice
de ces cantons , ne répriment pas , qu'ils
autoriſent au contraire quelquefois par leur
exemple; mais c'eſt malheureuſement l'abus
de tous les temps & de preſque tous les
pays; & ſi l'on admire, on n'oſe
jours imiter le courage du célèbre Vanf
wietten , qui eſt parvenu à faire chaſſer des
États de l'Empereur, les Charlatans qui les
déſoloient : cette vermine rongeante eſt
d'autant plus dangereuſe , qu'elle s'attache
particulièrement à la claſſe du peuple la
plus malheureuſe & la plus crédule ; mais
par quelle magie parvient-elle quelquefois
juſqu'aux perſonnes les plus diſtinguées
& les plus inſtruites, que leur état & leur
éducation devroient en garantir ?
pas tou


444 Journal


1


Title

OBSERVATIONS MÉDICALES
Faites à l'Hôpital de Rouen pendant
les mois de Juillet , Août & Sep
tembre 1783.
Par M. le Pece de LA CLOTURE,
Médecin de cet Hôpital, Inſpecteur gé
néral des Épidémies, de la Société royale
de Médecine.
Maladies Chroniques, traitées par les Eaux
minérales de Saint - Paul près Rouen.
La plupart de ceux qui ont été envoyés
à Saint- Paul , pour y boire les eaux minérales ,
& revenir enſuite chaque jour à l'hôpital , à
cauſe du régime qu'il eſt indiſpenſable d'y
joindre , portoient des obſtructions dans diffé
rens viſcères du bas-ventre, au foie , à la rate ,
au méſentère ; quelques- uns avoient une bouf
fiſſure preſque générale , vieux reſte de nos
toux catharrales , dont la cauſe morbifique , trop
long -temps fixée ſur quelque organe eſſentiel,
y avoit


de Médecine militaire. 445


y avoit produit un étranglement , qui , par
contre-coup , avoit refoulé ſur l'organe cel
lulaire : chez d'autres , c'étoit une atonie de
l'eſtomac avec l'innapétence & le dégoût le plus
complet, choſe aſſez rare parmi les militaires;
ce ſymptôme leur étoit reſté après de longues
diarrhées ſéreuſes , qui m'obligèrent ſouvent
de recourir au ſimarouba , après d'autres ten
tatives inutiles.
Ces Soldats malades étoient au nombre de
douze , parmi leſquels étoit un ſeul fiévreux ,
attaqué de la fièvre quarte depuis près d'un an .
Comme il faiſoit beau dès les premiers jours
de Juin , je leur avois fait commencer nos
eaux , que l'on fait être froides , ferrugineuſes
& un peu vitrioliques. Mais les pluies , les
brumes, les brouillards & le froid des matinées,
les obligèrent ſouvent de les interrompre,
pour les continuer enſuite plus heureuſement
en Juillet.
Le ſuccès en a été avantageux & très
marqué pour tous ; un ſeul du nombre de
ceux qui n'avoient aucun appétit , jeune Soldat
de Boulonois , peu de jours après leur uſage,
a.commencé à cracher le ſang en touſſant ,
ce qui eſt une nouvelle preuve que les caux
Tome III.
GE


446 Journal


ferrugineuſes ſont ennemies des poitrines dém
lizates : je les lui fis quitter , & l'envoyai à
Vernon prendre du lait , qui ne lui a guère
mieux réuſſi. Tous les autres ſe ſont trouvés
guéris , non ſans étonnement pour quelques
uns , qui avoient pris ſans ſuccès , l'année
précédente ; les eaux de Bourbonne.
Voilà deux années de ſuite que j'ai eu oc
caſion de voir ſe confirmer les bons effets de
nos eaux contre les obſtructions des viſcères du
bas-ventre , les cachexies & bouffiffures invé
térées , contre les fièvres automnales de longue
durée , dont la guériſon avoit réſiſté à tout
autre remède , ainſi qu'à la fonte naturelle des
humeurs qui ſe fait au printemps. Mais , je le
répète , il faut garder les malades à l'hôpital :
on les conduit à Saint - Paul , avec un Ser
gent qui les ramène pour prendre leur repas.
Il n'y auroit pas d'eſpoir de réuſſir, en les ren
voyant au quartier prendre la nourriture duSoldat ;
d'autant plus qu'ils pourroient aiſément abuſer
de cette permiſſion , pour conmettre quelques
excès dans le boire & dans le manger ; d'où il
arriveroit néceſſairement que l'eſtomac engorgé
de cidre ou d'autres liqueurs , ne pourroit
admettre avantageuſement le lendemain matin


de Médecine militaire. 447


)
Une quantité d'eau , toujours difficile à digérer
quand il y a des réſidus de la digeſtion de la
veille . C'eſt ce que nous avions éprouvé la prei
mière année , & ce qui tend à confirmer de plus
en plus que le régime eſt indiſpenſable aux
ſuccès des eaux minérales.
MALADIES ſcorbutiques dy dyſenteries,
traitées à l'Hôpital de Rouen , pendant
le mois de Juillet.
DANS le même mois ; dont la température
a été conſtamment chaude & sèche , malgré les
brouillards qui régnoient pendant les deux tiers
de la journée , mais brouillards ſecs & brûlans ,
puiſqu'ils ont fait périr les feuilles de nos pom
miers & quelques légumes; dans ce mois, dis - je ,
il s'eſt manifeſté fort bruſquement, chez nos
Militaires , des traces du ſcorbut, qui a été
porté chez quelques-uns à un très- haut degré.
Il eſt vrai que dans le nombre de ceux - ci ,
il у avoit d'anciens fiévreux , des galeux qui
avoient été attaqués précédemment de diar
rhées , & qui nous avoient été renvoyés d'un
autre hôpital; tous enfin étoient des malades
qui avoient éprouvé pluſieurs rechutes. Il faut
également ſe rappeler que la plupart des fièvres
Ggij


448 Journal


3
des mois d'Avril , Mai & Juin , ſe terminoient
ſans aucune criſe manifeſte , & finiſſoient en
laiſſant de grandes douleurs dans les extrémités
inférieures; & que ces douleurs , contre lef
quelles il a fallu ſouvent employer le bain , ne
ſe font pas diſſipées également chez tous . Ce
ſont ces douleurs qui ont enfin produit une
tumefaction des jambes , non cedémateuſe; on les
voyoit tout-à-coup couvertes de larges taches
brunes , & de plaques noires : les gencives ſe
gonfloient & s'excorioient en même-temps chez
quelques-uns, ou devenoientextrêmementpâles ;
chez d'autres , la bouche , & quelquefois toute
l'habitude du corps , exhaloient une fétidité
aſſez ordinaire aux ſcorbutiques : ils avoient
peu de fièvre , ou ils n'en éprouvoient que
par bourraſques.
Les' amers , les acidules , les légumes , les
ceriſes aſſez mauvaiſes alors , le goudron , n'ont
pas toujours été ſuffiſans. Le vin anti-ſcorbu
tique & les fomentations d'eau- de-vie, n'ont pas
même empêché que la jambe & le pied de l'un
de ces inalades n'aient été menacés d'une gan
grène ſèche. On les a guéris néanmoins avec
de la patience , le régime légumineux , & les
autres ſecours appropriés , à l'exception de


de Médecine militaire. 449


& le temps ſeul a
deux , qu'une trop longue durée des accidens
fcorbutiques & la gravité des ſymptômes ont
forcé de faire paſſer à l'hôpital de cette ville ,
où l'on traite particulièrement ces maladies.
C'eſt encore plus particulièrement dans ce
mois , que j'ai eu lieu d'obſerver des diarrhées
extrêmement rebelles , que
guéries , aucuns des moyens ordinaires ne réuf
fiſſant à les vaincre. La plupart des malades
étoient ſans fièvre, & tout portoit à croire que
ces diarrhées dépendoient en plus grande partie
de la mauvaiſe qualité des farines, qui ont
été également dangereuſes pour les citoyens ;
l'excès d'humidité de la récolté de 1782 ,
ayant échauffé les blés dans la grange.
De-là certain nombre de flux dyſſentériques ,
très - promptement enlevés cependant avec un
minoratif huileux & la diète ; de - là auſſi
quelques fièvres de nature puuride , accompa
gnées de flux ſereux , colliquatif; j'en citerai
une ſeule obſervation qui me paroît impor
tante , parce que le malade eſt mort après plus
de ſoixante jours , & parce que ſon état de
maladie & le genre de fa mort , ont préſenté
quelques ſingularités.
Le nommé Mercator, jeune homme de
G g iij


450 Journal


vingt - quatre ans , Fuſilier du régiment du
Maréchal de Tonnerre, en ſemeſtre à Rouen ,
a été apporté à notre hopitai , atieint d'une
fièvre continue , ſans redoublemens; elle étoit
accompagnée de chaleur, inſomnie & foif ; la
Jangue étoit couverte de ſabure , & déjà la
diarrhée commençoit à s'annoncer , ce qui fut
cauſe qu'on ne lui adminiſtra que la moitié du
vomitif ordinaire , dont l'effet fut néanmoins
aſſez conſidérable ; au ſurplus, on l'aſſujettit à
une limonade minérale. Cependant , il conti
nuoit à aller à la ſelle , vingt à trente fois la
nuit , & beaucoup encore pendant le jour ;
les déjections conſidérées à pluſieurs repriſes,
ont toujours paru ſeroſo - bilieuſes, & ne ſou
lageoient point ; le ventre au contraire , s'eſt
météoriſé de très-bonne heure. On a paſſé de
temps en temps des laxatifs , compoſés avec la
caſſe & le ſirop de chicorée compoſé; mais
malgré cela , le ventre n'a jamais ceſſe de fournir
avec fur -abondance , des déjections putrides
& colliquatives , dont le quinquina n'a pu
changer la nature .
Après plus de vingt jours de maladie ,
cet homme s'eſt plaint d'un violent mal de
tête , qui a cédé aux vélicatoires ; mais lę


de Médecine militaire. 451


peau
du
flux , qu'on peut qualifier d’hépatique , con
tinuoit également. Enfin , l'oedême des pieds
& des jambes , s'eſt communiqué à la
ventre , qui a préſenté en mêmetemps les ſymp
tômes réunis de la tympanite. Tout le monde
crut qu'il y avoit un épanchement conſidérable
dans la capacité du ventre ; mais j'étois perſuadé
qu'il y avoit plus d'air que d'eau , parce que
l'ondulation étoit très-profonde , ſourde & par
tielle. Enfin , le cri général & plus encore
l'impatience du malade prévalut : il demandoit
abſolument la ponction; il fallut y conſentir, ne
voyant pas d'eſpoir de le fauver d'ailleurs . Mais
l'effet n'en a pas été heureux , & la médiocre
quantité d'eau qu'on a tirée , ne formant peut
être pas une derni - pinte , ne l'a aucunement
ſoulagé; il en eſt même réſulté des douleurs
conſidérables dans le voiſinage des parties léſées
par le trois- quart ; la fièvre s'eſt allumée , elle
s'eſt ſoutenue pendant deux ou trois jours , &
la douleur du ventre a exigé des foinentations
émollientes. Enfin tout- à - coup le pouls s'eſt
déprimé, & le malade a péri à la fin de Sep
tembre , douze jours après la ponction , & après
trois mois de maladie.
À L'ouverture de ſon cadavre , a été faite, à
G giv


452 Journal


ma requifition , par M. Courant, Chirurgiers
gagnant maîtriſe , rempli de zèle & de talens.
On a trouvé , que les viſcères de la poitrine
étoient dans l'état naturel , mais ſeulement
refoulés de has en haut ; & que le bas -ventre
étoit exceflivement tendu ; à l'ouverture , il en
fortit à flots å peu-près huit à neuf pintes de
lymphe chargée de bile , allez limpide d'ailleurs.
L'épiploon étoit rouge , & tout- à - fait dépourvu
de graiſſe; les inteſtins étoient enflammés, &
le foie ainſi que la rate beaucoup plus volumi.
neux que dans l'état naturel ( a ). Ils étoient
l'un & l'autre recouverts d’ane croûte fuppu
ratoire, leur parenchyme ayant peu de conſif
tance ; l'engorgement étoit prodigieux, ce qui
donnoit à ces viſcères une couleur noirâtre &
l'apparence de la gangrène. La véſicule du
fiel étoit très- petite ; elle ne contenoit point de
bile fluide , mais une eſpèce de mucus bilieux ,
à peu -près comme le meconium que rendent les
nouveaux-nés : les autres parties n'avoient rien
d'extraordinaire ,
Vers l'hypocondre droit , on a découvert ,
( a ) La rate n'eft ordinairement volumineuſe que lorfquc
l'eſtomac eſt vide ou petit , e'le eſt au contraire d'un volume
médiocre forſque ce fac eſt conſidérable , & gel écoit
cependant celui de Mercator,


de Médecine militaire.
453


dans le tiſſu cellulaire interpoſé entre le grand
& le petit oblique , un dépôt naiſſant , une
couche de pus dans une étendue de fix pouces
environ de diamètre ; le tiſſu graiſſeux n'étoit
pas entièrement détruit , & la maffe entière
avoit peu d'épaiſſeur.
Obſervation particulière , ſur le danger de
prendre les bains de rivière, étant échauffé.
Les premiers jours d'Août furent les plus
chauds de l'année , le thermomètre étoit monté
à vingt - ſept degrés , le 2 , un peu avant
trois heures ; c'eſt dans ces jours qu'on a fait
exécuter , au régiment de Boulonois , l'ordre
de baigner les Soldats : cette pratique doit
être falutaire. Mais le nommé Jamard , Sergent
de Boulonois , âgé de 45 ans au moins , qui
s'étoit échauffé à contenir fa Troupe, en faiſant
obſerver le bon ordre , ne put reſter dans l'eau
plus d'un quart- d'heure : il étoit prêt à périr ,
ſaiſi d'un froid glacial, qui lui faifoit reporter
le ſang à la tête ; il avoit encore le viſage de
couleur violacée , quand on l'apporta à l'hôpital.
On eut ſoin de le frotter avec des linges ſecs ;
il fut enſuite faigné du bras , & cliſtériſé le
même ſoir ; on lui donna de l'eau chaude


454 Journal


avec du ſucre , & fon pouls qui étoit con
centré en arrivant , ſe trouva aſſez développé le
lendemain matin. Le ſymptôme de ſuffocation
qui le génoit beaucoup, étant auſſi fort diminué
depuis la ſaignée , je me contentai de lui donner
une tiſane légèrement diaphorétique , nitrée ,
& des lavemens. Le quatrième jour , il étoit
jaune , on le purgea avec ſuccès, pour le faire
paſſer enſuite à l'uſage des chicoracées & des
amers avec le ſel de Glauber. Il étoit en con
valeſcence avant le feptième jour.
DESCRIPTION de la maladie épidémique
qui a'attaqué un détachement du régiment
de Brie.
On commençoit à jouir d'une grande dimi
nution dans le nombre des malades de l'hôpital
de Rouen , lorſqu'il en eſt arrivé tout d'un coup
trente-trois, dont vingt- cinq faiſoient partie d'un
détacheinent du régiment de Brie. Ce détache
ment revenant des îles de l'Amérique , palloit
par Rouen , pour ſe rendre à Lille , où étoit le
régiment. Les vingt-cinq hommes qu'il a laiſſés
ici, étoient très-gravement malades.
Il eſt néceſſaire d'obſerver qu'ils étoient partis
de Breſt dans le moment des chaleurs ; qu'ils


de Médecine militaire. 455

.
avoient eſſuyé, dans la Bretagne , beaucoup
de fatigues ; qu'ils en avoient encore éprouvé ,
quoiqu'un peu moins , dans la Normandie ,
parce que l'ordre de leur marche avoit été
dirigé vers les côtes , ſéjournant dans les petites
bourgades. De Caën , ils s'étoient rendus à
Dives , où il régnoit ( comme cela arrive tous
les ans ) des fièvres intermittentes de mauvais
genre. Mais en ſe rendant par de mauvais
chemins à Tougues ( autre canton fiévreux )
le détachement éprouva un orage affreux ; il
fut inondé par un torrent de pluie , de ſorte
que fatigué par la difficulté de la marche , &
mouillé par l'orage , il s'eſt peut-être un peu trop
livré à la boiſſon du cidre & de l'eau- de-vie. Si
on rapproche ces dernières fatigues , de celles
qu'il avoit eu à ſupporter pendant la guerre en
Amérique, & fi on y joint les ſuites d'un aſſez
long ſéjour à Saint-Domingue, on reconnoîtra
aiſément les cauſes qui ont dû néceſſairement
établir des complications dans toutes les maladies
aiguës, que la conſtitution de l'année , & les
accidens du moment pouvojent lui procurer.
Il eſt intéreſſant de faire remarquer , que ſi
dans cette maladie , la manière dont s'eſt manis
feſtée l'invaſion , n'a guère été différente de


456
Journal


celle obſervée dans les fièvres continues , rémit
tentes, épidémiques de cette ſaiſon ; la marche de
la maladie , le type de la fièvre, fa durée , ſa termi
naiſon , ont préſenté de bien plus grands dangers,
& des longueurs propres à devenir funeſtes.
On en jugera mieux par un tableau général
des ſymptôines communs , & par le réſultat des
obſervations particulières que je vais préſenter.
Tous les malades , fans en excepter un ſeul,
ont été pris bruſquement d'une fièvre ardente ,
précédée de quelques légers friſſons, dont å
peine ils s'apercevoient; quelques- uns cepen
dant s'étoient ſentis plus fatigués que de
coutume , dans les derniers jours de leur route ;
ceux-là étoient un peu languiſſans , & ils furent
atteints de la fièvre le jour de leur dernière
marche ; on les conduiſit de ſuite à l'hôpital ,
& les autres ne ſont arrivés que le lendemain ,
ou le matin du jour du départ. La fièvre qui
ne fut pas marquée chez tous par la vîteſſe du
pouls ou la violence de la circulation , autant
que par la chaleur brûlante de la peau , par les
douleurs poignantes de la tête & des reins,
par la laſſitude douloureuſe de tous les membres,
& l'ardeur d'une urine enflammée , ne donnoit
aucun ſigne de rémiſſion ſenſible dans les trois


de Médecine militaire.
457


ou quatre premiers jours , ſi l'on en excepte
quelques - uns auxquels l'adminiſtration des
premiers médicamens procura cette heureuſe
intermittence. Mais ils avoient tous la langue
horriblement ſale , la bouche puante , l'haleine
fingulièrement fétide; & l'état de leurs gencives ,
la couleur biſe , jaunâtre de leur peau , leur
teint blanc , le grand abattement de leurs forces ,
le découragement même extraordinaire , ne
permirent plus de douter que beaucoup d'en
tr'eux ne fuſſent attaqués du ſcorbut, porté
au moins à un certain degré, mais que la
nature de la maladie devoit bientôt augmenter
conſidérablement.
A ce moment , nous avons compris toute
l'importance du traitement que nous allions éta
blir , & les précautions à prendre contre tant
de complications; nous avons également ſenti
qu'il falloit redoubler de ſoins & d'exactitude
pour ces braves gens , dont les malheurs ,
l'honnêteté , l'amour de leur état & de la patrie ,
nous ont tous également intéreſſés.
Voici en général ce que j'ai obſervé. La
douleur de tête , fixe au front, étoit chez tous
le ſymptôme le plus inſupportable , la chaleur
quelquefois entre -coupée du froid des extrémités


458
Journal


fans aucun friſſonnement, tandis que les ena
trailles brûloient , & qu'il exiſtoit une inſomnie
invincible , furent les ſeconds accidens graves.
Un autre , digne d'obſervation , c'étoit leur
grand dégoût , l’innapétence totale , qui fut por
tée au point que , même dans la convaleſcence ,
on étoit obligé de leur faire préparer quelques
alimens extraordinaires , ils ne demandoient
jamais à manger. J'avois cependant pris la
précaution de les mettre preſque tous à l'uſage
du bouillon d'herbes potagères, de l'oſeille ſur
tout , & de quel quques chicoracées en tiſane ;
il me fallut vaincre ici l'entêtement charitable
& routinier des Religieuſes, qui penſoient que
c'étoit manquer à l'humanité , que de priver
de bouillons gras , des hommes qui avoient tant
ſouffert.
On obſervera en ſecond lieu , que ſi on en
excepte quelques- uns qui ſont entrés dans une
ſorte de convaleſcence après le premier ſep
ténaire , tous les autres , déjà ſoulagés par la
rémiſſion de la fièvre que j'avois bien jugé ne
devoir pas être long- temps continue , éprou
voient cependant un ou deux grands paroxiſmes
chaque jour , leſquels ne furent jamais précédés
du friſſon , ni même du froid des extrémités ,


de Médecine militaire.
459


juſqu'à ce que la fièvre ſoit devenue véritable
ment intermittente tierce , ce qui n'arrivoit
qu'après vingt ou trente jours. Ces malades
ne s'apercevoient eux - mêmes de leurs paro
xiſmes que par la chaleur , par un feu qui ,
fuivant leur expreſſion , partoit du coeur ou
des entrailles , & leur portoit à la tête ; alors
ſuivoit cette inſomnie cruelle qui les accabla
même au-delà de la maladie . Dans ce même
paroxiſme , ils avoient ſoif & deinandoient
beaucoup d'eau lorſqu'il ſe déclaroit ; ils n'a
voient pas même enſuite une foif ordinaire ;
ils ne deſiroient rien. Il eſt vrai que jamais ,
ou très - rarement, leur langue ne fut sèche :
elle ne fut point enflammée , au contraire ils
avoient preſque tous la langue pâle , &
les gencives irès - blafardes , de même que
l'intérieur de la bouche : on n'eut cependant
preſque aucune hémorragie à obſerver. Le
mauvais état des viſcères procura à quel
ques-uns , des douleurs de ventre aſſez con
ſidérables , & la dyſlenterie à un ſeul, dont je
décrirai l'obſervation . D'après ces faits , les
Médecins cliniques ne ſeront point étonnés
de voir que la maladie ſe ſoit prolongée pour
quelques - uns juſqu'à près de ſoixante jours.


460 Journal


Paſſons aux détails particuliers , avant d'expoſer
ſuccinctement la méthode du traitement.
PREMIÈRE OBSERVATION.
SAINT- REMI, vieux Caporal , avoit , à
ſon arrivée , une langue très - fale , ſon haleine
étoit puante ; il avoit moins de mal de tête ,
moins de chaleur & de fièvre que beaucoup
d'autres; il ſouffroit du ventre , & d'ailleurs ſe
croyoit peu malade : il prit un lavement le ſoir
de ſon arrivée , & le lendemain un vomitif en
lavage , il fut très-bien purgé ; le ſecond jour,
je le trouvai levé ; le troiſième ſon pouls ne
préſentoit que de la mollelle , il me demanda
même à manger , annonçant qu'il n'avoit plus
que de la foibleſſe, on lui accorda une ſoupe
& du vin. Il mourut le lendemain , après
avoir dormi , dit-on , toute la nuit.
L'inſpection de ſon cadavre n'a préſenté
rien de particulier à obſerver à la tête ni à la
poitrine , finon que les cavités du coeur ſe font
trouvées abſolument vides. Le bas - ventre ,
fans être gonflé , contenoit beaucoup de ſang
preſque tout diſſous. Dans l'hypocondre gauche
on aperçut une maſſe rougeâtre , ſemblable
à la rate , mais deux fois plus voluinineuſe. En
examinant


de Médecine militaire,
461

 examinant ce corps , nous reconnumes que
c'étoit un caillot de fang d'un pouce d'épaiſ
ſeur, qui ſervoit d'enveloppe au viſcère dont
il affectoit la figure. La tunique de la rate avoit
cédé & laiſſoit voir un parenchyme mollaſſe &
comme pulpeux. Au - deſſous de ce viſcère
monſtrueux , on trouvoit une autre petite rate .,
qui étoit en bon état. L'artère ſplénique n'avoit
rien d'extraordinaire , la veine étoit très-dilatée ;
le foie ne différoit de la manière d'être or
dinaire que par la ſubſtance qui étoit auſſi
très - molle : Il n'y avoit rien de remarquable
dans les autres viſcères.
DEUXIÈME OBSERVATION.
Le nommé Ghevalier, vieux Sergent, âgé de
près de ſoixante ans , n'avoit ni la langue auſſi
fale , ni la bouche auſſi fétide ; mais il avoit
depuis deux jours une fièvre ardente ,
il ſouffroit un mal de tête des plus violens ;
cependant ſon pouls n'étoit pas fort agité. On
lui preſcrivit deux lavemens le foir, & pour le
lendemain , deux verres de tiſane laxative , avec
un grain de tartre ſtibié ; les évacuations par le ventre furent très -
conſidérables : il paſſa une
bonne journée.
Cependant il éprouva le ſoir ,
Tome III. нь


460 Journal


Pallons aux détails particuliers, avant d'expoſer
ſuccinctement la méthode du traitement.
PREMIÈRE OBSERVATION.
1
SAINT- REMI, vieux Caporal , avoit , à
ſon arrivée , une langue très - ſale , ſon haleine
étoit puante ; il avoit moins de mal de tête ,
moins de chaleur & de fièvre que beaucoup
d'autres ; il ſouffroit du ventre , & d'ailleurs ſe
croyoit peu malade : il prit un lavement le ſoir
de ſon arrivée , & le lendemain un vomitif en
lavage , il fut très-bien purgé ; le ſecond jour ,
je le trouvai levé ; le troiſième ſon pouls ne
préſentoit que de la molleſſe , il ne demanda
inême à manger , annonçant qu'il n'avoit plus
que de la foibleſſe , on lui accorda une ſoupe
& du vin . Il mourut le lendemain , après
avoir dormi , dit-on , toute la nuit.
L'inſpection de ſon cadavre n'a préſenté
rien de particulier à obſerver à la tête ni à la
poitrine , ſinon que les cavités du coeur ſe font
trouvées abſolument vides. Le bas- ventre ,
ſans être gonflé, contenoit beaucoup de ſang
preſque tout diſſous. Dans l'hypocondre gauche
on aperçut une maſſe rougeâtre , ſemblable
à la rate , mais deux fois plus voluinineuſe . En
examinant


de Médecine militaire, 461


examinant ce corps , nous reconnumes que
c'étoit un caillot de ſang d'un pouce d'épaiſ
ſeur, qui ſervoit d'enveloppe au viſcère dont
il affectoit la figure. La tunique de la rate avoit
cédé & laiſſoit voir un parenchyme mollalle . &
comme pulpeux. Au - deſſous de ce viſcère
monſtrueux , on trouvoit une autre petite rate .,
qui étoit en bon état. L'artère ſplénique n'avoit
rien d'extraordinaire, la veine étoit très-dilatée ;
de foie ne différoit de la manière d'être or
dinaire que par la ſubſtance qui étoit auſſi
très - molle : Il n'y avoit rien de remarquable
dans les autres viſcères.
DEUXIÈME OBSERVATION.
Le nommé Chevalier, vieux Sergent, âgé de
près de ſoixante ans , n'avoit ni la langue auſſi
ſale , ni la bouche auſſi fétide ; mais il avoit
depuis deux jours une fièvre ardente , &
il ſouffroit un mal de tête des plus violens ;
cependant ſon pouls n'étoit pas fort agité. On
lui preſcrivit deux lavemens le ſoir, & pour le
lendemain , deux verres de tiſane laxative , avec
un grain de tartre ſtibié ; les évacuations par
le ventre furent très - conſidérables : il paſſa une
bonne journée. Cependant il éprouva le ſoir,
Tome III, нь


462 Journal


un paroxiſme plus violent, plus marqué de la
fièvre & accompagné de plus d'irritation , &
l'on fut obligé de le faire ſaigner du bras ,
après lui avoir auparavant donné un cliſtère .
Le lendeinain , troiſième jour de ſon entrée ,
& le cinquième de la maladie , il continuoit
d'eſſuyer tous les accidens de la fièvre la plus
ardente , & il ſe plaignoit de la douleur la
plus poignante au front. La ſaignée du pied
fut faite le même ſoir , & la tête en parut fou
lagée , mais le malade ſouffroit encore de la poi
trine , & touſloit avec ſéchereſſe , & ſans que la
loux fût ſuivie d'expectoration : les adouciſſans
béchiques , les véſicatoires aux jambes furent
alors employés. Le ſixième, il eut toujours la
fièvre, & ſa langue reſta très- aride , ( c'eſt le ſeul
qui l'ait préſenté telle ) l'oximel ſcillitique ſembla
pourtant faciliter l'expectoration. Il mourut le
ſeptième jour de la maladie , & le cinquième de
ſon entrée à l'hôpital , avec tous les ſymptômes
de la gangrène aux poumons.
Voilà des malheurs qu'on ne peut éviter
dans les premiers momens d'une épidémie ; les
corps ufés & trop fatigués, ne peuvent ſoutenir
le premier choc , ſur - tout quand les viſcères
fort en mauvais état ; mais ces obſervations
deMédecine militaire. 463
inſtruiſent le Médecin clinique , & la manière
dont ces malades meurent , fert encore à l'é
clairer ſur le traitement de ceux qui reſtent.
TROISI È ME OBSERVATION.
PRINTEMPS, Sergent, âgé de 55 ans ,
étoit bien fatiguélorſqu'ilentra à l'hôpital; il pré
ſentoit, comme tous les autres , les ſignes d'une
ſabure ,putride , & il éprouvoit le plus violent
mal de tête-; il avoit beaucoup d'ardeur, & fon
pouls étoit dur, irrité : on le ſaigna du bras, onle
cliſtériſa , on le purgea de ſuite avec un émético
cathartique ; il vomit beaucoup de bile jaune ,
ayant de l'odeur , & les felles étoient très
fétides: je le mis à la diète abſolument végétale;
il devintpluscalme, la fièvre tomba. On lui paſſa
un léger minoratif le cinq , & fa fièvre devint
rémittente , mais elle redoubla le ſept par un
violent paroxiſme. On ſe contenta alors de la
limonade & des lavemens. Le malade continua
d'avoir ſenſiblement la fièvre réinittente les
jours pairs ; elle étoit exacerbante les impairs.
On lui palla quelques verrées d'apozème de
quinquina : les redoublemens diminuèrent
mais après le quatorze , l'eſtonac s'empata , la
langue fe falit , la bouche devint amère ,
>
H hij


464 Journal


l'innappétence étoit extrême ; je lui adminiftrai
alors un verre d'eau de caſſe aiguiſée d'un grain ;
ſon fuccès fut marqué , il n'y eut plus de
nauſées, preſque plus de fièvre , mais l'appetit
ne revenoit pas encore ; je le tins aux amers
ſimples & aux fruits pour nourriture. Cepen
dant après trente jours , il me parut étonnant
que la fièvre fût devenue quotidienne , &
que les nuits reſtaſſent toujours fatigantes, &
marquées par l'inſomnie : je repris l'uſage du
quinquina en ſubſtance à petite doſe , pour mé
nager l'eſtomac , j'y joignis deux verres d'amers
ſimples. Au bout de quarante jours paſſés,
Printemps n'eut plus à fe plaindre que de la
chaleur incommode qui partoit du ceur, tous les
ſoirs à la mêine heure , & qui l'empêchoit de
dormir , quoique ce mouvement fût accon
pagné d'une ſueur fétide qui enlevoit la toux
& le ſpaſme, & marquoit la coction . Il mangea
alors du raiſin avec un peu de pain. Il eſt
entré en convaleſcence après cinquante jours
de maladie , & il commença alors à dormir ſans
le ſecours de l'Art.
QUATRIÈME OBSERVATION.
RENARD , Fuſilier , gros garçon , mais


de Médecine militaire. 465


pâle & abattu comme tous les autres , ayant
à la bouche des accidens viſibles du ſcorbut ,
avoit en outre la langue très - ſale ; il éprouvoit
une peſanteur à la pointe du coeur , qui ſe
joignoit au plus violent mal de tête : on
l'éinétiſa ſur le champ , on lui donna enſuite
des cliſtères & le bain des jambes; il évacua
beaucoup de bile porracée , & il s'en trouva
bien. Le deux , il étoit mieux, ſans que la fièvre
l'eût quitté , mais il ſe plaignoit d'un mal de
tête affreux, que le bain du pied modéra. Le trois
au marin , ſa langue reſtant fort ſale & le ventre
annonçant beaucoup de ventofités , il avala
deux verrées de tiſane laxative , que ſon ſuccès
engagea à répéter le ſix ; alors le malade ſentit
lui-même une rémittence de plus de douze
heures. Mais , le ſept, il fut atteint d'un grand
paroxiſme, qui fut ſuivi d'une ſueur très -abon
dante , qui dura juſqu'après le onze ; dans cette
fueur il reſſentoit ſouvent un froid avec de la foi
bleſſe & de l'anxiété. On lui donna alors un peu
de vin ; il étoit d'ailleurs à la diète végétale.
Cependant depuis ce grand redoublement ,
il avoit encore de violens maux de tête , & je
ne crois pas qu'il ait éprouvé une ſeconde
rémittence de la fièvre avant le quinze :
H h iij


466 Journal


fon état me parut inquiétant ; je lui avois
fait appliquer, dès avant le onze , de grands
emplâtres véſicatoires aux jambes , qui ont
été long-temps entretenus. Après le vingt- un ,
Renard n'avoit plus qu'une fièvre intermit
tente tierce ; mais il lui reſtoit encore un
dégoût total , & une dépreſſion de forces fi
conſidérable , qu'il ne pouvoit ſe lever même
dans les bons jours. L'uſage du ſuc de
creſſon , les amers , le quinquina en ſubſtance,
l'avotent bien rétabli , lorſqu'il eut une indi
geſtion produite par la première ſoupe graſſe
qu'il mangea. Cet accident réveilla chez lui
une grande partie des premiers ſymptômes &
ſur - tout le mal de tête : mais en obſervant la
diète & en laiſſant agir les ſueurs qui ſurvinrent,
la fièvre qui avoit repris un type de double
tierce , fut enlevée une ſeconde fois avec
l'écorce du Pérou en ſubſtance. Il fut en
pleine convaleſcence au quarante - cinquième
jour de la maladie.
CINQUIÈME OBSERVATION.
DUPONT, fort & vigoureux Soldat , âgé de
vingt-ſept ans , étoit accablé par le mal de tête ,
&il regorgeoit delabure. On le fit promptement


de Médecine militaire. 467


vomir, fon pouls ne paroiſſant pas trop fébrile ;
il s'en trouva ſi bien , qu'il ſe croyoit guérie
Le lendemain , il touſſoit un peu , & ſes crachats
étoient féreux , abondans & faciles ; l'oximel
& le looch furent preſcrits pour aider à leur
coction. Le ſoir, cet homme demanda un lave
ment; il avoit un air d'inquiétude , & cependant
ſon pouls ne marquoit qu'un peu d'irritation.
J'appris, le trois au matin , qu'il avoit éprouvé
dans la nuit , un paroxiſine terrible , annoncé
par le ſeul mal de tête & la chaleur : il avait
une fièvre ardente , qu'on chercha à modérer
par la faignée du bras & les lavemens; inais il
n'y avoit point eu de rémiſſion dans le jour ;
le ſoir je la trouvai même augmentée. Cet
homme le plaiguoit hautement du plus violent
mal de tête , fon pouls étoit plein , dur , irrité .
M. David & moi , nous jugeames la ſaignée du
pied néceſſaire , & le ſuccès en fut fi marqué ,
parut au malade une eſpèce de miracle ;
mais il ne jouit que vingt- quatre heures de
cette conſolation. Le lendemain , dans l'après
midi , il éprouva de nouveau les mêmes acci
dens que la veille , & ſes cris déſoloient les
malades de l'infirmerie , où ſon état dangereux
l'avoit fait tranſporter. Alors ſon ventre devine
qu'elle
H kiv


468 Journal


tendu , prêt à fe météoriſer. Les favemens
femblèrent avoir aidé la Nature à déter
miner un commencement de diarrhée , qu'il
fallut ſeconder par l'eau de caſſe; bien-tôt le
ventre coula largement , mais en laiſſant au
malade une foibleſſe marquée. Cependant il
continuoit de ſe plaindre de maux de tête
opiniâtres , & la fièvre ne le quittoit point. Les
véſicatoires ordonnés , pendant deux jours con
ſécutifs , ne furent point appliqués eu égard aux
ſupplications & à la frayeur du malade.
Au commencement il n'avoit aucun ſymptôme
ſcorbutique, & ce ne fut qu'après le ſecond
ſeptenaire , vers les dix -neuf & vingtième jours,
que le mauvais état de ſes gencives & leur fétidité
l'annoncèrent ; mais on ne l'avoit pas moins
mis à la diète végétale , à cauſe de la nature de
ſa fièvre , dont la putridité étoit aſſez marquée.
A cette époque ſeulement, il commença à fuer
toutes les nuits & à rendre des urines abon
dantes & faciles. Il devint alors conftipé, & il
prit des lavemens tous les jours ; ſa boiſſon fut
preſque toujours la limonade minérale. Mais la
continuité d'une forte de fièvre lente, de grandes
douleurs nocturnes dans tous les membres &
• l'état de la bouche , exigèrent ſucceſſivement
i
de Médecine ,militaire. 469
le ſuc de creſſon , le vin anti- ſcorbutique, les
pilules de goudron , quelques verres d'apozème
de quinquina. C'eſt un des malades à qui le raiſin
ait mieux réuſſi. Il n'a été quitte de la fièvre
qu'après le quarantième jour ; mais il pouvoit
à peine quitter ſon fit un quart d'heure , le
cinquantième jour de la maladie .
SIXIÈME OBSERVATION.
LA JOIE, jeune homme de dix - neuf ans ,
joignoit aux ſymptômes ordinaires , plus de
diſpoſition au ſcorbut: il reſſentoit des douleurs
beaucoup plus marquées dans le bas - ventre ,
même dans la région épigaſtrique, & ſon pouls
étoit plus irrité. On fut obligé de le faigner
du bras , de lui paſſer pluſieurs lavemens & de
lui preſcrire en outre le régime anti- phlogiſ
tique , la diète délayante , la tiſane nitrée ; il
ſembloit avoir une fièvre plus abſolument con
tinue. Il ne fut purgé que le cinquième jour
avec deux verres de tiſane laxative & un grain
d'émétique ; ſa fièvre alors devint rémittente ,
& ayant pris le caractère de fièvre tierce , elle
céda aux amers avec fort peu de quinquina. Sa
maladie n'a duré que vingt jours. Il a éprouvé


470 Journal


une forte de dyſurie qui accompagnoit chaque
paroxiſme de fièvre. (
SEPTIÈME OBSERVATION .
JOLI- CEUR avoit bien quelques ſymptômes
ſcorbutiques, mais lors de ſon entrée à l'hôpital ,
il touſſoit avec expectoration ; ce qui engagea
à lui donner d'abord l'oximel ſcillitique.
Cependant le lendemain il avoit la bouche ſi
ſale & l'eſtomac fi empâté, qu'il fallut vider
les premières voies , avec la manne , l'huile &
le kermès. Après l'heureux effet de cette purga
tion il cefla de touſſer , mais il lui reſtoit
l'enſemble des accidens ordinaires , & fa fièvre
étoit toujours continue. Le quatrième il ſe plai
gnit du ventre & de conſtipation ; des cliſtères
émolliens remédièrent à ce défaut : la fïèvre
devint enſuite rémittente. On le purgea une
ſeconde fois avantageuſement le cinquième jour.
Du ſeptième au quinzième, il n'éprouva que
les accès d'une fièvre tierce : on le purgea le
ſeizièine dans une décoction amère ; car il avoit
déjà pris un peu de quinquina. Mais après le pa
roxiſine du dix -ſeptième , Joli - caur recommença
à touſſer : on obſerva que les accidens du ſcorbut
s'aggravoient ſourdement. Le looch béchique,


de Médecine militaire. 471


l'oximel ſcillitique & le jus de creſſon parurent
lui être utiles. Il ceſſa de touſſer après le
trentième jour ; mais s'il étoit mieux de ce
côté , on vit ſes jambes & ſes cuiſſes devenir
ædémateuſes , & au bout de cinquante jours
de maladie , ſa convaleſcence n'étoit pas encore
parfaitement aſſurée.
HUITIÈME OBSERVATION.
LAGARDE , Soldat, âgé de vingt-trois
ans au plus , étoit très - abattu & défiguré; il
fut jugé ſcorbutique : il avoit été attaqué de la
fièvre dans la route , il étoit au troiſièmejour ,
il portoit tous les ſignes d'une fabure putride.
On le fit vomir , & le lendemain on lui admi
niſtra une demi- once de quinquina en ſubſtance ,
ce qui fut continué le cinquième; mais il en
ſouffrit des douleurs d'entrailles qui exigèrent
des anodins : il fallut diminuer alors la doſe du
fébrifuge. Cependant il ſua de bonne heure &
plus tôt que les autres ; il obtint même au ſep
tième jour , la rémiſſion de la fièvre qui ſembloit
être peu conſidérable. Alors le malade ſe ſentit
atteint de douleurs plus vives dans les entrailles,
& fatigué d'une diarrhée conſidérable ; elle ne
tarda pas même à dégénérer en dyſlenterie ,


472 Journal


& elle augmenta ſenſiblement, malgré l'uſage
des lavemens émolliens & de l'eau-de-riz légè
rement acidulée. Le quinzième on le purgea
avec la manne & l'huile , on lui donna enſuite
un mélange de diaſcordium , d'ipecacuanha & de
quinquina ; on y ſubftitua ſouvent la thériaque
qu'il deſiroit ardemment le ſoir. Mais il étoit
rarement ſans fièvre; il ſe plaignoit le plus
ſouvent de froid au milieu de ſes accès. La
diète végétale & le raiſin , parurent lui faire grand
plaiſir, & lui procurèrent un bien- être pendant
quelque temps : on eſpéroit qu'il reprendroit
des forces. Mais la maladie ſe prolongeant au
delà du terme pour un homme affoibli , il
mourut , après cinquante jours , dans le même
état que les dyſſentériques.
NEUVIÈME OBSERVATION.
PEYRAN , jeune Fuſilier, qui avoit eu
le ſcorbut aux îles , fut atteint comme les
autres , de la fièvre ardente continue. Les
premiers jours il éprouva plus de chaleur
dans les entrailles & moins à la peau ; fa
bouche exhaloit des vapeurs infectes ; tout
ſon corps portoit une odeur fi forte & fi
déſagréable, qu'il fallut le ſéqueſtrer de ſes


de Médecine militaire. 473


on lui
camarades, qui étoient eux-mêmes ſéparés des
autres dans la ſalle de la Magdelaine. Il eſt
vrai qu'il ſe plaignoit auſſi du mal de gorge ;
ſes gencives étoient cependant fort minces,
mais exceſſivement pâles & comme en mortifi
- cation : le gargariſine & le vin anti -fcorbutique
furent les premiers médicamens qui lui furent
adminiſtrés. Mais ſon eſtomac paroiſſant engoué
de fabure , & le dégoût étant extrême, même
pour les acidules & le bouillon aux herbes , on
le fit vomir avec précaution : il vomit de la bile
ſombre , brune , d'une odeur fétide :
paſſa de la calle le ſoir & le lendemain , il fut
mis enſuite à l'uſage unique des végétaux & du
quinquina. L'accident qui lui étoit le plus
incommode , étoit un embarras à la région
épigaſtrique, accompagné d'une oppreſſion qui
ne l'a jamais quitté entièrement. Son pouls eſt
toujours reſté plus concentré , mais égal. Il ne
ceſſoit au ſurplus de ſe plaindre nuit & jour.
Après vingt jours , il étoit fans fièvre , mais
toujours également dégoûté , toujours foible &
gêné vers le diaphragme : ſouvent il étoit
conſtipé , quoiqu'il fît uſage de lavemens.
Après avoir tenté inutilement pour le rétablir,
ſuc de creſſon continué long- temps, le vin


474 Journal


anti-ſcorbutique, le goudron & le quinquina, je
le fis nourrir de raiſins : il allait un peu mieux.
Cependant la puanteur de ſon haleine s'eſt ma
nifeſtée de nouveau , ſes forces ſe ſont déprimées,
ſon pouls s'eſt anéanti. Il eſt reſté plufieurs jours
dans cet état de ſouffrance , faiſant des gémiſ
ſemens douloureux. Il eſt mort le cinquante
quatrième jour de ſon entrée à l'hôpital.
DIXIÈME OBSERVATION.
BELLECOUR , Fuſilier, âgé de vingt- quatre
ans , fut attaqué vigoureuſement de la fièvre ,
qui exigea qu'on lui fît une ſaignée avant de
le faire vomir; le quatrième jour il commença à
ſuer , & ſa fièvre eut une réinittence ſenſible.
Elle reſta quotidienne juſqu'au neuvième jour ,
& prit enſuite le caractère de tierce régulière.
Chaque paroxiſme étoit marqué par ce violent
mal de tête qui les affligeoit tous ; & , dans le jour
d'intermittence , le malade ne reprenoit ni forces
ni appétit. On lui adminiſtra juſqu'au -delà du
troiſième feptenaire , l'apozème de quinquina ,
fans ſuccès décidé. Alors en examinant ſa
bouche ; les gencives & la fétidité de l'haleine,
annoncèrent aſſez qu'il avoit le ſcorbut ;
il fut traité en conſéquence. Néanmoins fa


de Médecine militaire.
475


convaleſcence n'a été véritablement établie
qu'après quarante jours.
ONZIÈME OBSERVATION.
LEGRAND , âgé de vingt-deux ans ,
avoit un mauvais teint , & les gencives engor
gées : il avoit conſéquemment l'haleine puante ,
& la langue étoit couverte d'une croûte
épaiſſe de jaune - brun ; il ſe plaignoit en outre
de grandes douleurs dans tous les membres.
Il eſt le ſeul qui ait conſervé la fièvre abſolu
ment continue juſqu'au -delà de trente jours.
On l'avoit cependant fait vomir comme les
autres ; il avoit bu beaucoup de limonade , & il
avoit été aſſujetti à la diète végétale; il eſt auſſi
le ſeul qui ait eſſuyé une hémorragie marquée
pendant deux ou trois jours de ſuite , du dix
lept au vingt. Mais à peine diminua - t- elle les
maux de tête & la violence de la fièvre . Cepen
dant jamais la langue ne parut ſèche , & on fa
trouvoit bonne & fort nette depuis l'effet des
purgations. Mais s'il fut plus long-temps fatigué
de la continuité de la fièvre , cet homme s'eſt
auſſi trouvé à peu-près le ſeul chez qui les acci
dens fcorbutiques aient diſparu avant la guériſon
de cette fièvre . Enfin , elle dégénéra en tierce


476 Journal


régulière , & il en ſoutenoit avec facilité les
paroxiſmes, ſe ſentant bien plus fort, & jouiſſant
d'un meilleur appétit que la plupart de ſes
camarades. L'uſage des amers & quelques priſes
de quinquina en ſubſtance , l'ont mis en con
valeſcence parfaite avant le cinquantième jour.
J'obſerverai que dans les derniers jours de
ſa maladie , il lui ſurvint un ptyaliſme fort
abondant.
Je viens de tracer , dans les obſervations
particulières , les diverſes nuances de la maladie
chez différens ſujets : J'ai préſenté les plus
grands malades , en décrivant même l'hiſtoire
de ceux qui ont ſuccombé. Je crois inutile de
rapporter les obſervations de ceux qui ont été
guéris antérieurement à ceux- ci , & qui ont
rejoint leur régiment auſſi - tôt qu'ils ont pu
ſoutenir la marche , parce que j'étois perſuadé
qu'ils auroient eu quelque rechûte en reſtant
à l'hôpital.
Voici quel fut le traitement général. 1. · La
ſurcharge des premières voies , étant bien
démontrée par tous les ſignes connus de la
ſabure , & par le dégoût le plus abſolu_que
j'aie jamais rencontré chez aucuns malades , on
les a preſque tous fait vomir , avec différence
dans


de Médecine militaire.
477


dans les doſes , à raiſon de l'âge , de la délicateſle
ou de la foibleſſe du ſujet. D'ailleurs on a tou
jours donné le tartre ſtibié en pluſieurs verres ;
& l'on avoit ſoin d'engager les malades à boire
pendant l'opération de ce remède , beaucoup
d'eau, ou du bouillon léger & même coupé : c'eſt
uneattention dont on ne s'écarte jamais dans notre
hôpital. L'effet du vomitif m'a parų très heureux
chez tous ; il n'a même été inutile à aucun.
2. On voit la faignée iniſe en uſage chez
les malades des obſervations , deux , trois , cing ,
ſept & dix ; elle fut inutile à quatre de ceux - ci.
Si le malade de la ſeconde obſervation , n'en
a retiré aucun avantage , on n'en conclura
pas pour cela , qu'elle n'étoit pas indiquée ,
& certainement je ne ſuis pas aſſez partiſan
de l'effuſion du ſang dans le traitement des
maladies aiguës , pour n'avoir pas fenti que
la diſpoſition ſcorbutique de la plupart de ces
ſujets , leur état de dépériſſement, & les lon
gues fatigues qu'ils avoient eſſuyées , de voient
nous rendre très - circonſpects ſur la ſaignée.
Mais oſera - t - on prononcer que dans les fièvres
continues - rémittentes ou exacerbantes , qui font
ujours de la claſſe des ardentes , on ne doit
jamais ſaigner ! C'eft je crois ce que n'oſeroit
Tome III. li
-

478 Journal


avancer un Médecin inſtruit, & un peu jaloux
de ſa réputation,
3.° On a ſouvent été obligé de répéter
les vomitifs ou laxatifs aiguiſés; il a même fallu
purger allez, pour ne pas redouter enſuite les
effets des fébrifuges devenus néceſſaires dans
de ſecond & le troiſième temps de la maladie . Il
eft vrai qu'on n'a pas regardé les lavemens
comme inutiles.
4. Nos febrifuges ſont la tiſane amère ,
compoſée des plantes chicoracées , de cen
taurée, de chanædris , de camomille ; elle étoit
ſouvent aiguiſée d'un fel cathartique ;
donnoit enſuite l'apozème de quinquina à une
demi - once par pinte , & définitivement le
quinquina en ſubſtance mêlé avec le miel de
Narbonne ou le ſirop, dans un peu de vin blanc;
la doſe eſt de deux , trois & quatre gros , ayant
le paroxiſme. C'eſt une eſpèce de ſpécifique ,
vanté depuis long -temps dans cet hôpital.
s . Le plus grand nombre des malades a
été aſſujetti à la diète végétale , au ſuc de
creſſon , aux jus d'herbes , à la limonade, même
miņérale , & quelques- uns aux plus forts anti
fcorbutiques , comme les pilules de goudron
de la recette angloiſe, le yin anti-ſcorbutique
on


de Médecine militaire.
479


on en ſentira aiſément la raiſon après avoir la
les obſervations particulières.
Mais la nourriture & le régime des con
valeſcens, fut une des branches du traitement
la plus difficile. Le bouillon , la viande , répu
gnoient à leur goût, & probablement à leur
eſtomac. On leur donna des confitures , des
prunes cuites , des fruits de la ſaiſon , & enfin
du raiſin auſſi- tôt qu'il fut poſſible d'en avoir
de mûr. C'eſt l'aliment qui leur faiſoit le plus
de plaiſir , & peut- être le plus de bien à tous.
Il a réveillé leur goût, en excitant les levains
de l'eſtomac à une nouvelle fermentation . Au
ſurplus, je n'entre ici , dans ce détail abrégé
des remèdes , que pour donner une idée de
ceux qui ſont familiers dans notre hôpital , &
pour ne pas me répéter ailleurs.
Puiſſe la fimplicité , comme la vérité de cette
narration , conyenir à mes collégues ! Puille la
deſcription de cette épidémie entrer dans les
vues & répondre au zèle du Médecin qui rend
compte au public des réſultats de chaque
hôpital militaire ! Trop heureux ſi mes foibles
efforts peuvent être imités & fuivis avec plus
de ſuccès , en excitant le goût de l'obſervation
médicale , qui eſt juſtement deſirée par un
I i ij


480 Journal


Miniſtère ſage & prévoyant , & qui répond aux
vues de bienfaiſance du Roi pour la claſſe
précieuſe de ſes Militaires.
R E M A RIU E S.
Le réſultat des eaux ferrugineuſes de
Saint - Paul près Rouen que préſente
M. le Pecq de la Cloture , eſt d'autant
plus ſatisfaiſant, que ces eaux ont été
adminiſtrées , & ont parfaitement réuſſi
aux Soldats , qui à la ſuite de longues
maladies , avoient des obſtructions au foie ,
à la rate & au méſentère. On ſait que dans
ces cas, rien ne convient mieux qu'un
remède qui eſt en même temps délayant
& tonique , & qui , ſans irritation & ſans
trop augmenter la chaleur , après avoir
diviſé la matière des obſtructions , donne
du reſſort à la fibre , & rétablit les organes
dans leur premier état ; mais, comme l'ob
ſerve M. le Pecq , il faut que
le plus exact accompagne l'uſage des eaux ,
ſans quoi elles deviennent: inutiles ou
le régime


de Médecine militaire. 481


huiſibles. C'eſt pourquoi il faut garder ,
parmi les convaleſcens , les . Soldats aux
quels ces eaux ſont néceſſaires , .afin qu'ils
trouvent, à leur retour , une : nourriture
convenable , & qu'ils ſoient à l'abri de
tout excès. Avec ces précautions, j'ai auſſi
éprouvé moi- même le plus grand avantage
des eaux ferrugineuſes, qui abondent aux
environs de Metz , quand j'étois premier
Médecin de l'hôpital militaire de cette ville.
1. On trouve des eaux ferrugineuſes dans
preſque toutes les parties de la France , &
en les employant à propos, on pourroit
remédier à bien des maladies des Soldats ,
pour leſquelles on donne peut - être beau
coup trop d'autres remèdes ; c'eſt une
partie médicale & économique de l'admi:
niſtration des hôpitaux militaires qui mérite
la plus grande attention , & qui peut même
épargner des voyages diſpendieux aux
eaux therınales, auxquelles on eft ſouvent
obligé d'avoir recours , quand le mal eft
à ſon comble ; & nous ne pouvons allez,
I i üj


482 Journal


inviter les gens de l'Art auxquels la ſanté
du Soldat eft confiée , de s'en occuper
utilement.
Le bain de rivière eſt ſans contredit ,
un excellent remède pour les Troupes
pendant les grandes chaleurs ; il eſt rafraî
chiſſant , en même temps qu'il eſt ſupé.
rieurement tonique : il rétablit les forces
abattues par les excès de tout genre , &
on ne ſauroit trop le recommander. Mais
il faut éviter d'entrer dans l'eau quand on
eſt en ſueur, pour ne pas arrêter trop
promptement la tranſpiration , & la faire
refluer vers les viſcères qui en ſont bientôt
accablés & ſurchargés. Quoique perſonne
n'ignore cette vérité , l'exemple qu'en
fournit M. le Pecq eſt trop frappant ,
pour ne pas réveiller l'attention de ceux
qui mépriſent ou qui négligent cette
précaution.
Il eſt encore un autre inconvénient des
bains froids , qui n'eſt pas auſfı générale
ment connu du public ., & qui mérite


de Médecine militaire. 483


cependant de l'être ; c'eſt que cê remède
fi falutaire , ſi bienfaiſant aux perſonnes
bien conſtituées ; devient dangereux &
mêine mortel à ceux qui ont quelque
viſcère affoibli, engorgé, qui font menacés
d'inflammation interne , ou qui éprouvent
quelque fuppuration ſourde : tout l'effort
du fang ſe porte alors fur le viſcère malade,
& le bain froid ne peut que développer
ou augmenter le vice intérieur qui le
conſume ; rendre la maladie incurable
& même promptement mortelle. C'est
pourquoi avant de conduire les Soldats
aux bains , il ſeroit néceſſaire que te
Chirurgien -major de chaque régiment ,
connût & défighất ceux qui ne peuvent
& ne doivent point y être aſſujettis ; par
cette attention , qui auroit force de loi , on
préviendroit ſouvent bien des malheurs.
· La deſcription de la maladie qu'éprouva
à Rouen le détachement du régiment de
Brie , à fon retour de l'Amérique , eſt une
complication peu commune de la fièvre
liiy


484 Journal

......
ardente & du ſcorbut qui , fi la termi
naiſon n'en étoit pas heureuſe , ou quand
elle étoit trop tardive', préſentoit bientôt .
les phénomènes de la diſſolution putride
la plus complète & la mieux caractériſée.
On peut être étonné néanmoins que le
ſcorbut n'ait paru chez la plupart des
malades, qu’à meſure que la fièvre ardente
acquéroit des forces, comme ſi c'étoit elle
qui en accélérât le développement ; mais
on le fera moins fans doute , de voir ces
fièvres ſe prolonger juſqu'au cinquantième
ou ſoixantième jour, la diathèſe ſcorbutique
ne pouvant que retarder les criſes , &
s'oppoſer aux mouvemens ſalutaires de la
Nature , qui les prépare & les opère.
Un Médecin eſt toujours embarraſſé
quand il a à traiter des maladies auſſi
enveloppées & auſſi compliquées ; mais
M.le Pecq de la Cloture a promptement
ſaiſi le caractère de celle- ci , & l'Hiſtoire,
ſommaire qu'il nous en donne ,
aette franchile & cette vérité qui lui ſont
avec


de Médecine militaire. 485


propres, relèvent encore plus ſon ſavoir
& ſes talens. Il paroît qu'outre les autres
moyens de guériſon qu'il n'a pas négligés ,
il a regardé, avec raiſon , les acides , les
amers les plus énergiques , & le quin
quina ſur - tout , comme les . moyens.
les
plus capables de s'oppoſer à la diſſolution
putride , qui préparoit plus ou moins len
tement la deſtruction des corps qui y
étoient ſoumis : on pourroit même dire ,
que le quinquina donné en ſubftance &
à très- fortes doſes , étoit , dans ce cas ,
le moyen le plus ſûr de l'arrêter , parce
qu'outre la vertu anti - feptique bien re
connue , il a encore , par ſon aftriction ,
la propriété de rapprocher & de contenir
unies les molécules organiques , & de les
garantir par - là, de la diſſolution dont on
étoit menacé. Mais comment s'oppoſer à
tant de cauſes de deſtruction , quand
elles ſe trouvent réunies dans quelques
individus ? Triſtes victimes ! à peine
échappées à tous les dangers qu'entrainent


486
Journal


& les voyages
avec eux les différens climats parcourus ,
les fatigues de la guerre ,
de long cours ; à leur retour , elles ſe
trouvent inopinément expoſées aux effets
d'une maladie régnante, & elles en reçoi
vent l'impreſſion dans le temps où elles
ont perdu tout le reſſort de l'ame & du
corps, qui auroit pu les en garantir ou
leur laiſſer aſſez de force pour s'en dé
livrer. Ceux qui n'ont pas ſuccombé à
tant de maux , ne doivent leur falut' fans
doute qu'au ſavoir & aux ſoins paternels
qu’a pris d'eux M. le Pecq de la Cloture ,
qui , mépriſant les erreurs populaires dont
gémiſlent les vrais Médecins , a eu le
courage , malgré les réclamations , de les
priver de bouillons gras , & detoute
nourriture animale qui auroit été pour
eux un vrai poiſon , & d'y ſubſtituer les
légumes, les fruits mûrs, & ſur - tout le
raiſin : -nous eſpérons que cet exemple ne
fera pas inutilement préſenté.
Desain


de Médecine militaire.
487




Title

HISTOIRE
D'une maladie convulſive extraordinaire.
Par M. BARILLY, Chirurgien -major du
régiment des Dragons du Roi.
LE to Juin 1983 , à fept heures du matin ,
le nommé Amelin , Dragon du régiment du
Roi , compagnie de Muratel , âgé de 23 ans ,
vomit de la bile épaiſſe & jaune : il étoit alors
chez M. le vicomte de Noailles. Je fus appelé
pour le voir , & après l'avoir examiné , je
n'apercus aucune alteration ni ſur ſon viſage
ni dans ſon pouls , & je crus d'abord que le
dérangement qu'il éprouvoit, étoit occaſionné
par quelque excès de la veille. Mais lorſque
je lui eus fait des queſtions auxquelles il ne
répondit qu'en balbutiant , & en faiſant des
mouvements qui annonçoient un cerveau de
rangé , je regardai ſon état comme plus ſérieux.
Je le fis conduire dans fa chambre, afin de lui
donner mes ſoins : en y arrivant, les vomiſſe
mens le reprirent, ce qui me détermina à lui


488 Journal


adminiſtrer trois grains d'émétique dans une
livre d'eau : il vomit encore beaucoup de
bile , & il parut enſuite aſſez tranquille; mais
il balbutioit toujours , il étoit dans un délire
conſtant, & cet étát' ſe ſoutint juſqu'à deux
heures après midi , pendant lequel temps il
éprouva des convulſions ſi violentes , que huit
hommes des plus forts, ne le contenoient
qu'avec peine , & qu'ils furent obligés de fe
relever de demi- heure en demi-heure, pendant
trente - deux heures que durèrent ces con
yulſions, qui ne finirent qu'avec l'extinction
des forces & de la vie du malade.
Je lui avois fait donner , à pluſieurs repriſes ,
des douches d'eau froide ſur la tête ; il avoit
été ſaigné deux fois du bras & une fois du
pied ; il avoit pris pluſieurs lavemens qui
avoient très-bien opéré, & qui avoient procuré
en outre , une abondante ſécrétion d'urine ; il
avoit également fait uſage de tous les, calımans
& de tous les anti -ſpalınodiques connus. Mais
comme il n'en avaloit qu'avec peine quelques
gouttes , ils ne produifirent que peų ou point
d'effet , & les convulſions ſe ſoutinrent toujours
avec la même force; elles étoient mêine accom
pagnées d'une écume ahondante à la bouche, :


de Médecine militaire. 489


i Dès le commencement de cette ſcène qui
fe paſſoit dans l'intérieur du quartier où j'avois
fait tranſporter ce inalade , je penſai aux ſuites
qu'elle pouvoit avoir , parce que j'avois vu
Meuliol ( 1) & les autres Dragons du régiment
de la Reine , à Séez en Norinandie , & que j'en
avois d'ailleurs lû l'Hiſtoire dans le Journal de
Médecine militaire. Je craignis dès lors qu'il
ne ſurvînt des convulſions par imitation ; &
après en avoir averti le Chef du régiment,
nous primes de concert les précautions né
ceſſaires pour éloigner tous les Soldats dont le
genre nerveux paroiſſoit foible & irritable , &
nous n'employames pour tenir le malade dont
il eſt ici queſtion , que ceux qui étoient bien
portans & robuſtes; nous eumes encore le plus
grand ſoin de les prévenir , que ſi quelqu'un
d'eux éprouvoit des convulſions, elles ne ſe
toient occafionnées que par la vue de leur
camarade, & qu'elles n'auroient point de ſuites .
J'avois le plus grand deſir de découvrir la
cauſe des convulſions d'Amelin ; en conſés,
quence je fis l'ouverture de ſon corps en
préſence des Officiers de Santé de l'hôpital,
iz( ) Voyez le -tome II de ce Journal, pag. 538 2114


490 Journal


Mais après avoir fait les recherches les plus
exactes , nous ne paines rien apercevoir ni
dans la tête , ni dans la poitrine , ni dans le
bas - ventre , qui annonçât le moindre déſordre ;
tous les viſcères étoient au contraire dans l'état
le plus fain . A peine avois- je fini cette ouver,
ture , que l'on vint me chercher pour le
nommé Lépine , Brigadier, cainarade d'Amelin ,
qui n'avoit pas voulu le quitter ; cet homme
étoit attaqué de convulſions auſſi violentes
que le précédent : il ne vomiſſait pas , mais il
étoit dans un délire furieux , & il parloit avec
véhémence de tous les objets qui l'entouroient
ordinairement, Bientôt après , un Officier &
pluſieurs Dragons en furent auſli attaqués , ce
qui , malgré les précautions que nous avions
priſes la veille , occaſionna une alarme générale,
On tâcha de contenir forteinent chacun de
ceux qui éprouvoientdes convulſions; on leur
faiſoit pencher la tête hors du lit , & un Aide
chirurgien 'monté ſur une chaiſe , leur laiſſoit
tomber continuellement ſur la tête , du plus
haut qu'il pouvoit, un jet d'eau froide de la
groſſeur d'un pouce.
Cette méthode a fait diſparoître les convul.
ſions, pendant deux heures de fuite , chez les
1


de Médecine militaire. 491


uns ; & plus long- temps encore chez quelques
autres ; Lépine a été le ſeul qu'on ait faigné
du bras. Enfin , la tranquillité s'eſt rétablie
peu- à - peu , & le ſoir même , tous ces hommes
ſe ſont parfaitement bien portés.
Le 20 Juillet 1783 , le nommé Brin -d'amour,
Dragon , de la compagnie de Montmege, âgé
de 30 ans , reçut un coup de ſabre à la partie
ſupérieure latérale du cordon ſpermatique
gauche, qui pénétroit au -deſſus de l'os pubis :
la ſortie de l'urine par la plaje m'ayant aſſuré
de la léſion de la veſſie, je lui fis mettre ſur
le bas - ventre une fomentațion de plantes émolt
ļientes , & je le faignai ſur le champ du bras.
Deux heures après , la ſaignée fut réitérée ; mais
bientôt le pouls deviņt petit , le ventre ſe mér
téoriſa , & le malade éprouva des convulſions
auſſi fortes que Lépine ; elles étoient néanmoins
accompagnées d'accidens différens, tels qu'un
ronflement effrayant; l'écume fortoit continue
lement & en très- grande abondance de la bouche;
les yeux étoient immobiles & extraordinairement
ouverts; en un mot , tous les traits du viſage
étoient ſi altérés , que ce Dragon étoit mécon
noiſſable ; ſon corps étoit dans une contraction
générale , & il étoit dans un délire furieux.


492 Journal


Je lui fis donner des douches ſur la tête &
ſur les tempes , ainſi qu'aux malades précédens ,
ce qui diminua ſenſiblement tous ces ſymp
tômes , & lui ayant adminiſtré ce mêine remède
trois quarts- d'heure après , les yeux reprirent
leur état naturel & leur premier mouvement;
les traits du viſage s'adoucirent enſuite peu-à
peu , en ſorte que deux heures & demie après
qu'on lui avoit adminiſtré les douches fans
diſcontinuer , toutes les convulſions avoient
preſque diſparu , & le malade n'écuinoit plus.
Mais je m'aperçus que le mouvement de la
poitrine étoit preſque entièrement intercepté ,
& que le malade ſuffoquoit, ce qui m'obligea
à ſuſpendre les douches pendant une heure
pour le laiſſer repoſer : pendant cet inter
valle , les accidens reparurent encore , quoique
avec moins de violence , ce qui me détermina
à le faire doucher de nouveau , mais moins
continuellement , & à le faire alternativement
repoſer. Par ce moyen , en dix heures de
temps , ce malade recouvra la connoiffance , les
urines reprirent leur voie naturelle , l'inflam
mation du bas - ventre diminua , & peu de
jours après , la plaie s'étant cicatriſée avec les
ſecours de l'Art , il fut entièreinent guéri . Il
éprouva


de Médecine militaire,
453


Eprouva néanmoins pendant trois ſemaines, un
engourdiſſement & beaucoup de foibleſſe dans
toute l'extrémité inférieure gauche a mais il a joui
depuis & il jouit encore , de la meilleure ſanté.
R E M A ROU E S.
Voilà encore un exemple de con
vulſions imitatives ; qui mérite d'être
remarqué. Si les hommes les plus forts ,
les plus robuſtes , n'ont pu éviter l'imn .
l'im
preſſion vive que fait ſur les nerfs la vue
prolongée d'une perſonne qui éprouve
des convulſions violentes ; ſi les ſecours
qu’exige cet état malheureux, peuvent nuire
quelquefois à ceux qui les adminiſtrent,
que ne doit - on pas appréhender, dans ces
circonſtances, pour les perſonnes quiont le
genre nerveux ſenſible & délicat ? Cette
manière de faire circuler les impreſſions
nerveuſes, qui deviennent ſi aiſément con
vulſives, eſt plus commune & plus dange
reuſe qu'on ne le penſe, & on n'y fait peut
être pas affez d'attention . Les Charlatans ne
peuvent-ils pas même quelquefois en abuſer,
Tome III. KI


494 Journal


la diriger avec adreſſe pour accréditer leur
manière d'opérer des ſenſations inattendues,
en étonnant le Public , peu capable de les
apprécier? Cette réflexion eſt d'autant moins
haſardée , que ce ſont toujours les gens
foibles, les ames craintives & timides qui
les éprouvent plus ou moins vivement ;
ſuivant l'état de leurs nerfs, la foibleſſe de
leurs organes , & le degré de pufillanimité
qui en réſulte.
Cette Obſervation de M. Barilly , a
beaucoup de rapport avec celle préſentée
par M. de Juſſi , Chirurgien - major des
Dragons de la Reine , qui eſt conſignée
dans le deuxième volume du Journal de
Médecine militaire , & elles amènent toutes
deux les réflexions ſuivantes ; c'eſt qu'il
faut éviter avec ſoin de mettre ſous les
yeux des perſonnes foibles & irritables ,
des malades attaqués de convulſions; c'eſt
que l'on doit porter la plus grande atten
tion à n'employer, pour les contenir dans
cet état violent , que le nombre d'hommes


de Médecine militaire.
495


abſolument néceſſaires , & choiſir, comme
l'a fait. M. Barilly, les moins craintifs &
les plus forts ; c'eſt qu'il faut préférer
l'emploi des moyens qui pourroient, ſans
nuire aux malades , diminuer les bras
qui doivent les contenir. Il s'enſuit de
l'Obſervation de M. Barilly, un fait de
pratique également intéreſſant ; c'eſt que
les douches d'eau froide ſur la tête peuvent
guérir les convulſions communiquées , &
que ce moyen pratiqué preſque ſur le
champ, peut empêcher que les nerfs ne
retiennent long - temps l'impreſſion qu'ils
ont reçue, & prévenir les récidives, en
croiſant pour ainſi dire , les eſprits par,
une agitation oppoſée , & en leur donnant
des déterminations abſolument différentesa
Mais ce qui mérite fur - tout d'être res
marqué, c'eſt que l'impreſſion première
communiquée par l'aſpect du malade, & la
contention éprouvée en le ſecourant, peut
refter quelque temps ſans action , &ne ſe
développer que par quelqu'accident nou ,
K k ij


496 Journal


veau. La bleſſure que reçut Brin- d'amour,
près de ſix ſemaines après avoir été employé
à contenir fon camarade, a été probablement
l'occaſion du développement convulfif qu'il
a éprouvé, & elle a produit d'autant plus
ſûrement cet effet , qu'elle avoit porté ſur
'des parties ſenſibles & délicates , & d'une
texture toute nerveuſe. Doit-on croire que
ſans cette bleſſure , l'impreſſion nerveuſe
communiquée eût été ſans effet? Auroit- on
pu prévenir cet accident conſécutif, fi l'on
avoit adminiſtré la douche à ce Cavalier ,
immédiatement après les ſoins rendus à
ſon camarade ? La douche feroit - elle en
effet un moyen de prévenir les convul
fions , & en fortifiant les nerfs juſque
dans leur origine, auroit- elle la vertu de
contre - balancer ſuffiſamment l'impreſſion
première ', & de la rendre inſenſiblement
nulle ? Il faut avouer que la ſolution de
ces queſtions n'eſt pas facile à donner ;
mais elles ſont aſſez intéreſſantes pour
les propoſer aux gens de l'Art ; & en


de Médecine militaire. 497


attendant , nous exhortons ceux qui ſe
trouveront dans le cas de répéter l'expé
rience de M. Barilly, de le faire avec toutes
les précautions poſſibles , afin de cons
courir avec lui à perfectionner le moyen
qu'il a employé avec autant de zèle que
de fagacité, & qui peut devenir très- intés
reſſant pour l'humanité , quand il ſera
prouvé qu'il guérit , & même qu'il prévieng
les convulfrons imitatives.
Kk tij


498
Journal


1


Title

OBSERVATION
Sur une Fièvre quarte , terminée par
: une péripneumonie.
Par M.Costa FERRADELL, Médecin
titulaire de l'Hôpital militaire de
Perpignan.
Joseph OSEPH BOUCHER , Sergent dans la
compagnie de Luffy, au régiment d’Aubonne,
âgé de 35 à 36 ans , d'un temperament fan
guin , avoit été en proie , pendant l'été
dernier & dans le commencement de l'automne ,
aux accès de la fièvre tierce ; cette maladie
dégénéra bientôt en fièvre quarte ; elle ne
l'empêcha pas néanmoins de faire la route avec
ſon régiment. Quelque temps après ſon arrivée
en cette ville , il fut atteint d'une péripneu
monie qui , jointe à la fièvre quarte , l'obligea
d'entrer à l'hôpital militaire de cette ville , le
23 Novembre 1781. J'obſervai que les jours
d'accès de cette fièvre intermittente , le pouls
étoit concentré & la reſpiration très- fréquente
& difficile. Le malade étoit alors dans une


de Médecine militaire, 499


agitation inexprimable , la ſoif le tourmentoit ,
l'expectoration s'arrêtoit , & le point de côté
devenoit inſupportable. La pâleur du viſage , le
froid des extrémités , la couleur vermeille & la
ſéchereſſe de la langue m’alarmoient beaucoup
ſur ſon ſort ; il n'y avoit perſonne qui ne crai
guit de le trouver mort le lendemain . D'après
cet expoſé, je ne déterminai à lui faire appli
quer ſur le chanıp un large véſicatoire ſur le
point douloureux de la poitrine , à le mettre
à l'uſage des bols de camphre & de nitre ,
& des béchiques inciſifs. Cette méthode me
réuſſit parfaitement ; le pouls ſe releva , la
douleur de côté ceſſa , ainſi que le crache
ment de ſang ; l'expectoration s'établit abon
damment, la reſpiration reprit ſa liberté; enfin ,
trois jours après l'application du véſicatoire, la
fièvre péripneumonique diſparut. Mais ce qu'il
y a de plus remarquable dans ce cas ,
ce malade qui avoit eu la fièvre quarte de la
manière la moins équivoque avant d'entrer
à l'hôpital , & même dans le commencement
de la péripneumonie , laquelle fièvre étoit
accompagnée d'un froid violent & de trem
blement conſidérable à l'entrée du redoublement,
en fut dès lors totalement délivré.
c'eſt
que
OBLID
ACA
?
K kiv
soo Journal
Il eſt forti de l'hôpital le 10 Décembre 1781 ,
parfaitement guéri de la péripneumonie & de
la fièvre quarte , ſans avoir employé d'autres
remèdes que ceux dont j'ai déjà fait mention ,
& les deux purgatifs auxquels je n'ai eu recours
qu'après la ceſſation de tous les ſymptômes
inflamınatoires & de la fuppuration que four
niſſoit la plaie faite par le véſicatoire.
R E M A Rev E S.
On a vu la fièvre quarte céder à des
maladies graves ou à des mouvemens
tumultueux & inattendus : c'eſt ainſi qu'un
accouchement laborieux , un flux hémor
toïdal , une éruption galeuſe , la petite
vérole & même l'ivreſſe , ont procuré
quelquefois la terminaiſon de cette longue
& ennuyeuſe maladie. La péripneumonie
peut produire auſſi le même effet; l'Ob
fervation que nous venons de rapporter
en eſt la preuve , & nous ne négligerons
pas d'en rapporter de pareilles , pour
confirmer toujours de plus en plus la
de Médecine militaire, sor
doctrine hyppocratique , & prouver qu'il
eſt rare de voir terminer avantageuſement
les maladies ſans criſes.
La fièvre aiguë , le point de côté
douloureux , le crachement de ſang qui
accompagnent ordinairement les péripneu
monies inflammatoires , & l'expectoration
qui en eſt la ſuite , peuvent être regar
dés quelquefois, relativement à la fièvre
quarte , comme des mouvemens critiques ,
capables de déplacer l'humeur tenace qui
la produit & l'entretient , & de lui faire
perdre au moins la régularité de ſon retour
périodique. C'eſt ainſi que la fièvre qui
arrive naturellement ou qui eſt excitée
par l'Art , guérit l'apoplexie , & qu'elle
parvient auſſi, quand elle n'eſt pas con
tredite , à diffiper des congeſtions lym
phatiques , par le mouvement qu'elle
imprime aux liqueurs , ou le ton qu'elle
donne aux ſolides pour les réſoudre .
C'eſt d'après les mêmes principes , mais
non par la même manière de les diriger,


502 Journal


que la fièvre quarte elle - même guérit
l'épilepſie.
Cette terminaiſon d'une maladie par
une autre , nous fait voir les reſſources
de la Nature, les moyens extraordinaires
qu'elle emploie quelquefois pour opérer
des criſes , & le danger des guériſons
précipitées qui ſe font ſans l'évacuation ou
le déplacement de l'humeur morbifique.
La péripneumonie qui menace les jours
des malades , ne peut être comparée ſans
doute à la fièvre quarte qui les garantit
quelquefois & les reſpecte en quelque ſorte :
mais la ſolution de cette dernière maladie
produite par la première , nous apprend à
faire tourner à l'avantage des malades , les
mouvemens qui paroiſſent les plus oppoſés,
quand ils ſont avoués par la Nature , & à
ne pas s'occuper, comme on le fait quel
quefois , à concilier des moyens de guériſon
qui ſe contrediſent , puiſqu'il arrive ſouvent
que l'effet de l'un produit au moins l'inu
tilité de l'autre.
* T
de Médecine militaire.. Ś03


Title

OBSERVATION
Sur une Tumeur indolente , dégénérée
par l'abus des cauſtiques.
Par M. VILDÉ, Chirurgien - major au
régiment desCarabiniers de MonsiEUR.
Le nommé Lamare, de la compagnie de
M. le Chevalier de Malſeigne, régiment des
Carabiniers de MONSIEUR , portoit , depuis
* 1770 , une petite tuineur indolente à la partie
moyenne ſupérieure externe de la cuiſſe gauche.
Dans une chute que fit ce Carabinier à une
manæuvre de la campagne de 1772 , cette
tumeur. fut froiſſée & contuſe; dès ce moment
elle ceſſa d'être inſenſible, & ſes progrès obli
gèrent ce malade à paſſer à l'hôpital d'Angers:
cette tumeur alors, étoit de la groſſeur d'un
marron , & elle en avoit aſſez la forme; elle étoit
très - circonſcritè d'ailleurs , & tenoit du ſquirre
indolent.
Les topiques & les autres moyens curatifs
mis en uſage n'eurent aucun ſuccès. Des conſi
dérations relatives à l'importance de l'aponévroſe


504 Journal


du faſcia lata & à ſes fonctions, en impofèrent,
parce que cette tumeur traverſoit cette aponé
vroſe pour ſe montrer , & le cauſtique fut
préféré à l'inſtrument : l'application qu'on en
fit fut ſuivie d'eſcarres conſidérables , & une
cicatrice vicieuſe devint le travail de huit mois ,
pendant lefquels ce malade fouffrit les douleurs
inſéparables de ce procédé. Quatre mois furent
à peine écoulés depuis , qu'il s'éleva , du centre
de cette cicatrice , un bouton purpurin de la
groſſeur d'un pois , qui , s'étant ouvert , donija
beaucoup de fang à différentes fois ; on envoya
de Carabinier à l'hôpital militaire. Ce ſquirre
ulcéré fut attaqué de nouveau par différens cauſ
tiques ; nouvelles eſcarres plus profondes &
plus étendues que les précédentes; la cicatrice
qu'on en obtint s'établit encore ſur les ruines
du mal.
Enfin , vers le mois de Mai de l'année 1775 ,
& après plus d'un an & demi de ſécurité , ce
Carabinier vit reparoître ce petit bouton violet
au même endroit & ſous la même forme qu'en
1773. Il fut renvoyé à l'hôpital d'Angers une
troiſiènie fois ; le cauſtique eſt einployé de nou
veau , & toujours le principe de ce carcinome
ſe dérobe à fon action , en s'enfonçant de plus
de Médecine militaire. sos
>
tri plus dans les chairs ; il ſé recouvrit néan
moins d'une cicatrice , mais qui ne fut pas
plus ſolide que les premières, & qui préſageoit
d'avance qu'elle ne ſeroit pas de longue durée.
Le 22 Avril 1777 , ce Carabinier me fut
confié; je remarquai alors une cicatrice de
quatre à cinq pouces d'étendue en longueur &
largeur, dure , ſenſibles rayonnée de ſon
centre à la circonférence , : & au milieu une
tumeur ulcérée & épanouie en choux- fleur ,
du volume ou à peu-près d'un oeuf, dont les
racines paroiſſoient fe perdre très- profondément
dans le corps muſculaire ; elle diftilloit un pus
verdâtre & féreux , tout déceloit enfin un vrai
carcinome, un ſquirre dégénéré : les douleurs
pungitives , & les varices de toute l'extrémité en
formoient le caractère.
M." Boiſſier, Médecin de Vendôıne , & de
Villiers , Chirurgien du Mans , qui furent
conſultéš, convinrent avec moi qu'il, falloit
faire quelques préparations avant d'en venir
à l'extirpation ; c'eſt pourquoi j'employai les
bains domeſtiques , les bols fondans, les tifanes
dépuratives & des apozèines altérans ; je me
contentai d'appliquer fur la tumeur de la pulpe
de sigus.
1


506 Journal


Après plus d'un mois de préparatiori, je
procédai à cette opération , en préſence de
M." Boiſſier & de Villiers : j'emportai toute
l'ancienne cicatrice en gagnant le femur, auquel
la tumeur étoit adhérente , ce qui m'obligea à
de ruginer de deux pouces ou environ d’étens
due ; le délabrement fut grand , car je fus obligé
comme on le préſume , de ſcarifier l'aponévroſe
du fafcia lata , & une grande partie des muſcles
externes de la cuiſie : la fièvre & le délire firent
déſeſpérer d'abord de la réuſſite de cette opé
fation ; mais une ample fuppuration calma cesi
accidens & devint le ſignal du ſuccès. Les
panſemens furent ſimples , je ne fis aucun
ulage de digeſtifs, mais ſeulement de décoction
émolliente , & ſucceſſivement j'employai la
charpie sèche ; j'amenai ainſi cette vaſte plaie
à une parfaite & durable cicatrice , dans l'eſpace
de deux mois: & quelques jours.
J'envoyai ce Carabinier aux eaux de Saint
Amand , à la première - ſaiſon de 1778. De
retour des eaux , il réprit ſes exercices & remplit
ſes devoirs , auxquels il avoit été contraint de
renoncer dès l'année 1772 , & il s'en eſt ac
quitté dès ce moment avec force & agilité ,
fans aucun reflentiment de cette cruelle maladie .


de Médecine militaire, 500


On remarque ſeulement une grande dépreſſion
à la cuiſſe , la cicatrice paroît attachée à l'os
dans une certaine étendue; mais elle eſt d'ailleurs
ſouple , unie & ſolide.
Je n'ai différé à publier cette Obſervation que
pour la rendre plus concluante , &pour que le
laps de temps qui s'eſt écoulé juſqu'à ce jour ,
ne faiſſât rien à deſirer ſur le ſuccès parfait de
cette cure. Elle doit encourager l'Opérateur
à mépriſer l'aponévroſe du faſcia lata , à la
couper tranſverſalement dans le cas des dépôts ,
& à la détruire ſans crainte , quand elle ſe trouve
compromiſe avec de pareilles tumeurs ſuſceptibles
d'extirpation. Il eſt bien établi en précepte de la
diviſer en travers , dans les ouvertures d'abcès
profonds, parce qu'elle multiplie les clapiers
& détermine la diffuſion du pus dans l'interſtice
des muſcles , quand on l'ouvre ſimplement. J'ai
compté juſqu'à fept' inciſions longitudinales à la
cuiſſe d'un Menuiſier, à l'occaſion d'un dépôt
humoral à cette partie : l'homme mourut dans
un état de maraſme déplorable , & on trouva
cette aponévroſe formant autant d'eſpèces de
cordes unies au reſte des mufcles. j'ai vü
détruire abſolument cette aponévroſe, à l'Hôtel,
Dieu de Saumur , pour obyier aux accidens


508 Journal


d'une fracture , par écraſement , qui menacott
d'une gangrène prochaine ; le bleſſé guérit &
n'en a pas été moins ferme ſur ſes jambes.
Cette Obſervation doit diminuer au moins
la trop grande confiance que mettent encore
quelques Praticiens dans les cauſtiques , pour
enlever certaines tumeurs , & rappeler à la
faine pratique dictée par l'expérience , ceux
qui le plus ſouvent en préfèrent l'uſage à
celui de l'inſtrument.
Il ſemble que la tumeur qui fait le ſujet de
cette Obſervation , n'étoit , à la naiſſance, qu'un
engorgement cutané ou un ſimple ſquirre ,
acceſſible à l'inſtrument; on ſeroit en confé
quence tenté d'en attribuer les progrès aux effets
des différens cauſtiques qu’on avoit employés
pour la détruire.
R E M A Rev E S.
QUAND une tumeur lymphatique
ſimple ou déjà ſquirreuſe , abſolument
indolente , n'eſt pas adhérente ; quand au
contraire, elle eſt détachée , elle peut être
également extirpée avec l'inſtrument, ou
attaquée par les cauſtiques; mais ce dernier
moyen
de Médecinė militaire. , 509
moyen ne peut être employé ſans riſque ,
quand la tumeur eſt déjà douloureuſe, ou
quand elle eſt inhérente à quelques parties
ligamenteuſes , aponévrotiques ; & dans ce
dernier cas ſur -tout, on a tout à craindre
de l'impreſſion que peut & doit faire le
cauſtique ſur des parties auſſi ſenſibles &
d'un tiſſu auſſi ſerré.
Le faſcia lata eſt une membrane aponé
vrotique qui embraſſe les muſcles de la
cuiſſe ; c'eſt une eſpèce de gaine très
ſolide qui les contient & qui fournit encore
des attaches à d'autres muſcles, en s'infi
nuant entre leurs fibres. C'eſt ſur cette
expanſion aponévrotique qu'il paroît que
la tumeur dont eſt queſtion , étoit au
moins appuyée , de ſorte que l'action du
cauſtique a pu ſe propager juſqu'à ſes
fibres tendineuſes, y produire une irritation
qui la fait inſenſiblement dégénérer ; c'eſt
probablement la même cauſe qui l'a fait
bientôt reparoître , & l'on devoit s'attendre
Tome III. LI


510 Journal


que le même moyen pouvoit produire le
même effet , & compléter la dégéné
reſcence de la tumeur en carcinome.
Si on avoit d'abord préféré l'extirpation
à la cautériſation de cette tumeur, il auroit
fallu , il eſt vrai , couper l'aponévroſe du
faſcia lata ; mais on ſait que la ſection
complète du tendon , quand elle eſt in
diquée , a peu d'inconvéniens, on ſait fur
tout que le faſcia lata ne doit point être
dans ce cas ménagé, qu'il y a même
plus de riſque à l'attaquer partiellement
couper abſolument.
D'après ces principes que l'Auteur du
Mémoire a très - bien faiſis , on ne peut
qu'applaudir à la conduite courageuſe &
réfléchie avec laquelle il a emporté cette
tumeur carcinomateuſe , dont les racines
avoient pénétré juſqu'à l'os , en débri
dant dans toute ſon étendue , le faſcia lata ,
pour arriver juſqu'au fond de la tumeur ,
& ruginer la partie de l'os à laquelle
qu'à le


de Médecine militaire. 5111


elle s'étoit attachée , & en quelque ſorte
implantée.
Quoique M. Vildé ait ſuivi la route
qui ſans contredit étoit , en ce cas ,
la
meilleure , & la ſeule qui pouvoit terminer
heureuſement une tumeur qui avoit réſiſté
aux cauſtiques, on ne doit cependant pas
les proſcrire auſſi abſolument qu'il le fait
de la pratique de la Médecine, puiſqu'avec
de la prudence & de la circonſpection on
détruit ſouvent par ce moyen des tumeurs
indolentes , quelquefois même des ſquirres
quand ils ſont détachés de toutes les parties
.qu'il faut reſpecter.
L'Obſervation préſentée par M. Vilde
eſt d'autant plus importante à la Pra
tique chirurgicale , qu'en faiſant voir
les maux que peut produire quelquefois
l'uſage des cauſtiques , elle préſente en
les moyens d'y remédier ;
mais on ne peut diſconvenir que pour
l'employer dans une circonſtance auſſi
même temps
L lij
.
1


512 Journal


délicate , outre le courage & l'adreſſe qui
font néceſſaires, il faut avoir encore des
connoiſſances anatomiques très- exactes ,
& s'être pour ainſi dire familiariſé avec
les parties compromiſes , pour y porter
l'inſtrument tranchant auſſi profondément
& avec autant de ſuccès.
0


de Médecine militaire.
513




Title

OBSERV A TION
Sur une Gangrène aux parties externes
de la génération , à la ſuite d'une
inflammation du bas - ventre.
Par M. CADEMONT, Chirurgien -major.
de Bellegarde.
LE 17 Avril 1780 , vers les ſix heures du
ſoir , je fus appelé pour voir M. Bourlaut ,
Lieutenant d'Invalides, compagnie de Bernard ,
en garniſon à Bellegarde , qui étoit détenu dans
ſon lit. Depuis vingt-quatre heures qu'il étoit
malade , il n'avoit rendu fon urine que goutte
à goutte & avec beaucoup de peine, ce qui
provenoit d'un excès de boiſſon , à laquelle il
s'étoit livré en ſoupant la veille avec d'au
tres Officiers. Il avoit le ventre tendu , prin
cipalement vers la région hypogaftrique , il
žellentoit beaucoup de douleur quand on le
compriinoit; il avoit auſſi la fièyre qui étoit
accompagnée d'une ſoif ardente.
près l'avoir attentivement examiné, je le fis
Ll jij
314 " Journal
ventre
ſaigner ſur le champ du bras , & on répéta ces
faignées de trois en trois heures ; on lui appli
qua en même temps , ſur la région du bas
une fomentation émolliente qui fut
ſouvent renouvelée pendant la nuit : il fit uſage
d'une tiſane de feuilles de pariétaire légèrement
nitrée , & on lui adminiſtra un lavement fait
avec la décoction émolliente , & deux ou trois
cuillerées d'huile d'olive.
Le lendemain matin , la fièvre, la tenſion &
la douleur de l'hypogaftre ayant augmenté ,
je fis réitérer les faignées, & je lui fis appli
quer ſur le ventre un cataplaſme fait avec les
plantes & les farines émollientes, & le beurre
frais. Il fit auſſi intérieurement uſage du ſuc
de feuilles de mauve bien clarifié , à la doſe
d'un demi - verre de deux en deux heures , &
on continua les lavemens & les ſaignées du
bras , autant que l'âge & l'état du malade purent
le permettre.
Le troiſième & le quatrième jour , la diffi
culté d'uriner , la fièvre , la tenſion du bas
ventre , & les autres ſymptômes s'étant foutenus,
on continua les mêmes remèdes.
Le cinquième jour , je m'aperçus d'un
gonflement éréſipelateux aux parties externes
de Médecine militaire. sis
de la génération , qui s'étendoit juſque ſur les
bourſes; on les enveloppa avec des linges
trempés dans une décoction de feuilles de
mercuriale & de fleurs de fureau , à laquelle
on ajouta une quantité ſuffiſante de bonne eau
de - vie .
Le ſixième jour , ces ſymptômes augmen
tèrent encore , & j'aperçus une infiltration
inquiétante ſur la verge: Je fis des ſcarifications
ſur cette partie , & j'ajoutai l'eau - de - vie cam
pbrée à la décoction précédente.
Le ſeptième jour , il ſurvint quelques points
gangreneux, ce qui me détermina à y faire de
nouvelles ſcarifications, & à employer l'onguent)
de ſtirax , en appliquant par-deſſus des com
preſſes trempées dans l'eau -de- vie camphrée ,
que l'on renouveloit fréquemment.
Le huitième jour , la gangrène ayant fait
encore des progrès , j'emportai une partie des
tégumens de la verge , & je baffınai la plaie
avec une décoction amère & l'eau - de - vie
.camphrée ; je fis prendre intérieurement au
malade une décoction de quinquina , & j'ap
pliquai fur les parties génitales un digeftif
animé.
Le neuvième jour , la gangrène avoit gagné
Lliv
2
'


516 Journal


juſqu'au ſcrotum ; j'emportai toutes les portions
gángréneuſes, & je fis continuer les mêmes
remèdes internes & externes ,
Le dixième jour , les parties des bourſes
qui étoient gangrenées ſe détachèrent, au point
que le teſticule gauche reſta preſqu'à découvert ;
ce fut dans cette journée que les urines com
mencèrent à ſe faire jour , par le canal de la
verge, vers ſa racinę , tout près de l'arcade
des os pubis.
Le onzième jour , la gangrène ſe borna , &
la ſuppuration commença à s'établir ; elle devint
de jour en jour plus abondante & plus louable ,
malgré la ſortie des urines par la nouvelle
route qu'elles s'étoient frayée,
Le douzième & le treizième jour , la ſup
puration devenoit toujours plus louable ; alors
je préſumai que le malade ſeroit plus commo
dément à l'hôpital où je le fis tranſporter : je
l'y ſoignai avec l'attention la plus ſcrupuleuſe ,
& il fut parfaitement guéri en cinquante-cinq
jours , à compter de l'époque où je l'avois vų .
pour la première fois au commencement de fa
maladie
de Médecine militaire. sing
R : E M A Rev E S.
CETTE Obſervation préſente un double
objet d'inſtruction qui, quoique déjà connu,
eſt cependant trop intéreſſant pour ne pas
le répéter. Elle montre d'abord les incon
véniens & les dangers de la boiſſon priſe
avec excès ; & quoique, dans l'état d'ivreſſe,
Je ſang ſe porte plus naturellement à la
tête , quoiqu'il y produiſe quelquefois, des
engorgemens, l'apoplexie & ſes ſuites ; on
voit qu'il peut cependant ſe fixer auſſi aux
parties du bas - ventre , y déterminer des
ftaſes inflammatoires, des congeſtions gan
gréneuſes, & la ſuppreſſion totale de l'urine :
cette ſuppreſſion même peut entraîner quel
quefois avec elle des dérangemens dans
l'organe excrétoire , qui ne permettent plus
à l'urine de ſuivre la route ordinaire , qui
l'obligent au contraire à s'en frayer une
nouvelle par la macération & le déchire
ment de quelques parties de l'organe qui
ſert à ſon expulſion.


518
Journal


, zo
Il n'eſt pas bien certain qu'on eût pư
parer à ce dernier défaut, en introduiſant
dans le canal de l'urètre , une ſonde ou
des bougies qui auroient déterminé l'urine
à reprendre ſon cours ordinaire , quand l'ex
crétion en eût été poſſible. Ce moyen qui
n'eût porté aucun obftable à la maladie
principale , pouvoit néanmoins être tenté
avec prudence , & c’eſt peut- être encore
à lui qu'il faudroit recourir , pour rétablir
le libre cours des urines , & guérir la
plaie fiſtuleuſe qui les détourne. On ne
peut d'ailleurs être plus attentif que l'a été
M. Cademont , à ſuivre les progrès de la
gangrène , à ſéparer ſucceſſivement les
parties qui en étoient affectées , & à en
arrêter ſagement le cours. Les opérations
qu'il a été obligé de faire pour y parvenir,
prouvent autant ſon habileté que ſon
courage.
TABLE DES MATIÈRES
Contenues dans ce Volume.
TOPOGRAPHIE MÉDICAL E.
OPOGRAPHIE médicale de la ville d'Haguenau :
Par M.GERARD , Médecin ... Page 1
Mémoire Medico - topographique de la ville de
Scheleftat : Par M. LORENTZ , Médecin , &
Phyſicien de la même ville ... 125
Topographie médicale d'Ardres dos de l'Ardreſis :
Par M.SOUVILLE , Chirurgien ....... 257
Mémoire ſur la Topographie médicale de la ville
de Montdauphin do de ſes environs : Par M.
CHARMEIL , Chirurgien .. 397
MÉDECINE - PRATIQUE.
Obſervations ſur les Maladies qui ont régné à l'hôpital
militaire de Perpignan , pendant les mois de Mars
Avril 1783 : Par M. COSTA FERRADELL,
Médecin . 63
Obfervationsſur une Affection catharrale, qui attaqua
le régiment de Royal, Cavalerie , depuis le 7 Juin
juſqu'au 30 Juillet 1782 : Par M. BOUCHEREAU,
Chirurgien ..... 75
Obſervation ſur une Affection Scorbutique , guéric
ij TABLE
186
200
par l'uſage de l'oſeille : Par M. RAMBAUD ,
Médecin ... ,
Obſervation ſur une Paffion iliaque : Par le même.
194
Obſervation ſur une Paſſion iliaque : Par M. JOYANT,
Médecin .
Deſcription d'une Maladie qui a régné dans l'hôpital
de Saint - Brieux , pendant les mois – Avril Los
Mai 1782 : Par M. BAGOT, Médecin ... 207
Obſervation ſur une Påthtyfie ſymptomatique : Par
M.HÚVET, Médecin .... 215
Obſervation ſur une Fiève aiguë , accompagnée d'une
fuenr ſymptomatique très - conſidérable : Par M.
JEAN -FRÉDÉRIC ERMANN , Médecin .... 224
Tableau des Péripneumonies qui ont régné pendant
les mois de Mars Avril 1780 , dans l'hôpital
militaire de Phlalſbourg : Par M. LE JE AU ,
Médecin . 309
Obſervation ſur un Cholera morbus: Par M. ROUGNON
DE MAGNY, Médecin... , 337
Obſervation ſur une Apoplexie h la ſuite d'un cours
de ventre , &fur les bons effets du quinquina dans
cette circonſtance : Par M. NITSCH , Médecin..345
Obſervations médicales faites à l'hôpital de Rouen ,
pendant les mois de Juillet , Août Septem
bre , par M. LE PECQ DE LA CLOTURE ,
Médecin 444
.
.
DES MATIÈRES.
Obſervation ſur une Maladie convulſive : Par M.
BARILLY, Chirurgien ... 492
Obſervation ſur une Fièvre quarte , terininée par
une péripneumonie : Par M. COSTA FERRADELL ,
Médecin ..
...
498
CHIRURGIÉ .
1
Obſervation ſur une plaie conſidérable , pénétrante
dans le bas-ventre , ' avec iſſue de l'épiploon , des
inteſtins ileum de colon : Par M. HECQUET,
Chirurgien . 80
Mémoire ſur l'extirpation des Tunneurs glanduleuſes
du cou do autres , pratiquée ſur les Soldats en
voyés par le Roi à l'hôpital de Saint-Quentin ,
depuis 1772 juſqu'en 1783 : Par M. MAGNIER ,
Chirurgien . 87
Obſervation ſur une plaie conſidérable à la face ,
avec ouverture du ' ſinus frontal do du canal
lacrymal: Par M. DESCHAMPS , Chirurgien. . 229
Mémoire ſur les effets de la Commotion du cerveau ,
à la ſuite des léfions de la tête : Par M.
BOURIENNE , Chirurgien .. 234
Obſervation ſur le danger de différer les Dilatations
de certaines plaies d'armes à feu : Par M. MASSOT,
Chirurgien ..
Obſervation ſur un Coup defeu , qui avoit entièrement
fracaſſé la tête de l'humerus: Par le même .. 362
Obſervation ſur l'extirpation des Glandes du cou .
Par M. MAGNIER, Chirurgien . ...... 375
358
my TABLE
Obſervation ſur une Tumeur idolente , dégénérée paso
l'abus des cauſtiques : Par M. VILDÉ , Chirurgien .
593
Obfervation ſur une Gangrène aux parties de la
génération : Par M.CADEMONT, Chirurgien . 513
AN AT OM I E.
Obſervation ſur une Dilatation du cour : Par M.
LORENTZ , Médecin .. 48
Obſervation ſur un Vice de conformation du canal
inteſtinal : Par le même ... SS
PH A R M A CI E.
Obſervations de réflexions ſur l'Analyſe des Eaux
minérales : Par M. PARMENTIER ..... 271
LITTÉRATURE MÉDICALE.
Extrait des Euvres pofthumes de M. Pouteau ,
troiſième dernier volume... 112
Notice des principaux Ouvrages de M." Lorry o
Macquer, Médecins... 379
*
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1784.
Extrait des Regiſtres de la Societé royal
de Médecine.
M.RS POISSONNIER , GEOFFROY, COLOMBIER
& MICHEL , Commiſſaires nommés par la Société
royale de Médecine , pour lui rendre compte du
quatrième cahier du troiſième volume du Journal de
Médecine militaire , rédigé par M. Dehorne , l'un
de ſes Membres , en ayant fait un rapport très
avantageux , dans la ſéance tenue au Louvre le
14 Mai préſent mois ; la Compagnie a penſé
que cet ouvrage , de l'examen duquel elle eſt
chargée par le Roi , eſt très - propre à remplir les
vues bienfaiſantes du Gouvernement : c'eſt pourquoi
elle lui a donné ſon approbation.
Certifié véritable , à Paris ce 15 Mai 1784..
Signé Vice - D'AZYR , Secrétaire perpétuel.
Errata du troiſième Volume.
Page 53 ; ligne 13, éré , liſez été.
68, ligne } l'annéa , lifez l'année ,
Idem , ligne 12 , j'ei , lifez j'ai..
12 % , ligne 8 , de Guieſſen , lifez le Guieſſend
130 , ligne 12. écartées , lifez écraſées.
141, ligne 22 , au - deſſus , bfez au -deſſous.
143 , en' note ( b), ligne 7, civé, lifez civi.
283 , ligne 9, lorſqu'il ne ſoit , lifez lorſqu'il n'efto
380, Ugne 6 , nous paſſons, ajouter done.
4

1
•