This is a reproduction of a library book that was digitized
by Google as part of an ongoing effort to preserve the
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1
न
50
€
9
Stéphanu MARTIN
juniori & amicis..
M-** )= 1 = 1===lar
>
£ ܕ .; r. ; . ; -
.
ܪ
܀
ܕ

JOURNAL50884
DE
MÉDECINE MILITAIRE,
Publié par ordre du Roi.
FAIT ET RÉDIGÉ
Par M..DEHORNE, Docteur en Médecine ,
premier Médecin conſultant des Camps & Armées
du Roi , de Madame Comteſſe d'Artois , & de
S. A. S. M. le Duc d'Orléans; de la Société
royale de Médecine, Cenſeur royal; Médecin aux
Rapports pour la ſalubrité de Paris.
Tome Septième.
A PARIS,
DE L'IMPRIMERIE ROYALE.
M. DCCLXXXVIII.
Congh
3
BE
2
JOURNAL
...
MÉDECINE, CHIRURGIE
:? 3
L. DE
ET
PHARMACIE MILITAIRE.
Janvier" 1788. si ar
OM É MAO I RE!!)
Sur la ſituation , les habitans', l'air
eles eaux de la ville d'Arras.
Par M.de LARFÉ, ancien Médecin des
camps d'arriées du Roi, Médecin de
: - 1,92,93,91 : A !
l'hôpital-militaire d'Arras,Aſſocié-régni
colede la Société royale de Médecine.
AKRA eft une Belle', grande, åhetennie &
forte Ville , liluée awfident de la province
Janvier. Tome VII,
Do500
5 !
ob XE9231311D-56 (1011 ! huone
Journal
d'Artois , dont elle eſt la capitale ; elle eſt au
2o .' degré 26 minutes 12 ſecondes de lon:
gitude , & au so. ' degré 17 minutes 30 ſe
condes de latitude. Cette province , qui eſt une
des meilleures de la France , eſt bornée par la
Picardie , le Boulonois , la Flandre , le Hainaut
& le, Cambrelis; elle a quinze lieues de lon
gueur , & douze ou environ dans la plus grande
largeur ; elle renferme neuf cents villages ou
hameaux. Son fol le plus haut eft à trois ' cents
quatre - vingt- ſix pieds au - deſſus du niveau
de l'océan , & le plus bas à vingt pieds ou
environ ; elle a peu de montagnes & encore
moins de forêts.
Sil'on excepte Bapaume, ' la ville d'Arras
eſt la plus élevée de la province ; elle eſt à
vingt lieues de l'océarş. Cette ville , ainſi que la
cité , eſt de forine irrégulière ; elles ſont bâtiés
face l'une de l'autre , chacune ſur un côteau
d'une pente fort douce e acceſſible à tous les
rayons du ſoleil & à tous lesvents i elles ne
ont souvertes par aucune .montagne ni forêts;
elles ſont élevées de quatre -vingt-dix pieds ou
environ au -deſſus des eaux de la Scarpe,rivière
qui prend la ſource au hateau deVandelicourt,
sà quatre ljeyes nord - queſt d'Arras , dont ell
TNT 950 .cinas
en
de Médecine militaire.
3
baigne les fortifications du côté du nord - eſt , &
ſe perd dans l’Eſcaut près de Mortagne , entre
les villes de S .'- Amand & de Condé. Un petit
ruiſſeau , nommé le Crinchon, vient traverſer cette
ville , & s'y diſtribue en quatre branches , dont
une la ſépare de la cité. Ce ruiſſeau prend fa
ſource à deux lieues ſud d'Arras , fort de la
ville du côté du nord , & ſe jette dans la
Scarpe .
La diſtribution de ces quatre branches du
Crinchon eſt très -ancienne ; elle fut faite pour
l'utilité de la tannerie , des manufactures &
teintures de ſerges, fi renommées chez les Ro
mains , & de ces belles tapiſſeries de haute
lice qu'on trouve encore aujourd'hui dans les
palais de pluſieurs princes de l'Europe , & qui
y ſont connues ſous le nom d'Attrébates. Une
de ces tapiſſeries repréſentant les conquêtes
d'Alexandre , ſervit à la rançon de Jean ', comte
de Nevers ; & depuis duc de Bourgogne , fait
priſonnier par les Turcs à la bataille de Nico
polis en 1396 : on prétend qu'elle eſt con
ſervée & conſidérée encore aujourd'hui comine
un meuble précieux dans le ſérail de Conſtan
tinople.
Depuis que ce commerce eſt anéanti , & que
A ij
4
Journal
les différentes branches de ce ruiſſeau ſont
devenues inutiles à cet égard , on pourroit les
conſidérer aujourd'hui comme nuiſibles aux
habitans de leur voiſinage par les égouts qui y
aboutiſſent, les latrines qui s'y déchargent &
les boues qui y croupiſſent; & il conviendroit
de ne laiſſer de ces quatre branches que celle
qui baigne les murs du rempart qui ſépare la
ville de la cité , & une autre qui ſert à en
traîner les immondices des hôpitaux militaire
& de charité.
Au- deſſous de quelques pieds de terre ,
dont la plus grande partie eſt rapportée , on
trouve une malie de craie , qui ſe prolonge en
profondeur, à plus de cent pieds ; elle eſt propre
pour les bâtimens. Lorſqu'elle a paſſé l'hiver
à l'air libre , on en fait auſſi de très bonne
chaux ; cette pierre abſorbante , & la direction
de la ville , en pente , concourent à rendre
fon fol très - ſec : les eaux de pluie , quelque
abondantes qu'elles ſoient ne reſtent pas long
temps ſur un terrein de cette nature ; peu
d'heures après une grande pluie, les rues ſont
auſſi ſéches que s'il n'étoit pas tombé d'eau.
Le ſol de la campagne eſt peu différent de celui
de la ville , & ne produit qu’à force d'engrais les
de Médecine militaire.
5
ſubſtances végétales propres à la nourriture des
hommes & des animaux ; il faut cependant en
excepter les deux vallées formées par la Scarpe
& le Crinchon , qui ſont graſſes & fertiles : on
ne trouve point à trente lieues à la ronde, des
légumes plus ſucculens que ceux qu'elles pro
duiſent. Un peu au-delà & dans preſque tout
le comté , les blés ſont en abondance ; les
marchés qui ſont ouverts tous les jours , en
procurent aux étrangers une grande quantité.
Il y a peu d'eau dans l'Artois aufli bonne
que celle de la capitale : on y en trouve de
trois fortes, de puits , de fontaine & du ruiſ
ſeau nommé Crinchon : dans la ville on ne fait
point uſage de cette dernière eau pour la
boiſſon ni pour les alimens ; mais on y a re
cours pour les bains domeſtiques, en la prenant
au - deſſus de l'endroit où elle commence à être
gâtée par les immondices ; elle eſt encore pré
férée à toute autre , même dans la ville , pour
faire de la bière , & elle a été renommée de tout
temps pour les teintures.
Quant aux eaux des fontaines & des puits ,
elles ſont pures , douces , légères , ſans odeur
& fans goût ; elles ont également la faculté
de diſſoudre le ſavon qu'elles font mouſſer
Aiij
6
Journal
beaucoup & très-promptement; elles cuiſent par
faitement les légumes ; elles bouillent vite & fe
refroidiſſent de inême ; elles ne tariſſent jamais ,
même dans les ſaiſons les plus sèches. Les puits
ſont à la profondeur de vingt juſqu'à quatre
vingt - dix pieds ou environ , ce qui donne à
leurs eaux cette bonne qualité d'être froides en
été & chaudes en hiver ; les pluies abondantes ,
les grands vents , les orages , ni les tempêtes
ne les troublent pas. On a obſervé que les va
poreux & les mélancoliques tiroient avantage
de l'eau de nos fontaines lorſqu'ils en faiſoient
leur boiſſon ordinaire.
Parmi le grand nombre de fources qui ſont
dans la ville & dans ſes faubourgs , j'en ai
choiſi quatre pour mes eſſais ; ſavoir , celle de
la citadelle , celle de Méauleus qui fournit l'eau
à tout le quartier qui eſt ſur les rives du ruiſſeau
où l'eau des puits ne vaut rien , une autre appelée
fontaine Saint - Nicolas , dans le faubourg de ce
nom , & celle de Saint - Benoît , à la prévôté
de Saint- Michel.
Le peſe - liqueur gradué a fait voir peu de
différence entre toutes ces eaux ; cependant
dans la ſource de Saint - Benoît , l'aréomètre
s'enfonça un quart de degré de plus; au reſte ,
de Médecine militaire. 7
il eſt difficile d'apercevoir ce que les eaux
de ſources gagnent en légèreté ſur les eaux
đe puits : c'eſt auſſi l'eau de la fontaine Sainta.
Benoît qui , dans le vide , a donné plus de
bulles d'air, quoique les autres en aient auſſi
donné beaucoup. Dix gouttes d'huile de tarıre
par défaillance , verſées ſur quatre onces de
chacune de ces eaux , les ont troublées toutes
les unes plus tôt , les autres plus tard , & à diffé
rens degrés de hauteur , ſelon qu'elles conte
noient plus ou moins de fubſtances étrangères;
celle des puits s'eſt troublée en totalité , les
autres ne l'ont été qu'à demi , au tiers & au
quart , &i elles ont dépoſé un coagulum plus
ou moins abondant. Le coagulum réſultant de
l'eau de puits , étant ſéché, peſoit trois grains ,
celui de la fontaine de Méauleus en peſoit un ;
celui de la ſource de Saint - Benoît étoit trop
rare pour être peſé. Ayant fait évaporer vingt
livres d'eau de puits au bain de ſable , j'ai
trouvé pour réſidu , deux gros & vingt- fix
grains de terre calcaire de la nature de la craie ,
& ſoixante – quinze grains de fel nitreux qui
fuſoit ſur les charbons ; la même quantité
de la fontaine de Méauleus n'a donné que
A iv
8
Journal
quarante grains de la même terre , & trente
du même ſel nitreux .
J'ai borné ces dernières expériences aux eaux
de puits & de la ſource de Méauleus , parce
qu'elles ſont les ſeules dont on falle uſage à
Arras.
Les habitans d'Arras ſont en trop petit
nombre , eu égard à l'étendue de la ville , pour
qu'il en émane des exhalaiſons nuiſibles à la
falubrité de l'air & à leur ſanté : on y compte
vingt-trois mille ames fans la garniſon ; il y a
de quoi en loger beaucoup plus.
Les maiſons ſont bâties en partie de grès
juſqu'à trois à quatre pieds du rez-de- chauſſée ,
de pierres de craie & de briques pour le reſte ;
la diſtribution des appartemens eft mieux or
donnée aujourd'hui qu'autrefois ; les chambres
& les croiſées ſont auſſi plus larges & plus
hautes : les maiſons les plus élevées n'ont pas
plus de cinquante pieds. Les rues qui peuvent
paſſer pour larges, ont , ainſi que les maiſons ,
deux directions pour l'aſpect du ſoleil, les
plus grandes ſont percées du ſud -eſt au nord
oueft , & les autres du ſud - oueſt au nord - eſt.
Les maiſons qui ſont bâties à la moderne ſont
<
de Médecine militaire. 9
très - ſaines ; elles le ſeroient encore davantage
ſi l'on ordonnoit que tous les toits fuſſent garnis
de gouttières avec des aquéducs qui dirigeaſſent
la chute des eaux à ſix pouces du rez - de
chauſſée ; s'il y a des maiſons humides dans les
quartiers élevés , ce n'eſt que par ce défaut;
les eaux qui tombent des toits fans gouttières
rejailliſſent ſur les murailles , ce qui les tient
toujours humides , & cette humidité ſe com
munique aux appartenens.
La propreté avec laquelle les hôpitaux tant
militaire que de charité ſont tenus , empêche
qu'il ne s'y forme des exhalaiſons contraires à la
fanté des malades & des habitans voiſins.
Il n'y a qu'un cimetière à Arras , & quoi
qu'il ſoit dans la ville , il eſt ſi vaſte , & dans
un quartier ſi iſolé , au pied d'un rempart qui
eſt fort bas , que s'il s'en échappe quelques
exhalaiſons putrides , elles ne ſont point à
craindre ; on perce d'ailleurs les foſſes à une
grande profondeur : on n'a à deſirer à cet
égard , qu'une défenſe d'enterrer dans les égliſes;
il n'eſt perſonne un peu aiſé qui ne veuille
être inhumé dans la paroiſſe , honneur qu'on
n’accordoit autrefois qu'aux perſonnes en di
gnité. Ce qui peut être émané de ces cadayres ,
>
10 Journal
n'eſt pas ſeul nuiſible à ceux qui ſe raf
ſemblent dans les égliſes ; ces édifices anciens
ont tous les défauts des bâtimens de ces temps
reculés ; de petites croiſées qu'on ne peut
ouvrir , les éclairent à peine , l'air ne peut s'y
renouveler que par des portes qui ſont trop
petites ; il s'y trouve trop raréfié , trop échauffé
par la tranſpiration de la multitude du peuple
qui s'y raſſemble ; de -là les ſpaſines , les con
vulſions & les lipothimies qui arrivent aux
temperamens délicats : il ne ſe paſſe point d'an
nées qu'on ne ſoit obligé de tranſporter des
perſonnes hors des égliſes ( a ).
Une attention digne de la police , à cet
égard , ſeroit d'ordonner que les croiſées des
égliſes fuſſent conſtruites de manière à pouvoir
être ouvertes , & d'y former des ventilateurs.
Les boucheries ſont tenues très- proprement,
elles ne ſervent qu'au débit de la viande ; on
tue les bêtes dans un endroit deſtiné depuis
très -long-temps à cet uſage ; cette tuerie eſt
fituée à l'extréinité de la ville vers l'eft ; au
(a) La dernière ordonnance du 10 mars 1776 , eft
à préſent exécutée ici à la rigueur ; perſonne n'eſt plus
inhumé dans les égliſes ; on porte tous les cadavres au
cimetière commun.
de Medecine militaire. II
bas de cette tuerie ſe trouve une dernière
branche du Crinchon , dont les eaux entraî
nent auſſitôt hors la ville , le ſang , les tri
pailles, &c. que l'on y jette avec ſoin .
Le magiſtrat de police veille continuellement
ſur tout ce qui peut intéreſſer la ſanté des ci
toyens : la vente des denrées eſt à peine finie
qu'il ſe préſente des perſonnes gagées pour
balayer & laver les marchés ; les rues ſont, par
les mêmes ſoins , toujours propres ; il y a des
tombereaux en marche chaque jour pour en
lever les boues & les animaux domeſtiques
morts , & expoſés ſur le pavé.
Les maladies ſe multiplient-elles à Arras ! A uſſi
tôt les médecins ſont convoqués à l'hôtel-de
ville , pour conférer ſur les moyens d'en arrêter
les progrès , & d'indiquer les ſecours qui peuvent
être adminiſtrés par la police.
M." les échevins d'Arras ont fait auſſi un
règlement bien ſage qu'il ſeroit à deſirer de
voir adopter par tout le royaume ; ce règlement
défend , dans tous les cas de mort ſubite , d'en
terrer les cadavres que deux fois vingt- quatre
heures après le décès ; il preſcrit auſſi le temps
qu'il faut laiſſer écouler avant d'enſevelir les
morts & de les mettre dans le cercueil.
12 Journal
Ce que j'ai dit ſur la ſituation élevée de cette
ville , ſur ſon expoſition à tous les vents & à
tous les rayons du ſoleil, ſur la pente & la
propreté de ſes rues , le pau d'exhalaiſons vé
gétales & animales qu'elle fournit , &c. tout cela
prouve évideminent que l'air de notre atmo
ſphère.a beaucoup de reſſort , qu'il eſt plutôt
ſec qu'humide, & très-avantageux à ceux qui
l'habitent.
Dans ce cliinat , les ſaiſons ſuivent très-rare
ment l'ordre des équinoxes & des ſolſtices; on
pourroit ne diviſer ici l'année qu'en printemps,
en automne & en hiver , à peine l’été s'y fait-il
fentir , on n'y jouit pas trois ſemaines de ces
chaleurs qui font deſirer un air tempéré. Depuis
le ſolſtice d'été juſqu'à l'équinoxe d'automne ,
le temps eſt ſi inconſtant , que l'on palíe fou
vent en vingt- quatre heures , des plus grandes
chaleurs dont le cliinat eſt ſuſceptible , à un
froid qui va près du terme de la glace.
Les vents ſont très - inconſtans ici , ils varient
cinq à fix fois en certains jours , cependant
je n'en tiens note dans mon journal d'obſer
vations météorologiques , que le matin & le
ſoir ; celui qui ſouffle de l'eſt , eſt très – ſec ,
lorſqu'il vient du ſud ou du ſud - oueſt , il
de Médecine militaire. 13
eſt doux & humide, l'oueſt eſt pluvieux , le
nord - eſt modérément ſec ; ceux qui règnent
communément au printemps , ſont le ſud - oueſt,
l'oueſt & le nord -oueſt, ceux qui dominent
pendant l'été & le commencement de l'au
tomne , ſont le ſud & le ſud - oueſt : quand
il arrive de grandes 'chaleurs , elles ſont pro
duites par les vents du ſud - eſt & de l'eſt ; on
juge aiſément, par ce que j'ai dit plus haut ,
que ces derniers vents ſont rares ici.
L'hiver prend une bonne partie de l'automne
& du printemps , il eſt au moins de fix à ſept
mois ; les vents les plụs conſtans dans cette
ſaiſon , ſont le nord - oueſt, le nord & le nord
eft ; lorſqu'il ſouffle de l'eſt , les gelées ſont
très - fortes : il arrive 'rarement que deux hivers
ſoient conſécutivement rudes.
Le tonnerre , les éclairs , la grêle & la pluie
rafraîchiſſent l'atmoſphère pendant l'équinoxe du
printemps & le ſolſtice d'été , ils l'échauffent pen
dant l'équinoxe d'automne & le ſolſtice d'hiver.
On voit peu de brouillards à Arras ; ceux
qui s'élèvent pendant les mois de ſeptembre
& d'octobre , annoncent toujours de très-belles
journées , ils diſparoiſſent ordinairement vers
huit à neuf heures du matin ,
!
14 Journal
Les habitans d'Arras font d'une taille mé
diocre , ils ont les cheveux châtains , & la
peau ni brune ni blanche. Ils ſont recomman
dables par leur droiture , leur ſincérité & leur
fidélité ; ils ſont ardens à rendre ſervice , guer
riers , emportés, proinpts , mais ils s'appaiſent
aiſément: ils aiment aſſez le travail; auſſi robuſtes,
auſſi vigoureux que les Flamands leurs voiſins,
ils ſont communément plus ingénieux ; & s'ils le
cèdent pour la vivacité de l'eſprit aux habitans
des provinces méridionales , ils les égalente,
tout au moins , en diſcernement & en pru
dence. Leur premier abord eſt froid, mais quand
on les a connus , il y a peu d'hommes dont
on s'accommode davantage.
La plupart des nobles participent peu aux :
influences de l'atmoſphère de cette ville : après
avoir conſacré leur jeuneſſe au métier des
armes , dans lequel ils ſe diſtinguent par leur
bravoure & leur exactitude à remplir leurs
devoirs , ils ſe retirent dans leurs terres où ils
s'occupent du bonheur de leurs vallaux ; ils
ne les quittent guère que pour affifter aux
aſſemblées des États généraux de la province ,
& là ils ſe livrent avec zèle à tout ce qui peut
contribuer au bien public.
de Médecine militaire.
is
du
Tous ceux quis'adonnentà l'étude des loix ,
ne jouiſſent pas ordinainairement d'une ſanté
robuſte ; la vie trop ſédentaire à laquelle les
oblige leur état qu'ils exercent avec autant de
ſuccès que d'intelligence , les jette pour la
plupart , dans un état d'atonie , accompagné
du gonflement des jambes & d'une grande
difficulté de marcher : ils ſont connus par leur
ſavoir & leur érudition ; ils cultivent auſſi avec
goût , les belles - lettres , dont ils ſe font un
objet de délaſſement.
La boiſſon ordinaire des gens pays eft la
bière , mais les gens aiſés en font peu d'uſage,
ils boiyent du vin & de l'eau à leurs repas.
La dernière claſſe des habitans tient encore
un peu de l'intempérance qui régnoit ancien
nement dans le nord de la France : l'eau - de
vie dont ils font un abus , leur occaſionne une
eſpèce de cachexie , que l'on connoît ſous le
nom de maladie, des blaſés; elle les rend lan
guiflans & en fait des hommes vieux avant
l'âge de quarante ans ; elle ſe termine ſouvent
par l'hydropiſie , l'atrophie & la mort.
Les femmes de la première & de la ſeconde
claſſe ontles meilleures moeurs , leur manière de
viyre eſt bonne , elles ont une conduite très
'16 Journal
régulière ; le ſoin de leur ménage , de leurs
affaires domeſtiques & de l'éducation de leurs
enfans , les occupe entièrement.
Les femmes des ouvriers & des pauvres , ont
ainſi que leursmaris , le défaut de boire beaucoup
d'eau - de - vie , ce qui ruine de bonne heure leur.
complexion , quoique naturellement robuſte ;
elles ſe nourriſſent & leur famille, de pain- bis , de
la plus mauvaiſe viande, quand il leur arrive d'en
manger ; leur boiſſon eſt de la petite bière ou de
l'eau . Leurs maiſons & leurs habillemens ſontmal
propres ; leurs maladies ſont des fièvres putrides,
des bouffiſſures & des hydropiſies; elles ſe gué
riſſent par les émétiques & les purgatifs réitérés ,
par les ſavonneux , par les différentes prépara
tions de l'oignon marin & les boiſſons ' nitrées
& acidules : la bonté du cliinat rend cependant
ces maladies peu fréquentés..!
Les groſſeſſes ' en général ne font point pé
nibles à Arras , les avortemens y ſont très-rares ,
les couches ſont peu laborieuſes & rarement dan
géreuſes. Les enfans éprouvent pour l'ordinaire
peu de maladies ; les filles y ſont nubiles très
jeunes ; j'en 'connois beaucoup qui ont eu cet
avantage à douze ans , même à dix & à neuf;
celles qui ne le ſont qu'au-delà de quatorze , ce
N
18?
il
qui
de Médecine militaire.
17
qui eſt rare , ſouffrent un peu pendant quelques
années.
On ne voit ici de maladies chroniques que
celles qui ſont cauſées par l'abus du vin , de la
bière & des liqueurs ſpiritueuſes, telles que la
goutte, l'hydropiſie & la maladie des blaſés dont
je viens de parler ; il y a peu de poitrinaires ,
encore moins de ſcorbutiques; les dartres dans
les adultes & la teigne chez les enfans ſont plus
communes : l'air vif & ſec , les vents inconf
tans ne contribuent pas peu à produire & à
entretenir ces maladies cutanées ; j'ai remarqué
que les tempéramens bilieux y étoient les plus
ſujets s les ſoirées ſont à redouter pour eux ,
elles ſont ici toujours froides , même dans les
jours les plus chauds.
Ce climat ne reconnoît aucune maladie aiguë
qui lui ſoit endémique à moins qu'on ne veuille
donner cette dénomination aux fièvres printan
nières & aux inflaminations qui y ſont en plus
grand nombre que dans les provinces voiſines;
il eſt vrai qu'on les voit naître chaque année :
les inflammations cominencent toujours vers la
mi- février , & continuent juſqu'à la fin de mai ;
mais ici comme ailleurs , toutes les maladies
aiguës ſont relatives , en qualité & en nombre,
Janvier. Tome VII.
B
1
18 Journal
aux conſtitutions de l'atmoſphère qui les pré
cèdent & qui les accompagnent.
Les maladies automnales n'y ſont guère con
nues ; cette ſaiſon a peu ou point de variation ;
en 1765 , il y avoit à Arras quatre bataiHons
d'infanterie , deux régimens de cavalerie ; il ne
s'eſt trouvé qu'un ſeul malade dans l'hôpital l'un
des jours du mois d'octobre.
Il eſt peu de villes qui ſoient plus favorables
au traitement du ſcorbut que celle- ci ; cela eſt
prouvé par le grand nombre de ſoldats, attaqués
de cette maladie au troiſième degré , qu'on y
envoie continuellement des différentes villes de
l'Artois & de la Flandre , ſur - tout de Lille ;
ils ne tardent pas à être guéris.
L'hôpital militaire eſt conſidéré depuis long
temps comme un lieu de dépôt favorable , non
ſeulement pour le ſcorbut, mais auſſi pour ceux
qui font attaqués de l'hydropiſie , de fièvres
intermitentes rebelles , de la cachexie , de la
leucophlegmatie , en un mot , de toutes les
maladies qui font cauſées par la dépravation des
humeurs , & qui ne ſont que trop coinmunes
dans les climats humides ou marécageux ; niais
fi cet avantage que procure l'air d'Arras , eſt
démontré pour le ſcorbut & les autres maladies
1
de Médecine militaire. 19
de ce genre , il n'en eſt pas de même à l'égard
des affections vaporeuſes , nerveuſes, mélancho
liques, & particulièrement de la phthiſie & de
toutes autres affections chroniques de la poitrine
qui tendent au maraſme; je dois même prononcer
qu'il eſt très - dangereux pour ceux qui ſont
attaqués de cette dernière maladie.
On pourroit aſſurer que les épidémies ne
prennent jamais ici naiſſance , & je ne ſerois
pas éloigné de penſer que toutes celles qui ont
régné depuis 1745, y ont été apportées des
provinces circonvoiſines , puiſque j'ai ſouvent
remarqué qu'elles commençoient à Arras plus
tard & finiſſoient plus tôt qu'ailleurs ; j'ai auſſi
toujours vu que dans ces temps de calamité ,
les hauteurs des deux collines ont été moins
attaquées que les environs des quatre branches
du ruiſſeau qui traverſe la ville. La petite vérole ,
confluente & maligne , qui régna en 1745 &
1764 , ne fut dangereuſe que dans les rues
étroites & dans les maiſons mal-propres du voi
ſinage de cette petite rivière ; dans les autres
quartiers où l'air étoit plus élaſtique , on voyoit
les enfans aſſis à leur porte pendant l'éruption
& la fuppuration.
En 1750 , la Picardie , la Flandre & una
B ij
20 Journal
partie de l'Artois ont été ravagés par une dyſſen
terie épidémique , tandis qu'à Arras , il n'y avoit
que les environs du même ruiſſeau qui en fur
ſent attaqués; elle a duré plus d'un an ailleurs,
& elle ne s'eſt fait ſentir ici que foiblement
pendant trois mois tout au plus.
La fièvre maligne de 1752 à 1753 ; qui a
continué quinze mois , a fait auſſi apercevoir
de la différence entre le haut & le bas de la
ville ; mais comme je l'ai dit ci - devant , les
épidémies ne ſont jamais ici auſſi étendues ni
auſſi dangereuſes que dans les environs des
marais de cette province & des pays voiſins.
.
L'hôpital niilitaire eſt conſtruit depuis la fin
du dernier ſiècle , l'aile droite n'eſt point achevée:
il eſt compoſé de cinq falles ; trois au - deſſus
l'une de l'autre forment la façade ; elles ſont
très- vaſtes; elles ont centquarante -huit pieds de
- longueur , quarante de largeur, dix - ſept de hau
teur ; chaque ſalle a huit grandes croiſées au ſud
oueſt ; cinq vers le nord , & trois au ſud -eft ; on
ouvre les unes & les autres ſelon la direction des
vents , & les malades n'en ſouffrent jamais.
L'aile gauche contient une belle cuiſine, une
dépenſe & un bureau : au - deſſus ſont les deux
autres falles , l'une qui eſt au premier pour y
+
1
.
de Médecine inilitaire. 21
loger les bleſſés , l'autre , au ſecond , fert aux
galeux. Ces deux ſalles ſont larges de vingt
quatre pieds , hautes de dix - ſept & longues de
ſoixante -huit : la prensière a ſix croiſéesau nord
oueſt , & deux au ſud -eſt ; la ſeconde en a cinq
au nord - oueſt , deux au ſud- eſt , & deux autres
au ſud - oueſt : on peut placer dans ces cing
ſalles au moins cinq cents lits .
Une grande & belle cour ſert de promenade
aux malades, dont la convaleſcence n'eſt jamais
Jongue.
Cet hôpital eſt aſſis ſur un fond de tuf , au
bas des deux collines , dont l'humidité eft con
tinuellement entretenue par deux branches du
Crinchon , qui paſſe ſous la grande falle du
rez -de- chauſſée , ce qui rend cette ſalle inhabita
ble ; on pourroit au beſoin , corriger ce défaut,
en relevant le pavé , après y avoir pratique des
courans d'air ; elle eſt aſſez haute pour per
mettre cette correction .
L'hôpital de charité , qui eſt dans l'enceinte
du couvent des religieuſes qui ont la régie de
l'hôpital militaire, eft compoſé de trois falles
deux petites qui contiennent enſemble feize fits ,
& une grande très - élevée , très-large , qui peut
en contenir quatre- vingts ; la façade de celle -ci
>
>
B ij
22 Journal
eſt expoſée au ſud -oueſt, & les croiſées regar
dent d'un côté le nord -oueſt, & de l'autre le
fud eſt ; les croiſées ſont petites en proportion
de l'étendue de la ſalle ; mais elles ſont ſi multi
pliées , qu'on n'eſt jamais obligé de les ouvrir
toutes pour renouveler l'air intérieur; la baſe
de ces croiſées eſt à plus de quinze pieds au
deſſus des lits .
Il n'y a que trois corps de caſernes habitables;
elles ſont ſituées aux extrémités de la ville ; ces
caſernes ſont conſtruites à la moderne , des cham
bres fort élevées , des croiſées larges & hautes
les rendent très – Saines ; deux ſont parallèles &
d'une grande étendue ; quoiqu'elles ſoient bâties
ſur un terrein peu élevé , elles ſont néanmoins
expoſées à un air très- libre , étant iſolées &
éloignées des maiſons : l'un de ces bâtimens eſt
double , leurs façades regardent le ſud - eſt & le
nord - oueft ; ils ont deux cours très- vaſtes , dont
une ſert aux exercices ; une muraille haute de
dix pieds & deux pavillons en forment la clô
ture , à ſix ou ſept toiſes de cette muraille ſe
trouve la principale branche du Crinchon , où
l'on à pratiqué des lavoirs pour la commodité
des ſoldats,
L'autre corps de caſerne , nommé quartier
de Médecine militaire. 23
7
d'Heronval, eſt aſſis ſur un terrein plus élevé ,
il eſt cependant moins ſain ; il eſt angulaire ,
borné au ſud - oueſt par un mur très - haut qui ?
ſert d'appui aux terres du rempart , qui eft au
niveau du toit , & n'en eſt ſéparé que par une
petite cour de ſoixante pieds de largeur ; ſur
cent de longueur ; la façade qui regarde la ville
eſt au nord-eſt ; elle eſt dans une rue très-étroite :
les chambres qui donnent de ce côté , né reçoi
vent le ſoleil que trois ou quatre heures chaque
jour pendant l'été , & jamais durant l'hiver. Outre
ces inconvéniens , les latrines de ces caſernes
fourniſſent continuellement des exhalaiſons qui
frappent défagréablement l'odorat des ſoldats , &
de ceux qui paſſent ſur cette partie du rempart
qui eſt très - fréquentée: on ne ſait que trop ce
qu'on a à craindre d'un air imprégné de pareilles
vapeurs ; cet inconvenient n'a pas échappé à
l'attention des Ingénieurs , ils projettent de faire
tranſporter ces latrines dans le foffe de la ville
qui eſt voiſin de ces cafernes , en pratiquant
un paſſage ſous le rempart ( b ) .
Je puis donc aſſurer, ſans craindre de m'éloi
( b ) Ce projet eſt déjà exécuté par les ſoins de M.
le comte d'Aumale , Ingénieur en chef de cette ville &
Brigadier des armées.
Biv
24 Journal
1
gner de la vérité , que la ville d'Arras eſt ſituée
très – avantageuſement ; que ſon terroir four
nit abondamment les productions néceſſaires &
de la meilleure qualité , pour ſatisfaire à tous
les beſoins ; que les eaux en étant très-légères,
& peu chargées de matières hétérogènes , elles
ſont très - falubres,
Que vu le nombre médiocre des habitans
comparé à l'étendue de la ville , le peu d'élé
vation des maiſons , la fituation de la tuerie &
du cimetière commun , la propreté des rues ,
des marchés , des hôpitaux & des caſernes , on
eft peu expoſé aux exhalaiſons putrides ; d'où
il réſulte que l'air de cette atmoſphère eſt plus
pur , plus élaſtique que celui de bien des villes
où toutes ces heureuſes circonſtances ne ſe
rencontrent pas ; que les maladies endémiques y
ſont moins longues & moins dangereuſes , les
inaladies chroniques plus rares , plus ſuppor
tables & plus ſuſceptibles de guériſon.
Que les aliinens hunectans , les boiſſons dé
layantes & un exercice modéré ſont les moyens
les plus convenables à entretenir la ſanté de ceux
qui habitent cette ville ; que les délayans & les
humectans doivent être préférés pour guérir le
peu de maladies auxquelles ils ſont:expoſésa
de Médecine militaire. 25
Qu'enfin l'air d'Arras ayant une vertu tonique ,
on n'y doit faire uſage qu'avec les plus grands
ménagemens, des émétiques & des purgatifs,
draſtiques ; & que pour les mettre en pratique ,
il faut que le ventre ſoit libre , & que les indi
cations ſoient démontrées par la diſpoſition des
premières voies , & par le pouls.
R E M A Rev E S.
LA deſcription topographique d'Arras
eſt préſentée par M. de Larſé avec beau
coup de netteté , d'intelligence & de pré
ciſion ; aucune des cauſes qui peuvent in
fluer ſur la ſanté des habitans & altérer
leur temperament originairemeut excellent,
n'y eſt oubliée ; mais ce qui doit encore
plus les tranquilliſer, c'eſt que ces cauſes
ſont rares & que leur action eſt affoiblie
par une réunion de circonſtances heureuſes
qui aſſurent la falubrité de cette ville.
La poſition d'Arras eſt en effet très
avantageuſe ; le terrein ſec & exhauſſé ,
ſur lequel il eſt bâti, a une pente ſuffiſante
pour ne pas permettre aux eaux de pluie
1
26 Journal
enfin ,, par
d'y ſéjourner long- temps , ce qui garantit
déjà cette ville de l'humidité : elle eſt
d'ailleurs acceſſible aux rayons du ſoleil &
à tous les vents ; les les rues rues y
y ſont larges , bien
percées ; les maiſons bien bâties , ni trop ,
ni trop peu élevées, ne ſont pas ſurchargées
d'habitans ; l'eau deſtinée à la boiſſon & à
la cuiſine , eſt excellente & très-abondante ;
les ſoins & la prévoyance des
magiſtrats qui préſident à la police , il
règne dans les rues & dans les marchés.
une propreté qui ne contribue pas peu
à entretenir la ſanté des habitaus, & à
éloigner d'eux le germe des maladies.
Les hôpitaux militaire & civil у
font
tenus avec la plus grande propreté ; on n'y .
a pas oublié ſur -tout la ſalle des conva
leſcens qui concourt à leur plus prompt
& plus parfait rétabliſſement ; car fans
cęs précautions il ne peut y avoir d'hô
pital vraiſent utile , & les rechutes dois
yent y être fréquentes & quelquefois dan
gereuſes,
de Médecine militaire. 27
par
Les caſernes jouiſſent également d'une
belle expoſition ; ſur quoi il faut remarquer
que , quand ces bâtimens ſont conſtruits
avec une intelligence prévoyante , on évite
fouvent bien des maladies aux foldats.
L'air qu'on reſpire à Arras eſt élaſtique
& fec , il convient très - fort aux maladies
qui doivent leur origine au relâchement
de la fibre, ou qui ſont entretenues des
engorgemens ou des épanchemens féreux
qui annoncent ou ſuppoſent la diſſolution,
& les maladies de ce genre y ſont com
munément ſoulagées ou guéries ; mais en
revanche toutes celles qui ſont inflamma
toires , ou qui dépendent de la ſéchereſſe
& de la rigidité de la fibre, de la tenſion
ou de l'irritation des nerfs , ne s'y traitent
pas long -temps ſans danger : c'eſt là le cas ,
comme nous l'avons déjà obſervé pluſieurs
fois , où il convient d'envoyer prompte
ment ces malades dans les villes les plus
voiſines dont le ſol, l'air & les alimens
ont des qualités oppoſées, ce qui n'eſt que
28 Journal
trop commun dans la Flandre; ces échanges
deviennent alors un vrai remède quel
quefois plus efficace qué ceux que la mé
decine la plus rationnelle propoſe. Un des
avantages de ce Journal , eſt de mettre
fous les yeux des gens de l'art la néceſſité
de ces échanges intéreſſans, en rapportant
exactement les motifs ſur leſquels ils ſont
fondés. M. de Larſé les expoſe tous avec
ſageſſe & vérité , & il examine en philo.
ſophe inſtruit les qualités phyſiques &
morales des habitans d'Arras : il les diviſe
en pluſieurs claſſes pour mieux apprécier la
différence de chacune , qu'on peut eſtimer
la différence des logemens ,
de la nourriture, des travaux , des uſages,
de l'habitude & du plus ou moins d'aiſance;
il en réſulte en effet, des modifications in
finies qui influent quelquefois juſque ſur
les moeurs, & qui préparent les maladies
qui viennent affliger ceux qui , dans la
dernière claſſe du peuple , ne peuvent em
ployer aucune précaution pour s'en garantir
d'avance par
de Médecine militaire.
29
& que la loi impérieuſe du beſoin aſſujettis
à des travaux forcés & à toutes les cauſes
réunies de l'indigence , ſi voiſine de l'in
ſalubrité.
Il ſeroit à deſirer ſans doute , que la
poſition des tueries reléguées à Arras aux
extrémités de la ville & ſur un ruiſſeau qui
entraîne le ſang & les débris des animaux,
fût imitée dans toutes les villes ; mais
malgré les réclamations des médecins, on
a le déſagrément de voir encore , même
dans celles qui ſont le mieux policées ,
quelques rues arroſées du ſang des animaux
qu'on égorge dans les cours , comme ſi ce
foyer de corruption étoit indifférent, ou
ſi le ſang pénétrant dans l'interſtice des
pavés ne s'y décompoſoit pas aiſément par
la chaleur , & qu'il n'en put pas réſulter
des exhalaiſons mal - faiſantes : c'eſt bien
aſſez & peut-être trop , que les étaux des
bouchers ſoient ſoufferts dans les rues ; il
faudroit au moins en éloigner les tueries
& lęs . réléguer comme à Arras aux
30 Journal
.
extrémités de la ville , & le plus près de
la rivière qu'il ſeroit poſſible.
La police a ſuffiſamment pourvu à cette
partie intéreſſante de la ſalubrité à Arras ,
il paroît même qu'elle eſt enfin parvenue à
empêcher les inhumations dans les égliſes;
car il n'eſt pas toujours facile de perſuader
aux riches qu'ils n'ont pas le droit d'étendre
au- delà du tombeau la vanité des diſtinc
tions , qui doivent ceſſer avec la vie ; que
c'eſt en quelque ſorte profaner les temples
que d'y dépoſer des cadavres pour y ſubir
tous les degrés de putréfaction eſſentielle
à leur décompoſition ; que c'eſt manquer
d'égard pour ſes concitoyens que de leur
faire reſpirer l'air méphitique qui en émane
néceſſairement, quelques précautions que
l'on prenne pour s'en garantir. Si ces in
convéniens ſubſiſtent dans les cimetières des
villes , ils ſont infiniment plus grands quand
on enterre dans les égliſes qui ne ſont pas
expoſées à l'air libre , & qui concentrent
dans leurs murs le foyer d'infection qu'elles
de Médecine militaire. 31
cet abus
ont reçu . M. de Larlé a très -bien détaillé les
principales incommodités qui en émanent,
& dont on ne peut méconnoître la cauſe.
C'eſt aux magiſtrats dépoſitaires de l'auto
rité des loix , à faire ceſſer enfin par -tout
que le Souverain a proſcrit; celui
qui aura le courage de vaincre les obſta
cles qu'on y oppoſe encore dans quelques
villes, deviendra le bienfaiteur de ſa patrie
& le protecteur de l'humanité ; il jouira
d'une gloire bien mieux entendue & plus
durable que ceux qui , pour un vain
honneur qui même ne les affectera plus ,
quand il leur ſera décerné , conſentent de
nuire eſſentiellement à leurs concitoyens.
CAS
32 Journal
DESCRIPTION
De l'Epidémie qui a attaqué les Troupes
du Roi, au retour duſiége de Gibraltar,
&qui s'eſt communiquée dans les lieux
où elles ont été en cantonnement.
Par M. BUREL le jeune , Médecin ſurnumé
raire à l'hôpital de Toulon , employé à la
Malgue pendant cette épidémie.
$. I.
Le détail des maladies épidémiques , toujours
précieux aux praticiens , eſt d'autant plus im
portant que ces fortes de maladies diffèrent les
unes des autres par des nuances preſque infinies ,
& que la même épidémie diffère ſouvent
d'elle -même, & fubit des variations étonnantes
ſous les yeux des véritables obſervateurs.
S. II.
Ces maladies diffèrent , à raiſon de leur
marche , de leur durée , de leur danger , de
leur qualité plus ou moins contagieuſe ; à
raiſon
de Médecine militaire.
33
raiſon du temps , du période de la maladie ,
de tel ou tel ſymptôme qui paroît ſeul, ou de
leur réunion . Ces variétés ſont fi nombreuſes ,
qu'il eſt impoſſible de s'inſtruire ſuffiſamment
de ces ſortes de fièvres par aucune autre voie
que par l'obſervation. Auſſi les deſcriptions par
ticulières & les plus détaillées ſont- elles les plus
utiles ; rien de minutieux dans ces occaſions ,
puiſqne ce n'eſt qu'en comparant les ſuccès
des différentes méthodes , en étudiant les cas
particuliers , qu'on ſe garantit des erreurs trop
ordinaires dans le traitement des épidémies.
S. III.
Si on conſulte les divers ouvrages bien faits
que nous avons ſur les épidémies , on verra
que la maladie a toujours été plus ou moins
funeſte , à raiſon du temps que le malade la
ſupportée ; c'eſt d'après ce point de vue que
je diviſerai la maladie épidémique que je dé
cris en trois périodes , parce qu'elle a deinande
un traitement varié à raiſon des différenstemps
dans leſquels il a fallu la combattre. Dans le
premier période , je comprendrai ceux qui ſe
ſont plaints , & l'ont combattue dès le principe ,
ſoit qu'ils l'aient contractée d'une manière vive
Janvier. Tome VII. С
34 Journal
ou lente ; dans le ſecond , je parlerai de ceux
qui l'ont ſupportée pendant un certain temps ,
& qui n'ont recouru aux remèdes qu'après
avoir eſſuyé pluſieurs accès de fièvre; le troj
fième ſera deſtiné à ceux qui ne ſe ſont plaints
qu'à l'extrémité , quand il ne leur a plus été
poſſible de ſupporter le mal, & lorſque le
germe épidémique introduit dans le torrent de
la circulation , avoit déjà fait les plus grands
ravages , avoit vicié les humeurs , & avoit porté
faqualité délétère ſur les principaux organes , en
attaquant le principe vital avec lequel la plupart
des foyers de contagion ſemblent avoir la plus
grande affinité.
S. IV.
Quoique les variations de l'air n'aient rien
changé à la nature de la maladie & aux fymp
tômes qui l'ont conſtamment accompagnés , on
ne peut cependant nier qu'elles ne l'aieni
aggravées dans certains temps. Les malades
venant de Cadix , commencèrent à débarquer
vers la fin de mars , & dès le 10 avril , il y
en avoit près de cinq cents à la Malgue.
C'eſt dans ce temps que la maladie a été dans
toute ſa force , & cependant elle étoit moins
de Médecine militaire. 35
funeſte qu'à la fin du même mois , époque à à
laquelle la mortalité a été la plus conſidérable,
parce que les vents qui paſsèrent à la partie
du ſud - ſud - eſt avec des brouillards & de fortes
chaleurs (a ) occaſionnèrent l'abattement ex.
ceflif des forces , favorisèrent la plus prompte
dégénéreſcence des liquides, l'engorgement &
les faſes dans les principaux viſcères.
S. V.
Cette fièvre éminemnent contagieuſe , lo
devint encore davantage alors , les
lits, les couvertures & les murailles (b) qui,
dans le principe , ſuffiſoient pour abſorber, la
plus grande partie des miaſmes qui s'exha
loient des corps malades, ſaturés à cette époque ,
laiſlaſſent un plus grand foyer de contagion ;
ſoit que les mjaſmes que produiſent les fèvres ,
réſultans pour l'ordinaire des progrès de la
putridité , euſſent acquis un plus grand degré
ſoit
que
la ) Le thermometre s'éleva juſpu'aux 10 & 210*
'degrés.
(6) J'ai obſervé que lorſque les malades ont été placés
dans des habitations nouvelles , la maladie a été moins
contagieuſe dans le principe, La même choſe eft arrivée
À la Ciotat.
cij
Journal
de tendance à l'accélérer dans l'économie ani
male ; ſoit enfin que la plus forte chaleur qui
Te faiſoit ſentir dans ce moment , développât
des molécules délétères qui , fixées par une
plus forte adhérence , avoient beſoin d'être
ſubtiliſées & mifes en action , par la raiſon que
plus les corps ont contracté de volatilité , plus
ils acquièrent d'aptitude à s'unir avec ceux
qui leur ſont analogues.
1. S. VI.
2.!
Perſuadé que l'air qu'on reſpire dans les
falles des malades , eſt un des principaux foyers
de contagion ( c), on ne négligea rien pour
le renouveler , le corriger & en aſſurer la pu
reté . On eut ſoin d'y entretenir la plus grande
propreté ; on y alluma du feu , tant que la
chaleur ne s'y oppoſa pas ; on y répandit la
fumée ; on mit enfin en uſage la plupart des
moyens indiqués par Lind ( d ) , & conſeillés
par tous les médecins des hôpitaux.
S. VII.
Tous les officiers de ſanté furent infectés
1 ( 0) Vanſwieten , comm , in Boërh . rome V, page143 .
( d ) Lind , traité des fièvres, traduit par M. Fouquet ,
Page 6s
de Médecine militaire. 37
de la maladie ; médecins , chirurgiens , apothi
caires , tous la contractèrent à l'exception de
l'apothicaire aide-major & d'un élève , qui l'un
& l'autre avoient été bien évacués , étant encore
en convaleſcence ; l'aumônier & dix -ſept infir
miers qui en furent atteints à la fin d'avril ,
époque la plus fatale , ou y ſuccombèrent , ou
furent à toute extrémité , preuve certaine que
l'intenſité , la malignité , le danger des maladies
réſultantes d'une telle cauſe , dépendent en
grande partie , comme le dit l'auteur déjà cité ,
de la qualité , ténuité , légèreté & nature ſpé
cifique de la ſource ou foyer dont elles pro
viennent. S'il en falloit d'autres preuves , on
pourroit les tirer des exemples qui nous ont
été fournis par les troupes elles-mêmes ; car
elles ont été plus ou moins affectées, ſelon les
Vaiſſeaux d'où elles débarquoient, & conſé
quemment à raiſon de la ténuité & à la nature
particulière des ſources de la contagion . Les
malades qui nous vinrent de l'Alceſte princi
palement , éprouvèrent les ſymptômes les plus
graves , les plus effrayans & les plus malins.
S. VIII.
L'air n'eſt pas cependant le ſeul foyer de
сий
38
Journal
contagion ; c'eſt avec raiſon que la plupart des
auteurs regardent le ſouffle de la reſpiration ,
l'haleine des infectés, l'odeur de leurs excré
mens , comme plus propres à la communiquer ,
& c'eſt encore ce dont l'expérience nous a
convaincus. Les perſonnes chez qui la maladie
fut occaſionnée par ces différentes cauſes, l'ont
preſque toujours contractée plus vivement ,
ſoit qu'alors le poiſon contagieux ait été porté
dans les premières voies fans nulle modifica
tion , ( car on avouera qu'il peut ou doit être
affoibli par fon union avec l'air & autres prin
cipes qu'il rencontre ) foit qu'il l'ait été de
cette manière en plus grande quantité. C'eſt
ainſi que j'en fus atteint moi – même; je m'a
perçus de l'impreſſion vive & prompte que fit
ſur moi le ſouffle d'un malade : la diète , le
régime ; les délayans , les acides ne purent
me garantir , ce que j'aurois peut- être obtenu
d'un émétique , ainſi que je l'avois pratiqué à
l'occaſion du ſieur Fournier , élève -apothicaire.
Ce jeune homme ſe ſentit frappé en entrant
dans la première ſalle , & en approchant d'un
malade. Je n'avois pas fini ma viſite , qu'il ſe
plaignit de mal- être , de friſſon ; je lui fis
donner ſur le champ l'émétique qui le délivra
de Médecine militaire. 39
pour cette fois de la maladie dont il ne put
ſe garantir vingt jours après, Le ſieur Trabeau ,
chirurgien de la marine , en fut ſaiſi en décou
vrant , après ſon dîner , une parotide. If dit à
ſes amis , le moment d'après , je viens de m'i
noculer l'épidémie ; en effet, il s'alita le même
ſoir , & ſuccomba le treizième jour , malgré
les ſoins des médecins & des chirurgiens ſes
confrères , qui perdoient en lui un ſujet re
commandable , & par ſes vertus ſociales & par
les connoiſſances chirurgicales qu'il poſſédoit
au plus haut degé, quoiqu'il n'eût guère plus
de trente ans.
S. IX.
« La diſpoſition à la rechute , ( dit encore
Lind , dont on ne ſauroit aſſez méditer les
Mémoire ) eſt , à certains égards , propor. "
tionnée à la nature contagieuſe de ces fièvres : «
l'expérience nous a toujours plus confirmé la
vérité de cette obſervation ; car autant il y
avoit de facilité de contracter la maladie à la
Malgue , autant il étoit ordinaire d'y voir des
rechutes. Auſſi avoit- on la plus grande atten ,
tion de ſéparer les convaleſcens, & de les faire
paler promptement dans un local nouveau qui
Civ
40 Journal
Jeur étoit particulièrement deſtiné. Mais s'il
arrivoit que le défaut de place nous mît dans
la néceſſité de les laiſſer trop long -temps dans
les falles , la plupart retomboient malgré l'uſage
de la teinture de quinquina & du vin fébrifuge
de la formule des hôpitaux militaires. Il eſt vrai
que ces rechutes ont été rarement funeſtes ;
une ſimple potion ftibiée , ſuivie quelquefois
d'un purgatif , a preſque toujours ſuffi pour
emporter la fièvre.
S. X.
Au reſte , la maladie a été en général plus
contagieuſe que meurtrière ; ç'auroit été fans
cela une vraie peſte. Sur plus de deux mille
malades qui ont été ſoignés à l'hôpital dans
lequel j'étois employé , la mortalité ne s'eſt
guère élevée au - delà de quatre - vingt - dix ;
encore faut- il y comprendre ceux qui ont
débarqué mourans , ceux qui ſont morts de
phthiſie & de conſomption ( l'on doit ranger
plus de vingt perſonnes dans cette claſſe ) , &
enfin ceux que des plaies & autres accidens
ont enlevé ; en ſorte que le nombre des malades
qui ont péri à la ſuite de la fièvre , ne va
guère au -delà de cinquante ou cinquante - cinq.
de Médecine militaire. 41
S. XI.
L'épidémie qui régna à Toulouſe , il y a
environ treize ans , fut infiniment plus funeſte
aux vieillards qu'aux jeunes gens ; c'eſt ce que
l'on trouve atteſté dans la deſcription qui en a
été donnée depuis par M. Gardeil , profeſſeur
de médecine ( e). Je n'ai pas eu occaſion de
remarquer la même choſe , parceque dans le
nombre des malades confiés à mes ſoins, il ne
s'eſt pas rencontré préciſément des vieillards ;
mais les obſervations que j'ai été à portée de
faire , ſe rapprochent autant qu'il eſt poſſible
de celles de M. Gardeil , car elles ont prouvé
que les perſonnes les plus âgées étoient les
moins capables de réſiſter à la maladie. En
effet , ceux de 'nos malades au - deſſus de qua
rante -cinq ou cinquante ans , ont toujours ſuc
combé malgré les attentions & les ſoins re
doublés ; nous avons perdu trois ſergens & un
caporal qui avoient atteint cet âge ; les pété
chies dont ils étoient couverts , étoient mêlées
avec le pourpre qu'il étoit facile de diſtinguer
le ) Mémoires de la Société royale de médecine ,
année 1776.
42 Journal
le quinquina , les antiſeptiques furent ſans
fuccès : les forces avoient- elles été épuiſées par
la qualité ou l'abondance de la matière morbi
fique; ou cela tient-il à quelque cauſe cachée
que nous ne ſaurions afligner?
S. XII.
Cette maladie fut d'abord apportée par
l'eſcadre combinée de Breſt au camp de Saint
Roch , où elle acquit une nouvelle activité à
raiſon des fatigues & des intempéries auxquelles
ſont néceſſairement expoſées des troupes qui
forment un ſiége. Ce dernier degré de force ,
d'intenſité & de contagion qui s'eſt enſuite
manifeſté dans cette province , fue l'effet de
nouvelles erreurs dans le régime , des alimens
durs , falés, rances ou gâtés , dont le ſoldat fe
nourrit en mer , & enfin du défaut de nour
ritures fraîches. S'il falloit déterminer la cauſe
éloignée de cette fièvre , je croirois volontiers
avec feu M. Thion de la Chaume qui étant em
ployé au camp de Saint- Roch , a pu l'obſerver
le premier , & qui en a donné une deſcription
très - bien faite , je croirois , dis - je , avec lui ,
qu'elle n'eſt que la fièvre des priſons décrite par
Pringle & autres , dont l'origine eſt dûe à la
de Médecine militaire. 43
dégénéreſcence de l'air devenu méphitique par
ſon ſéjour , & par la reſpiration des différens in
dividus accumulés dans un même lieu.
S. X, I II.
La contagion ne fit pas en mer d'auſſi grands
progrès qu'on auroit pu le croire , car la plupart
des troupes ne s'en trouvèrent attaquées que
quelques jours après leur débarquement. Cela
vient peut- être , ſelon l'opinion de Lind , de
ce que la ſalubrité de l'air qu'on reſpire ſur la
mer eſt très- propre à retarder le développement
de la maladie , tandis que d'autre part , les excès
auxquels s'abandonnent les ſoldats après des
privations & des fatigues auſſi longues , ne ſont
pas moins capables de donner de l'énergie aux
germes de contagion , & d'en accélérer le dé
veloppement.
S. X I V.
Dans les différens cadavres dont on a fait
l'ouverture , on a trouvé allez conſtamment la
véſicule du fiel diſtendue par une grande quan
tité de bile dégénérée ; le foie légèrement phlo
goſé , avec des taches livides , noires & aſſez
profondes dans la partie convexe ; quelque
fois des vers dans l'eftomac & dans le canal
inteſtinal qui étoit phlogoſé & livide en certains
44 Journal
$
endroits , parſemé de points gangreneux dans
d'autres. Ce canal étoit preſque toujours farci
de matières tenaces & fi puantes, que pour peu
qu'on en différât l'ouverture, il n'étoit plus
poſſible d'en approcher ; d'où il paroît réſulter
que les viſcères ſervant à la chylification , & le
foie principalement , ont été primitivement
affectés , & que c'eſt à la dégénéreſcence de
la bile qu'on doit rapporter la plupart des
ſymptômes que je vais décrire.
Premier Période.
§. X V.
Le foyer de comagion , les diſpoſitions
particulières des individus qui étoient attaqués
de la maladie , la manière dont ils la contrac
toient, la faiſoient encore varier dans le premier
temps ( S. I d II ) ; les miaſınes contagieux
introduits rapidement & en quantité dans les
premières voies , occaſionnoient en irritant les
ſolides, des ſymptômes qui paroiſſoient ſimple
ment tenir du genre inflammatoire. Ces cas ont
été plus fréquens à la Ciotat. Faut- il l'attribuer
au tempérament des Allemands ( f ) & à leur
( f ) C'étoit le régiment de Bouillon qui étoit en
cantonnement à la Ciotat,
de Médecine militaire,
45
façon de vivre ? c'eſt ce que je ne ſaurois croire ,
puiſque des François qui ſe trouvoient avec eux
ont éprouvé les mêmes ſymptômes. Au reſte ,
ſi la comparaiſon de mes obſervations avec ce
qui a été remarqué à la Ciotat ſur ce premier
période de la maladie , pouvoit produire quel
que lumière , je ne peux mieux faire que de
rapporter ici la lettre qui me fut écrite à ce ſujet
par M. Cuvellier , à la ſuite de laquelle je me
permettrai quelques réflexions.
« Vous voilà , mon cher docteur , employé
à l'hôpital de la Malgue , & chargé de celui «
d'Ollioules (g) : tant pis pour vous, & tant co
mieux pour vos malades , dont je viens vous cc
demander des nouvelles. Chargé de ceux du «
régiment de Bouillon-Allemand , en canton - es
nement dans cette ville , je crois que l'épi- cc
démie dont ils ſont infectés , eſt la même ss
que celle qui règne dans vos hôpitaux : je ce
vais vous en faire la deſcription.
Tous ſe plaignent d'une vive douleur de «
( 8 ) Je fus obligé d'abandonner le ſoin de ce dernier
hôpital , lorſque M. Burel mon couſin , premier médecin
de l'hôpital militaire de Toulon , fut malade de la même
épidémie , parce qu'il me devenoit impoſſible de me tranf
porter tous les jours à la diſtance d'une lieue , comme jo
l'avois fait juſqu'alors,
46 Journal
>> tête avec chaleur , le viſage eft rouge & foncé
» ainſi que les yeux ; battement des artères
» temporales , ſoif vive, langue sèche, brûlante,
» couverte d'un limon blanc , mais plus ſou
» vent liſſe , polie & fort rouge ; goût d'amer
» tume , ſentiment douloureux à la partie anté
» rieure , circa præcordia ; la peau sèche , aride ,
le pouls dur , quelquefois ſerré, la fièvre forte ,
» » le ventre ſouple ; je n'y ai jamais obſervé gon
» flement ou douleur , & cela dans aucun temps
» de la maladie . Sur cent malades que j'ai vus ,
» je n'en ai trouvé qu'une vingtaine qui aient
» eu des vomiſſemens , quoique la plupart aient
» eu de fortes envies de vomir.
Pluſieurs ont eu des hémorragies avant &
» après les ſaignées. Dans le ſecond période , la
langue devint très- sèche , ſe raccornit au point
» que les malades ont de la peine à la tirer
» au -delà de leurs dents ; elle prend alors une
» couleur brune , les lèvres noirciſſent, la peau
► ſe tache. Chez les uns , on voit des pétéchies ,
» chez d'autres , des effloreſcences irrégulières.
* J'ai obſervé dans quelques- uns des ſoubre
» fauts des tendons ; dans trois , un délire phré
» nétique ; chez un quatrième, le coma vigil :
» le pouls alors ſe perd , les malades ſe plaignent
1
47 de Médecine militaire.
d'un abattement général ; ils expulſent les ex- «
crémens ſans le ſavoir; ceux qui en reviennent «
ſe plaignent de confuſion dans leurs idées. Il «
n'eſt mort juſqu'ici que dix à douze foldats , «
dont l'un à la ſuite d'un délire phrénétique ,
après lequel ſurvint uneinflammation au bas
ventre : par l'ouverture on a trouvé la veſſies
& le colon enflamınés & gangrénés.
J'emploie la méthode anti- phlogiſtique ,
les ſaignées du bras & du pied répétées , ſui- «
vant l'état de la tête. Il n'eſt aucun malade , as
fans excepter ceux qui ſont morts , qui ne «
fe ſoient trouvés ſoulagés par la ſaignée. Pour «
tiſane , la décoction d'orge , le miel, le nitre , «
le vinaigre , les lavemens éinolliens , les bains «
de pieds employés preſque tous les jours dans «
le premier période ; quand la fièvre eſt mo «
dérée & ſur le point de céder, je preſcris un «
léger purgatif avec la manne , la crême de es
tartre , le tamarin , l'infuſion de follicules de «
ſéné, pour y revenir quelques jours après. Si e
la maladie ne cède pas , & paſſe au ſeconde
période , ce qui arrive le plus ſouvent, que
la langue fe raccorniſſe , prenne une couleur «
brune avec ſoubreſauts de tendons, abattement «
des forces ; ſans rien changer à la méthode «
48 Journal
כל «anti-phlogiſtique , aux ſaignées près , je mets
» tout de ſuite les malades à l'uſage du quin
» quina en décoction , à la doſe d'une once par
» jour , enſemble la tiſane acidulée avec l'eſprit
» de vitriol ou de ſoufre. On fait tous les jours
» le lit aux malades , & on change leurs draps.
» de deux en deux jours , ayant ſoin de tenir l'air
de l'hôpital frais & renouvelé » .
S. XVI.
Cette deſcription cadre parfaitement avec
mes obſervations : la maladie étoit la même ,
comme on pourra s'en convaincre par la ſuite
de ce Mémoire (h ); elle fut auſſi contagieuſe (i),
mais moins maligne, puiſqu'on ne vit jamais
ſurvenir la ſurdité , les ſoubreſauts des tendons ,
le hoquet , les parotides & autres ſymptômes
aſſez familiers à la Malgue.
S. XVI I.
La première indication étoit , ce me ſemble,
de procurer l'expulſion de la matière morbi
fique; l'amertume de la bouche , le poids circa
præcordia , les envies de vomir étoient tout autant
(h) Voyez ci-après s . XVIII & fuivans.
( i) M. Cuvellier la contracta lui- même & en mourut ,
ainſi queM. Audibert qui fut chargé de l'hôpital après lui,
de
de Médecine militaire.
49
1
de motifs qui m'ont déterminé à employer les
émétiques , ſans condamner cependant l'uſage
de la ſaignée ; je la regardois au contraire comme
indifpenſable, dans les cas ſur- tout où les forces
étoient dans leur vigueur , le pouls plein &
ferré , les ſolides tendus & irrités. Mais après
l'avoir' employée convenablement , je ne négli
geois pas le vomiſſement, & je me hâtois d'y
recourir après avoir diminué l'irritation & la
pléthore. Je craignois qu'en n'employant , pour
prévenir les progrès de l'inflammation , que des
faignées trop fortes ou trop fréquentes, des
boiſſons abondantes & légèrement acidules fans
attaquer la maladie dans le principe , ce ne fût
s'oppoſer à l'eſpèce d'effort critique , que la
Nature pouvoit encore exciter par elle- même ,
& qui a été conſtamment remarque : à l'aide
de ce traitement , la maladie n'a jamais paſſé le
quatorzième jour ſans être jugée; elle a parcouru
dès lors ſes périodes d'une manière uniforme
& n'a jamais été auſſi longue , ni la conyaleſ
cence auſſi pénible qu'à la Ciotat , ainſi que
j'ai eu occaſion de m'en inſtruire ſur les lieux.
Le régime qu'avoient tenu les troupes , la na
ture des ſymptômes , indiquoient d'autant nieux
la méthode pour laquelle je m'étois décidé, que la
Janvier. Tome VII,
.
so Journal
plupart n'étoient dûs qu'à la préſence d'une bile
cauſtique qui nuiſoit par ſa qualité & par ſa quan
tité : il s'agiſſoit donc de l'évacuer de bonne
heure , commele conſeillent les plus grands maî
tres de l'art ( k ) . L'effet des émétiques ne ſe
borne pas alors à évacuer les matières bilieuſes
& les miaſines délétères , contenus le plus ſouvent
dans l'eſtomac ( avantage qui ſeul feroit déjà trop
eſſentiel pour être négligé ) ; mais ils délayent
encore , par les ébranlemens qu'ils procurent, la
matière ſtagnante à l'orifice des vaiſſeaux chy
liferes & méſentériques ; ils réveillent l'oſcillation
des vaiſſeaux ; ils rétabliſſent la circulation trop
lente , & pour ainſi dire , engourdie dans le
ſyſtème de la veine - porte; ils diſlipent le ſpaſme,
procurent le relâchement des extrémités vaſcu
(k) Præcipuum auxilium eft, fi in hâc febre tempeſtiva bilis
cauſtice excuffio fuccedit ; exinde etiam conringit , ut febris nox
tantâ acerbitate contingat, contra verò , longe majus periculum
involvic hujus excretionis cunctatio . Mich. Alberti praxis uni
verſal. fec . IX , cap. VI , S. 4•
Vomitus obftru & iones levar, omnes corporis humores attenuat,
omnefque promover ſecretiones ; & dum flomachus feu muce
acido obrutus , ſeu biliofâ colluvie languet , quaſi vas iners fer
mento imbutum purrido , ingefta omnia corrumpir, hinc perpetuus
*morbi fomes , donec perpurgatus ventriculus, Huxam obſervan
de acte ő morb. epid. tom . I , pag. 21 , 23, 25 .
de Médecine militaire.
si
laires , & favoriſent ainſi la tranſpiration (1) .
Peut-on ſe flatter d'ailleurs, commele dit Fernel ,
d'obtenir , à l'aide de fix purgations , ce qu'on
obtient par le moyen d'un ſeul émétique ( m ) ?
L'émétique étoit ſi fort indiqué , je me ſuis fi
bien trouvé de ſon uſage, que quand le délire
phrénétique ne m'a pas permis de l'employer des
le principe , je n'ai janjais laiſſé paſſer le qua,
trièine jour , ſans l'adminiſtrer , après avoir fait
précéder les faignées du bras , du pied , & dans
deux occafions celle de la jugulaire : le ſuccès
alors étoit égal au dominage qui a toujours réſulté
pour les malades de ſon défaut d'exhibition
dans les cas infiniment rares dans leſquels, par
des conſidérations particulières , on a été obligé
de s'écarter de cette pratique. Tous les raiſon
( 1) Lind, Traité des fièvres, page 3 , & note de Fouquet,
page 220,
( m ) Moderata vomitio faluberrima eft, &
purgationum
omnium præftantiffima; noxios quippe humores ex ipfis fontibus
finceros elicit & vacuat ; omnem , qua iu ventriculi capacitare
in ejuſve tunicis haret illuviem , in primis expurgat ;
Ć præcayo diorum membranis , é cavis jecoris ac lienis , ó cx pancreate
omnis generis ſupervacuos humores finceros elicit , quos plerumque
nec hiera , nec aliud vehementiffimum ullum etiam frequens
pharmacum in alvum exturbare poteft. Fernel, de morb .
que caufis, lib. III . cap. dll , oper. omn. pag. 210 .
3
• COTKM
Dij
$ 2
Journal
nemens théoriques que je pourrois accumuler
là -deſſus feroient moins concluans que les ob
fervations multipliées que j'ai été à portée de
faire ; il ſeroit trop long de les détailler toutes
dans ce Mémoire , & je me bornerai à en rap
porter trois que je regarde comme ſuffiſantes
pour prouver l'utilité , l'efficacité & la néceſſité
du traitement que je viens d'expoſer.
S. X V I II.
Le nommé Alin , ſoldat au régiment de
Quercy, entra à l'hôpital le 6 avril ; il ſe plai
gnoit de chaleur, de ſoif , de maux de tête vio
lens , d'un poids circa præcordia ; je trouvai ſon
pouls dur & tendu ; il fut ſaigné du bras , & le
ſoir il prit une potion huileuſe avec les acides:
Le 7 il éprouva un délire violent ; je le fis
faigner du pied ; il but abondamment de la
tiſane anti -phlogiſtique & prit pluſieurs lave
mens. Le 8 , le délire étoit phrénétique ; je
le fis ſaigner à la jugulaire , & on lui adminiſtra
un julep acidulé. Le 9 , il étoit dans le même
état; il prit la potion ftibiée , & le ſoir une .
potion calmante avec le ſel fédatif qui le tran
quilliſa. Le 10 , le mieux ſe ſoutint, malgréun
léger délire : il prit une tiſane de tainarins
de Médecine militaire. 53
aiguiſée , la langue étoit moins aride. Le 11 ,
on lui adminiſtra une potion laxative en deux
verres , la nuit fut tranquille. Le 12 , il n'y
avoit plus de délire , le pouls ſe développa ,
devint ſouple & peu fréquent. Le 13 , on pura
gea avec le tamarin , la manne & le ſel d'epſom ;
les ſelles furent abondantes , on donna le julep
acide pour le ſoir. Le is , même purgation, cef
ſation de fièvre ; teinture de quinquina pendant
quelques jours , & renvoi aux conyaleſcens.
S. X I X.
il prit
Mornay, ſoldat au régiment de Piémont in
fanterie , entra à l'hôpital le 11 du même mois
avec les mêmes ſymptômes. Le ſoir il fut
faigné du hrás ; le 12 , la faignée fut répétée ,
on lui donna une potion huileuſe avec les acides;
le ſoir ſon état étoit le même. Le 13 ,
Ia potion ſtibiée qui évacua quantité de bile
dégénérée & trois ou quatre vers. Le 14 , la
tête ſe prit & il ſurvint un délire ; le pouls étoit
élevé, dur & fréquent; on le ſaigna du pied, &
il fit uſage des acides. Le is , même état, tiſane
de tamarins avec le nitre , à cauſe des difficultés
d'uriner qui fatiguoient le malade ; elle procura
quaire à cing ſelles dans la journée. Le 16 ,
Düj
54 Journal
le malade étoitmieux ,la langue s'humecta ; le 17,
le viſage étoit plus rouge, le battement des artèrès
étoit augınenté, le pouls rebondiſſant, il furvinit
une moiteur à la peau , fignes critiques fuivis
d'un ſaignement de nez qui ſe ſoutine pendant
près de deux heures : le ſoir on lui donna une
émulſion ſimple avec le diacode. Le 18 , tous
les ſymptômes étoient diminués ; le 19 , pur
gation légère , répétée le 21 , qui emporta la
fièvre ; alors décoction de quinquina , & renvoi
aux convaleſcens.
S. X X.
Les faignemens de nez ont toujours été de
la plus grande utilité , n'importe dans quel
temps de la maladie ils ayent été obſervés. Cette
eriſe n'a pas toujours été complète , mais elle
étoit toujours ſalutaire & fervoit à modérer la
vivacité des ſymptômes ; je n'ai perdu aucun
de ceux qui les ont éprouvés , & leur conva
Jeſcence a été moins longue & moins expoſée à
des rechụtės. Multiplier cependant les ſaignées
dans le deſſein de prévenir le faignement du
nez , & ſe flatter d'obtenir, en tirant dix palettes
de ſang, le ſoulagement que procure une ſeule ,
fournie par cette voie , c'étoit en affoibliſſant
les malades , les expoſer à une mort précipitée
de Médecine militaire.
55
SC
ou du moins à des convaleſcences longues &
orageuſes, ſuite de ces criſes manquées : « l'ap ;
pareil de ces hémorragies, dit M. Robert ( n ), «
annonce une vive action des parties , d'où c
l'on doit conclure que ces vaiſſeaux ne ſe «
dégorgent que par l'effet d'un grand effort ; «
la Nature affoiblie en devient incapable , ſi les «
vaiſſeaux reſtent diftendus & engorgés d'un «
ſang qui , peut - être , forme le noyau des *
gangrènes »,
S. xxІ.
M. Hivan , chirurgien - ſurnuméraire employé
dès le premier inſtant à la Malgue , & qui fic
paroître , comme tous ſes confrères, un zèle &
une activité dignes des plus grands éloges , ſe
plaignit tout - à - coup de mal à la tête & des
autres ſymptômes ci - deſſus décrits s . XV.
Après deux ſaignées , il prit un vomitif qui le
ſoulagea beaucoup. Đès le quatrième jour , il
furvint des douleurs vers l'angle ſupérieur de
la mâchoire ſous l'oreille , & une légère tumé
faction des parotides avec un pouls dur & élevé ;
le viſage étoit rouge & enflammé; on le faigna
du pied : le jour d'après on lui donna la tifane
( 1 ) Traité de médecine, comeI, page 368,
Div
56 Journal
émétiſée. Le 7 , il éprouva des ſueurs critiques
qui firent ceſſer la fièvre ; la langue reſta
cependant chargée, ce qui devoit faire inſiſter
ſur les purgatifs , ſi l'on ne vouloit s'expoſer
à des rechules ou à des convaleſcences longues
& difficiles. Cet exemple prouvoit aſſez com
bien ils étoient néceffaires; mais je le reconnus
encore davantage lorſque je fus atteint moi
même dela contagion ; car après quinze jours
de maladie , je me trouvai fans fièvre , mais la
langue étoit encore chargée. Je me flattai que le
régime & le temps mettroient fin à un léger
mal - être qui me reſtoit , & que ma langue
ſe nettoyeroit ; je reſtai dans cet état environ
douze jours , à la fin deſquels je fus pris d'un
cholera morbus fi violent que mes traits en furent
totalement renverſés ; dans quelques heures
ma voix ſe perdit , & je fus plus de trois jours
ſans pouvoir me faire entendre ; mais après des
évacuations exceſſives, je fus bientôt parfaite
ment rétabli & en état d'aller continuer mon
ſervice.
§ . X X I I.
Je ne puis me réſoudre à finir l'article des
émétiques , ſans faire mention de deux cas
d'autant plus remarquables qu'ils s'accordent
de Médecine militaire.
57
parfaitement avec les aſſertions de M." Tiſſot
& Pringle ( 0 ). Ces auteurs ont conſtamment
obſervé , que les vomitifs qui ont aſſez de
force pour procurer une abondante évacua
tion de bile , ſoit par haut , ſoit par bas , font
les plus efficaces ; & c'eſt ce que démontrent
d'une manière irréſiſtible les deux cures que
j'annonce.
Labonté , ſoldat au régiment de Monſieur ,
fut apporté à l'hôpital dans un très - mauvais
état. Je letrouvai à ma viſite du matin , aſſoupi,
fort jaune , avec une chaleur âcre & mordicante
à la peau ; le pouls étoit petit , fréquent & con
vullf; les membres étoient en convulſions: je
preſcrivis une potion huileuſe avec les acides ;
le ſoir, les convulſions étoient ſi violentes , qu'il
fallut l'attacher dans ſon lit ; j'ordonnai alors un
laveinent purgatif & une potion acidulée avec
le gouttes minérales d'Hoffmann ; mais il fut
impoſſible de lui faire prendre aucun de ces
remèdes. Je le trouvai dans le même état le jour
ſuivant, le pouls étoit même plus petit ; plus
fréquent & toujours convulſif. Jugeant alors
!
10) Tiſſot, de febre biliofâ, pag. 37; & Pringle , malade
des armées, pari. III , chap. IV. so so
58
Journal
que ces accidens ne pouvoient être occaſionnés
que par l'acrimonie de la bile , je le fis tenir par
quatre infirmiers ; on lui ouvrit la bouche avec
force , & on lui donna trois grains de tartre
ſtibié dans fix onces d'eau : l'effet en fut éton
nant ; il évacua pendant tout le jour une quan
tité énorme de bile par le haut & par le bas ;
elle étoit d'une puanteur ſi terrible qu'il fallut le
mettre dans un lieu à part , & ce ne fut qu'en
promettant des récompenſes aux infirmiers ,
qu'ils voulurent en prendre ſoin . La connoif .
fance revint à ce malade en proportion des
évacuations , & après vingt- quatre heures , que
des convulſions ceſsèrent totalement , le pouls
s'éleva , il diminua de fréquence, & quelques
purgatifs le rétablirent parfaitement; la conva
leſcence fut courte & exempte de rechutes ; il
fallut ſeulement inſiſter quelques jours de plus
ſur les apéritifs & les amers.
On apporta à l'hôpital , le 17 avril, un ſoldat
dans l'état le plus critique : fon abattement étoit
exceſſif , ſon pouls miſérable & preſque perdu.
Je crus qu'il n'y avoit de reſſource que dans le
vomiſſement, & que ſi le malade étoit aſſez
heureux pour en ſoutenir l'effet , il ne ſeroit
point impoſſible de le rappeler à la vie . Je ne
de Médecine militaire.
59
fus pas trompé dans mon eſpérance ; une potion
émétique dont l'effet fut ſoutenu par les cor
diaux , après que le vomiſſement eut celle ,
procura plus de quarante ſelles d'une puanteur
horrible . Je craignis que le malade ne réſiſtật
point à de ſi fortes évacuations; mais le pouls
ſe releva au contraire , & par les ſecours des
anti -ſeptiques combinés avec les cordiaux , &
d'un traitement méthodique , j'eus la ſatisfaction
de le voir , pour ainſi dire , renaître.
S. XXIII.
1
Il eſt facile de s'apercevoir que dans des
cas pareils , on ne doit rien ſe promettre de la
Nature ſeule ; elle eſt dans un état d'inertie
qui ne permet plus de rien eſpérer de ſes
efforts. En vain , le tourneroit- on du côté des
cordiaux qui ne peuvent devenir utiles que
lorſqu'on a débarraſſé la Nature de ce qui la
ſurcharge & l'opprime ; il faut ici devoir tout
à l'art , & ne pas craindre d'agir vivement
comme dans les cas déſeſpérés. Il réſulte
encore de ces exemples qu'on doit bien diſtin
guer les différens cas de pratique , & ne pas
croire trop aveuglément les propoſnions trap
générales des auteurs. Piquet , par exemple ,
60 Journal
dit (P ) que la fièvre maligne étant par elle
même diſpoſée aux convulſions ou en étant
accompagnée , on ne doit point ſe ſervir des
purgatifs & des émétiques qui irritent les ſolides
& augmentent le ſpaſme ; fans faire attention
que le plus ſouvent ils le font ceſſer , en enlevant
& évacuant la cauſe matérielle de ces fièvres.
S. XXIV.
On ne peut ſe refuſer à croire , d'après tout
ce qui vient d'être expoſé , que l'émétique ,
en procurant des ſecouſſes falutaires , en chan
geant la diſpoſition des organes , en débarraf
fant ſur -tout les premières voies , en allégeant,
pour ainſi dire , la Nature affaiſſée par la ſur
abondance de miaſmes contagieux , luia fourni
les moyens de travailler efficacement à l'ex
pulſion de ce qui reſtoit ; qu'il a favoriſé la
coction & les criſes dépendantes ſouvent de
la méthode curative & preſque toujours
: avancées par le ſavoir & l'activité du médecin .
Les criſes ont toujours eu lieu du ſeptième au
quatorzième jour , ſoit par les ſelles, les hémor
ragies ou les ſueurs , ainſi qu'on la remarqué,
S. XVIII , XIX , XX & XXI.
( P ) Traité des fièvres , page 3'45
de Médecine militaire. 61
S. XX V.
C'eſt ainſi que la maladie a été conſtamment
obſervée à la Ciotat : elle s'eſt quelquefois
préſentée ici de la même manière , mais ce n'eſt
point la marche qu'elle a ſuivie le plus ordi
nairement; elle a preſque toujours débuté moins
vivement. On commençoit à perdre ſon embon
point , on devenoit triſte , la peau jauniſſoit,
les yeux perdoient leur vivacité , on éprouvoit
des laſſitudes & de légères douleurs répandues
dans toutes les parties du corps qui rendoient
Je ſommeil inquiet & interrompu ; la tête ſe
prenoit pour quelques heures, il ſurvenoit des
éblouiſſemens & des vertiges qui eu imporoient
par leur prompte diſparition ; le ventre étoit
tantôt ſerré, tantôt lâche , l'appétit varioit de
même que le pouls , car on eſſuyoit des accès
de fièvre irréguliers précédés de petits friſ
ſons.
S. X X V 1 .
X V
Tels étoient les premiers ſymptômes que
préſentoit cette fièvre , c'étoit l'inſtant où il étoit
eſſentiel de la combattre , parce qu'elle cédoit
alors aiſément aux antimoniaux , précédés de la
faignée lorſque le cas l’exigeoit , & ſoutenus par
62 Journal
l'action des tiſanes aiguiſées avec le tartre émé
tique & par l'uſage des acides & des purgatifs.
Cette méthode a toujours ſuffi pour étouffer,
pour ainſi dire , la maladie dès ſon principe , &
empêcher le développement des ſymptômes que
nous allons indiquer en décrivant le ſecond
période.
Second Période.
S. XXVII.
Le peu d'attention que l'on faiſoit d'abord
aux incommodités que je viens de tracer , la pa
tience à les ſupporter, aſſez naturelle aux ſoldats ,
donnoient bientôt lieu à l'augmentation des
ſymptômes. La matière contagieuſe ne tardoit
pas à s'introduire dans les ſecondes voies ;
dès - lors tout s'aggravoit , les laſſitudes, la déco
loration , la maigreur , l'abattement, les douleurs
ſurvenoient; la langue devenoit aride, sèche ,
liſle, polie & rouge, d'autres fois raboteuſe, cou
verte d'un ſédiment noirâtre ; la chaleur quoi
qu'encore modérée , étoit âcre & mordicante ,
l'appétit ſe perdoit totalement ; la chaleur & le
poids dans la région de l'eſtomac devenoient
conftans ainſi que les envies de vomir avec vive
de Médecine militaire. 63
4
douleur de tête, la ſurdité ( 9 ), des effloreſcences
à la peau , & un délire ſourd . Ces différens ſymp
tômes étoient plus prompts à ſe manifeſter chez
certains malades , & plus lents chez quelques
autres ; mais c'eſt ordinairement vers le quatrième
ou le cinquième jour que je les ai remarqués. Le
pouls conſtamment fiévreux étoit le plus ſouvent
fréquent , quelquefois dur & ſerré ; il ſurvenoit
de petits ſoubreſauts des tendons avec un redou
blement tous les ſoirs , qui ſe ſoutenoit juſque
ſur les cinq à fix heures du matin : les urines
étoient rouges , troubles , épaiſſes , en petite
quantité , avec difficulté de les rendre.
S. XXVIII.
La ſaignée pouvoit encore être employée dans
ce moment : l'état du pouls , le tempérament
du malade & les circonſtances particulières de
voient déterminer ſur la quantité de ſang qu'on
devoit tirer ; mais il falloit ſur- tout ſe preſſer
de recourir aux vomitifs & aux acides ( r) ,
( 9 ) Ce fymptôme n'a jamais manqué d'être favorable ;
je n'ai perdu aucun de ceux qui l'ont éprouvé.
(1 ) Nulla eft purredo , nulla infectio , nulla humorin
depravatio, queper acida sor ſuperetur. Mendererus, de peſte,
cap. XV,
64 Journal
ſoutenir alternativement les évacuations pro
duites par les antimoniaux à l'aide des potions
huileuſes avec les acides , ou avec le kermės, &
mieux encore par une décoction de tamarins
aiguiſée avec le tartre ſtibié qu'on continuoit
juſqu'à ce qu'il ſurvint de légers ſoulèvemens
de l'eſtomac. Par ce moyen les matières étoient
précipitées vers le bas , & les malades ſe trou
voient foulagés à raiſon des ſelles louables qui
en étoient le produit.
S. XXIX.
Les pétéchies ou effloreſcences qui paroiſſoient
vers le quatrième ou le cinquième jour , plus tôt
ou plus tard , ſelon l'intenſité de la maladie ,
plus ou moins abondamment , à raiſon de l'ac
tivité & ténuité de la matière contagieuſe , ne
devoient rien faire changer à la méthode cura
tive & ne demandoient aucune attention parti
culière , parce qu'elles ont toujours été ſympto
matiques & jamais critiques. Elles n'apportoient
pas le moindre bien-être dans l'état du malade, ni
le moindre changement dans le cours , la durée
& la marche de la maladie. Leur diſparition
n'a pas exigé plus d'attention que leur appari
tion , en ſorte que chez tel malade qui en étoit
Couvert
de Médecine militaire. 65
1
couvert le cinquième jour , il n'étoit plus por
fible d'en trouver la inoindre trace le jour
d'après , & .cela ſans avoir éprouvé aucune éva
cuation ſenſible , & ſans le moindre accident. II
eſt vrai que la quantité des malades ne m'a pas
permis de pouſſer à cet égard mes obſervations
juſqu'à la dernière exactitude , & que peut
être des urines plus chargées , une tranſpiration
plus abondante produite par la ceſſation du
ſpaſme, ont été les voies que la Nature a choi
fies pour ſe débarraſſer d'une matière dont la
reſorption ſembloit devoir occaſionner les ac
cidens les plus graves. Peut- être encore que
ces effloreſcences n'étant dûes qu'à l'orgaline
des humeurs , à leur mouvement & à leur effer
veſcence , elles ont diſparu avec cette promp
titude, lorſque le ſpaſme de la peau a cédé.
$ . XXX.
L'efficacité du camphre, dans ces occaſions ,
ſembleroit donner encore plus de poids à cette
opinion ; il a été employé ici comme rafraî
chiſſant anti-ſpaſmodique & anti-ſeptique (0 ).
U ) Nullum datur præſtantius ac potentius remedium ad
fubmovendam de corpore malignitatem & refrigerandum quam
camphora. Hoffmann , diſ. de camph. s . XI,
Nullum datur efficaciſſimum remedinm contra putredinem
Janyier. Tome VII. E
66 Journal
« Si le camphre , dit M. Loiſy , par ſon odeur ,
» fa volatilité , fa facilité à s'enflammer , ſon
» goût âcre , ſemble indiquer qu'il eſt d'une
» nature chaude , qu'il n'eſt propre qu'à aug
» menter le mouvement du ſang & qu'il eſt
» conſéqueminent nuiſible quand ce fluide eſt
» dans une grande agitation , & qu'il ne doit être
» > employé que lorſqu'il eſt épaiſli & circule
» avec peine ; il agit cependant d'une manière
» oppoſée : appliqué extérieurement, il remédie
» à l'ophtalmie , aux inflammations , à la brûlure;
» il cauſe un ſentiment de froid dans les parties
» enflammées ; pris à l'intérieur, il calme les
» coliques , ſoulage les maladies inflammatoires ;
» il eſt le correctif des cantharides , & c'eſt dans
» cette occaſion que je m'en ſers. Le camphre ,
» dit encore Whyty, favoriſe & augmente la tranſ
» piration ; il agit fréquemment comme antiſpaſ
» modique. On l'a vu procurer le ſommeil dans
» les fièvres accompagnées de délire , où l'opium
» avoit été nuiſible , & j'ai trouvé ce remède
» utile pour rendre diſpos & tranquilles certains
maniaques » . Il a remédié , ſuivant Hoffmann ,
qnàm camphora. Collin , dans ſes obſervations ſur les ma
Jadies chroniques & aiguës.
de Médecine "militaire. 67
aux ſpaſımes les plus violens & les plus rebelles;
Rivière la auſſi employé dans cette vue & pour
exciter des fueurs. Aufli nous ſommes-nous bien
trouvés de ſon uſage dans les cas où il falloit
combattre la putridité , modérer l'agitation du
ſang, & diſliper le ſpaſme.
S. XXXI.
Les criſes qu'on obſervoit dans le premier
période , ſe montroient rarement dans celui- ci.
Les ſaignemens de nez , quoique toujours ſalu .
taires étoient , ainſi que les ſueurs, très-rares : il
ſembloit que les effloreſcences ſymptomatiques
dont je viens de parler , euſſent pris la place de
ces évacuations critiques.
§ . XXXII.
Ces effloreſcences ou pétéchies ne doivent
point être confondues avec le pourpre qui ne
ſe montroit que dans le dernier période , & plus
ordinairement chez les malades les plus âgés ,
ainſi que je l'ai déjà dit § . XI. Il me paroît
inutile de détailler les caractères particuliers qui
m'ont fait diſtinguer ces deux éruptions : j'ai
remarqué entr'elles les mêmes différences qu'in
dique M. le Roi , & je ne peux mieux faire
que de tranſcrire ici ce qu'il dit à ce ſujet
31
E if
68 Journal
parce que toutes mes obſervations s'y trouvent
parfaitement conformes.cc Les taches de pourpre ,
» dit cet auteur ( t ) , n'excèdent pas le niveau
» de la peau ; elles ſont ordinairement circulaires ,
» d'une couleur rouge foncée , quelquefois
» même vineuſe & tirant ſur le violet. On peut
ſoupçonner avec fondement que nos auteurs
» ont quelquefois confondu les fièvres pour
» prées avec les pétéchiales , quoique ces deux
» fortes d'exhantèmes different très - ſenGblement
>> l'un de l'autre , & au point qu'à la fin de
» certaines fièvres péléchiales mortelles , on voit
» quelquefois ſortir des taches de pourpre , qui ,
» placées à côté des pétéchies , s'en diſtinguent
très - aiſément & au premier coup d'oeil »».
§ . XXXIII.
Pour remédier au délire ſourd qui ſurve
noit ordinaireinent du quatrième au ſixième
jour , j'avois ſoin de preſcrire de bonne heure
des fomentations émollientes ſur les parties in
férieures , non - ſeulement dans la vue de pro
11 ) Le Roi , Mélanges de médecine , feconde partie ,
page 203 , S. 268. 11 ne ſera point hors de propos de
parcourir auſſi lc s. précédent, dans lequel ſe trouvent
établis les caractères particuliers des pétéchiesa.
>
de Médecine militaire. 69
duire une révulſion , mais encore pour augmenter
la tranſpiration , procurer une moiteur ſalutaire
en faiſant ceſſer le ſpaſme de la ſurface; objet
important , dit M. Fouquet , & qu'on ne doit
jamais perdre de vue dans le traitement des
fièvres contagieuſes , où il ne faut rien négliger
de tout ce qui peut contribuer à une prompte
rémiſſion . Mais comme ces fomentations au
roient été trop difficiles à faire & à renouveler ,
je faiſois employer pour cela une brique ou
une tuile bien chaude qu’on paſſoit dans l'eau
bouillante ; on l'enveloppoit enſuite d'un linge ,
& on l'appliquoit auſſi-tôt à la plante des pieds
ou aux mollets. On caule par ce moyen moins
de fatigue au malade , parce qu'on lui épargne
des angoiſſes & des défaillances , & qu'on l'ex
poſe moins à prendre du froid . Ce moyen que
j'ai regret de n'avoir pas inis aſſez ſouvent en
uſage, manqua rarement ſon effet, & produiſit
toujours du ſoulagement.
S. XXXIV.
S'il étoit beſoin de ſecours plus actifs pour
opérer une révulſion ſalutaire , je recourois au
ſynapiſine & rarement aux véſicatoires. Le
pouls n'avoit point encore cet état de débilité
E iij
70 Journal
qui les indiquent ; la Nature n'avoit pas perdu
toute ſon activité , & n'avoit pas beſoin d'être
trop violemment excitée. Ici la méthode cura
tive ne devoit point être entièrement anti
phlogiſtique, ni abſolument excitante ; il falloit
tenir un juſte milieu & la diriger plus ou moins
vers l'un de ces points , ſuivant que les ſymp
tômes paroiſſoient encore tenir à l'inflammation
ou à l'atonie. Cette pratique , outre qu'elle a été
juſtifiée par les ſuccès les moins équivoques , a
encore l'avantage d'être conforme à la doctrine
des grands maîtres ( u ) .
( u ) Neque in malignis ipfis ad medici arbitrium abſque
evidenti neceſſitate fas eſt ægrum denuò iterumque cantaridarum
toriurâ larcinari, verùm pro exigentiâ natura diſpirituum vel
majori velminorivacillacione, earum applicatio primùm imperanda
eft. Morton , exercitat. II , cap. vii , pag. 187.
Quando natura incitamento indiget , quando ſolida forpent ,
circulatio languefcit , Spiritus funt effæti & comate corripitur
ager, tunc veficatoria funt applicanda. Hoffinann ope. tom. III ,
pag. 11s.
Veficatoria in febribus malignis conducunt quando pulfus exilis
& debilis micat , vires languent, deft ad foporem inclinatio .
Hoff. dif. de ver. s. XVI.
Nunquam mefefellit veficatoriorum ufus in morbis malignis ,
meque verò aliâ racione , varioque tempore juvant quàm ubi
Kiihs folidorum &fluidorum deficiunt, motus arteriarum lar
guidi funt , & vis quafi naturæ fracta. Waldſchmid , miſcelle
var. cur , cur, dec. I , ann. II , obf. 314.
/
de Médecine militaire.
71
S. XXXV.
J'ai employé auſſi quelquefois le quinquina
pour modérer les redoublemens ; mais je crois
plus à propos de renvoyer au troiſième période
ce que j'ai à en dire , parce que c'eſt l'époque
à laquelle j'en ai fait l'uſage le plus fréquent.
Lorſqu'à l'aide des moyens ci-deſſus, combinés
avec les fédatifs , la poudre tempérante & autres ,
ſuivant les circonſtances , je parvenois à dimi
nuer les ſymptômes , que la langue commençoit
à s'humecter , & que j'apercevois des ſignes
de coction , les purgatifs plus ou moins répétés
terminoient la cure ; mais ſi les ſymptômes con
tinuoient à s'aggraver, & que la maladie ne
cédât point à ces différens remèdes , il falloit
fe réſoudre alors à la combattre dans ſon troi
ſième période que je vais décrire.
Troiſième période.
S. XXXVI.
Je comprends dans ce période,non -ſeulement
ceux qui ayant ſupporté la maladie , ont éprouvé
les ſymptômes les plus graves , mais encore ceux
qui , fans avoir différé de recourir aux remèdes ,
ſe ſont préſentés dans un état tout auſſi fâcheux
Eiv
72 Journal
à raiſon de la quantité , de la ténacité , de la
nature du foyer de contagion , & des diſpoſi
tions particulières où ils pouvoient ſe trouver.
S. XXXVII.
Tous les malades étoient d'un affaillement
exceſſif; à peine étoient-ils couchés , qu'il ne
Jeur étoit plus poſſible de ſe mouvoir : on voyoit
leur viſage entièrement changé , leurs yeux
éteints , & la plupart étoient couverts de pété
chies , au milieu deſquelles on obſervoit quel
quefois des taches de pourpre. La langue de
venoit de la dernière aridité , liſſe , polie &
rouge , ſouvent parſemée de points noirâtres,
tremblante : les progrès de la maladie la ren
doient bientôt ſi aride & fi noire , qu'elle ref
ſembloit à un morceau de bois brûlé , & tellement
retirée , qu'on étoit obligé pour la toucher ,
d'introduire le doigt aſſez profondément. La
peau acquéroit une chaleur acre & mordicante ;
avec cela il y avoit délire , aſſoupiſſement ,
difficulté d'uriner , ſyncopes ; le pouls étoit
petit , fréquent , quelquefois intermittent , prel
que toujours convulſif avec ſoubreſauts : de
plus on remarquoit la ſurdité ; il exiſtoit
des envies de vomir , enfin les parotides qui
>
de Médecine militaire. 73
fe montroient communément du troiſième au
cinquième jour , rarement après le neuvième ,
augmentoient ſi fort en groſſeur, dans l'intervalle
de deux ou trois jours , que le malade étoit
en danger de ſuffoquer , & qu'il ne pouvoit
plus ouvrir la bouche qu'avec effort pour
prendre le bouillon & les autres liquides. Ces
parotides reſtoient toujours dures malgré l'appli
cation des topiques émolliens & même des
véſicatoires. A tous ces ſymptômes , ſe joignoit
très - ſouvent le hoquet , & on le remarquoit
plus tôt chez certains malades , plus tard chez
d'autres.
S. XXXVIII.
Le nommé Vols, ſoldat de Royal-Suédois, eut
le hoquet dès le troiſième jour, & fi violent que
toute la ſalle en étoit incommodée. Ce malade
éprouva en outre tous les ſymptômes qui vien
nent d'être décrits , le ſaignement de nez , les
pétéchies , la ſurdité , le délire phrénétique ſuivi
d'aſſoupiſſement, les ſoubreſauts des tendons',
les parotides des deux côtés. Malgré cela , il
- ſe tira d'affaire ; mais tous ne furent pas fi
heureux.
S. XXXIX.
Il étoit de la plus grande importance alors
74 Journal
de ne pas reſter oiſif. Le déſordre étoit trop
grand pour eſpérer de la Nature des efforts
bien puiſſans ; il falloit la débarraſſer dès le
principe , la ſoutenir , l'aider & choiſir les
eſpèces d'égouts qu'elle indiquoit , fi on vou
loit triompher de la maladie.
S. XL.
ent
que
Les moyens curatifs devoient être dirigés &
modifiés , ſelon les diverſes circonſtances & les
ſymptômes qu’on avoit à combattre. On ſent
la ſaignée auroit été meurtrière ; il falloit au con
traire recourir tout de ſuite aux éinétiques qu'on
pouvoit répéter le ſecond ou le troiſième jour ,
en ayant ſoin de les donner alors de manière
qu'ils n'excitaſſent que des nauſées , la formule
ſuivante m'a réuſſi. Prenez de l'eau pure , uit
onces ; noix muſcade en poudre , ſirop de dia
code , de chacun un ſcrupule ; tarıre émétique ,
deux grains : mêlez & diviſez en quatre parties
à prendre d'heure en heure . Il falloit donner
de bonne heure le camphre dont les effets ſont
ſi juſtement préconiſés , S. XXX , ſans négliger
les acides dont on aiguiſoit les tiſanes juſqu'à
une agréable acidité , tandis qu'on entretenoit
1
de Médecine militaire.
75
Ja liberté du ventre ; mais il étoit important ſur
tout de recourir à l'uſage du quinquina qu'on
devoit donner en décoction à la doſe de deux
gros , de quatre heures en quatre heures.
S. XLI.
pas
des
Le délire , les ſoubreſauts des tendons , la prof
tration des forces , le pouls petit , la langue
noire & gercée , des évacuations fétides , tout
cela n'annonçoit - il pas du trouble dans les
mouvemens de la Nature ; ne décéloit-il
efforts impuiſſans & tendans à fa ruine ; ne
demandoit-il pas l'uſage des anti- ſeptiques, des
cordiaux , des fébrifuges , du quinquina princi
palement qui , en agiſſant ſur les fibres relâchées
del'eſtomac & des inteſtins, foutenant leur action
organique , & corrigeant les déſordres occafion
nés par la putridité , s'oppoſoit encore à la diſſo
lution prochaine du fang & des humeurs , &
facilitoit auſſi la coction! Mais il falloit, comme il
a été dit , le donner de bonne heure , le con
tinuer long - temps , & le joindre ſuivant les
circonſtances , aux acides , aux cordiaux , aux
légers diaphorétiques & même à la rhubarbe ,
pour ſoutenir les évacuations. La dépreſſion du
pouls , fon ralentiſſement , les langueurs , les
76 Journal
foiblefles devoient déterminer ſur le choix de
tous ces moyens.
S. XL I I.
1
Les mêmes raiſons qui ( § . XXXIV )
m'avoient empêché de recourir aux véſicatoires ,
en établiſſoient ici la néceſſité ; il étoit indiſ
penſable de les appliquer de bonne heure en
quantité , & de les répéter dans bien des occa
fions. Le pouls étoit petit & fréquent, la cir
culation fanguiſſante les folides relâchés ,
l'eſprit épuiſé. Il falloit procurer un égout aux
matières putrides & âcres qui irritoient , inon
doient les viſøères & autres organes eſſentiels à la
vie. La Nature ne pouvoit plus maintenir elle
ſeule l'humeur morbifique , qui étant en ſtagna
tion à l'intérieur , rongeoit & faiſoit tomber en
pourriture les organes ſur leſquels elle ſe jetoit. La
tenacité , la viſcoſité des matières engouées dans
les viſcères indiquoient encore l'application des
véſicatoires , qui en atténuant & rendant plus
ſubtile la matière fébrile , la rendoient auſſi plus
propre à être expulſée , & facilitoient par- là les
évacuations .
S. XLI I I.
Les effets des véſicatoires ne ſe bornoient pas
de Médecine militaire. 77
ſeulement à évacuer une partie de la matière
putride ; elles la déterminoient encore vers la
peau , en cauſant une eſpèce d'inverſion des
mouvemens trop concentrés dans les entrailles
& déplaçoient le ſpaſme. Ce qui en prouve
encore mieux l'utilité dans ces circonſtances ,
c'eſt ſuivant la remarque de M. Sarcone ( x ) ,
l'abondante ſuppuration que fourniſſoient leurs
plaies, ſuppuration qui s'eſt foutenue chez la
plupart, des ſemaines & des mois entiers , &
qui n'a tari que lorſque le malade a preſque été
parfaitement rétabli.
S. X LI V.
La préſence des vers ne pouvoit être révo
quée en doute ; ceux que la plupart des malades
avoient rendu , l'ouverture des cadavres , la
nature des ſymptômes, tout le prouvoit : or ,
quoi de plus propre à les combattre que les
véficatoires ? J'étois d'autant plus fondé à comp
ter ſur leur efficacité que je les avois déjà
employés avec ſuccès dans bien des occaſions ,
& notamment dans une fièvre vermineuſe accon
pagnée de ſymptômes auſſi graves que variés.
Je croyois , d'après ces divers faits de pratique ,
(*) Lind , traité des fièvres , note dernièrea
78
Journal
P
m
la
fu
NE
avoir été le premier à reconnoître les vélica
toires pour un des plus puiſſans vermifuges;
mais j'ai lû depuis dans une note de M. Jau
bart , que les cantharides ſont des moyens
ſûrs pour détruire les vers. Le fel des véſica
toires , dit -il ( y ), les expulſe & les tue preſque
toujours. Je n'adopte pourtant pas fans réſerve
l'opinion de M. Jaubart , lorſqu'il attribue tout
au ſel des cantharides , & je ſuis perſuadé que
c'eſt moins par le ſel qu'elles opèrent, qu'en
déplaçant le ſpaline & en cauſant, comme je l'ai
déjà dit , une eſpèce d'inverſion dans les mou
vemens trop concentrés dans les entrailles.
§ . X L V.
Il ne me reſte plus à parler que des paro
tides : c'eſt à la route qui a été ſuivie à cet
égard , & à l'uſage du quinquina principalement
que je crois devoir rapporter les ſuccès. Cet
article inérite d'autant plus d'attention les
auteurs ont peu dit là -deſſus, & qu'il ſe ren
contre bien des cas où les jeunes médecins ſont
embarraſſés. Je le fus inoi-même , & ce n'eſt
qu'en propoſant mes doutes à M. Burel ( 2) ,
id
fid
p
de
, que
que
( 9 ) Médec. de Londres , tone I , page 264.
(zd Il avoit été impoſſible de prevoir à la Malguc le
de Médecine militaire.
79
premier médecin de l'hôpital militaire de Toulon ,
dont le zèle & la vive ſollicitude ne furent pas
même arrêtés par ſon état de maladie , que je dois
la détermination que je pris , & qui fut dans la
fuite uniformément ſuivie par les médecins qui
nous ſuccédèrent.
S. X LV I.
Le tiſſu cellulaire eſt pour la Nature un ré
ſervoir où elle preſſe les humeurs morbifiques
qui réſiſtent à ſon action , & ne peuvent enfiler
la route ordinaire des couloirs ; elle avoit encore
ici aſſez d'activité pour dépoſer vers la ſuper
ficie une humeur âcre & corroſive , qui n'a
voit pu être atténuée pour ſe confondre avec
la matière des felles & des ſueurs , tandis que
d'autre part , après l'avoir ainſi dépoſée, elle
ne pouvoit en faire la coction & opérer la ſup
puration . Active d'une part , elle étoit paſſive
de l'autre ( a ) , parce que les parties organiques
ſur leſquelles cette humeur s'étoit jetée avoient
nombre de malades qui y arrivoient tous les jours, & l'on
n'étoit point préparé par cette raiſon à en recevoir une
quantité auſſi extraordinaire. M. Burel ſe donna à cetto
occaſion , les ſoins les plus vigilans pour leur arrangement
& leur bien- être , & c'eſt ce qui le diſpoſa ſans doute à
contracter lui-même la maladie dès les premiers inſtans.
( a ) Médecine agiſſante ; par Planchon , s . XXXII.
80 Journal
perdu leurs mouvemens réactifs. Il étoit à crain
dre que le feu vital ne s'éteignît , ſi le déſordre
parvenoit à ſon dernier période , & ſi l'on ne
venoit au ſecours de la Nature , en aturant
autant qu'il étoit poſſible , cette humeur à la
ſuperficie , & en évacuant cet être deſtructeur
contre lequel elle ne pouvoit employer ſes
reſſources ordinaires , vu le manque d'énergie
& d'activité dans les organes.
S. XLVII.
Attentif à ſa marche , à fes mouvemens , 1
après avoir obſervé la route qu'elle avoit priſe
& le peu d'aptitude qu'elle avoit à terminer ſeule
l'ouvrage qu'elle avoit commencé , il falloit
ſeconder ſes vues , achever , perfectionner ſon
travail , & forcer pour ainſi dire la coction &
la ſuppuration .
S. XL VIII.
Quoi de plus propre & de plus efficace',
pour obtenir ce double effet que l'ouverture de
la parotide , même dans ſon plus grand degré
de dureté ? On empêchoit par- là l'augmenta
tion de ſon volume , on prévenoit la ſuffoca
tion , & l'on excitoit par l'irritation & la douleur
une eſpèce de fièvre locale qui déterminoit
toujours
'de Médecine militaire. 81
toujours plus les humeurs vers la partie , tandis
que d'autre part on favoriſoit & on procuroit la
fuppuration qu'on hâtoit encore à l'aide des
digeſtifs animés , des eſcarotiques & même des
cauſtiques. Elle s'eſt toujours établie , la ſuppu
ration, au moyen de ce traitement, dès le ſecond
ou le troiſième jour, au grand avantage des ma
lades , & les ſymptômes ont toujours cédé en
proportion de ſon abondance.
$. XLIX.
S'il étoit beſoin d'appuyer cette pratique de
quelques autorités , l'on pourroit citer Piſon &
Hippocrate ( c ). Je rapporterai encore à ce ſujet
une obſervation qui s'accorde parfaitement avec
les aphoriſmes de ce grand'homme.
S. L.
La mère de l'hôpital de la Ciotat contracta la
maladie des ſoldats , mais d'une manière peu
vive ; les ſymptômes ne préſentèrent jamais
( c ) Le premier dit : fi crudo adhuc morbo parotis exurgat
nec ob urgentia ſymptomata ſuppuratio expectari queat, ardent'
ferro ftatim urenda , ita promovenda ſuppuratio. On lit de
plus dans Hippocrate : in diuturnis morbis, non ſuppurantia
aurium tubercula mortem adferunt ; & ailleurs : parotides in
acutis ſuppurationis expertes , funefta.
Janvier. Tome VII. F
82
Journal
rien d'effrayant: il ſurvint le neuvième jour des
parotides critiques. La perſonne qui ſoignoit la
malade, négligea de les faire fuppurer ; elle
preſcrivit au contraire les purgatifs qui en occa
fionnèrent la diſparition , au grand prejudice de la
malade qui ſe trouva très-inal. On recourut alors
au quinquina, & huit ou dix jours après , les pa
rotides reparurent: même faute ſuivie des mêmes
inconvéniens. Reparition pour la troiſièmefois
des parotides qui n'attirèrent pas plus l'attention
que dans les cas précédens & qui rentrèrent
de nouveau pour revenir une quatrièine fois,
mais toujours inutilement : la malade ne cella de
dépérir depuis ce temps , & fuccomba le 10
février 1787. , après quatre mois de langueur.
>
S. LI.
On ne peut douter après cela que l'ouver
ture des parotides ne fût abſolument néceſſaire.
Pour ce qui eſt du ' h'oquet qui ſe manifeſta
preſque toujours parmi les Tymptômes du troi
ſième période , je penſai qu'il pouvoit être
cauſé par la préſence des vers ; auſſi ai – je
ſouvent employé avec ſuccès le mercure doux
donné le soir à la doſe de douze grains , &
par -deſſus une potion calmante , d'autres fois
4
de Médecine militaire.
83
le diafcordium . Mais quand il réſiſtoit à tous
ces moyens , j'imaginai qu'il pouvoit dépendre
de l'irritation produite par une humeur cauf
tique & putride , & que je ne pourrois en
triompher qu'en attirant au- dehors le fluide
ſeptique : je fis appliquer pour cet effet un
véficatoire ſur le creux de l'eſtomac , ce qui
me réuſſit parfaitement, ' & arrêta le hoquet le
dix -ſeptième jour de la maladie.
S. LII.
D'après ce qui a été dit des miaſmes con
tagieux de cette fièvre , il étoit naturel que
les parties les plus expoſées à leur action fuſſent
quelquefois le fiége de la maladie. C'eſt ainſi
que le ſieur Courtés , médecin ſurnuméraire
à l'hôpital de Toulon , qui fervoit avec moi à
la Malgue , fut attaqué d'un violent mal de
gorge avec des points gangreneux , aſſez grands
& allez larges pour en permettre la ſcarification :
Dans ce cas , la maladie parcouroit ſes périodes
avec autant de célérité que de violence. C'eſt ainſi
encore que l'on a vu à Ollioules , petit bourg ,
diſtant d'une lieue de Toulon , où le régiment
du Perche étoit en cantonnement, grand nom
bre d'enfans attaques de ces maux de gorge.
F ij
84 Journal
La plupart en mouroient , ſoit relativement à
la peine qu'on avoit de leur faire prendre des
remèdes , ſoit par la difficulté de ſcarifier les
points gangreneux , ſoit encore à raiſon de la
violence de la maladie. Le quinquina étoit le
ployeh curatif le mieux indiqué, après avoir
fait précéder les ſaignées plus ou moins abon
dantes , ſuivant les circonſtances.
S. LIII.
Il étoit rare que les officiers & les particu
liers qui étoient atteints de la maladie , l'éprou
vaſſent d'une manière auſſi vive que les ſoldats
& les infirmiers , ſoit parce qu'ils recouroient de
bonne heure aux remèdes , ſoit encore parce
qu'ils n'avoient pas commis les mêmes erreurs
dans le régiine. Les médecins eux – mêmes ,
& les autres officiers de ſanté , quoique très
expoſés à la contagion , n'ont jamais éprouvé
des ſymptômes auſſi graves , lorſqu'ils ont eu
ſoin de ſuivre un régime exact & végétal.
1
S. LIV.
1
Les ſymptômes particuliers qui ſe préſen
toient dans le cours de la maladie , tels que des
affections de poitrine , des points de côté , &c.
de Médecine militaire. 85
ne devoient rien faire changer au traitement
général ; ils exigeoient ſeulement quelques fai
gnées de plus , des potions pectorales , des locks
adouciſſans , ou des véſicatoires ſur le point
douloureux.
S. L V.
Quant aux hémorragies ſymptomatiques qui
pouvoient inſpirer de la crainte , ſoit par leur
durée , ſoit par l'épuiſement où elles jetoient le
malade, j'ai toujours réuſſi à lesarrêter en em
ployant le moyen indiqué par Rivière (d ). Au
lieu de la fêve ou de la pièce de monnoie dont
ſe ſervoit Rivière , on mettoit pour plus de
facilité un petit caillou uni , tel qu'on en trouve
communément à la Malgue.
S. LVI.
Si les ſecours dont je viens de faire l'énu
mération ont ſuffi le plus ſouvent pour nous
procurer des ſuccès flatteurs , il s'eſt rencontré
aufli des malades chez qui ils ont été infruc
tueux. Malgré la ceſſation de la fièvre , les
( d ) Faba aút numiſma argenteum radici narium inter cilia
admotum , &fafciâ arcle alligatum ut fortiter partem comprimar,
eundem fluxum cohiber . Prax, med. lib. IV , cap. vil , page 8o.
F iij
86 Journal
uns ont péri à la ſuite d'épanchemens ſéreux
dans les différentes cavités ; les autres ( &
ceux- ci formoient la plus grande partie du petit
nombre que nous avons perdus ) tels que la
Tourmante , Poitevin , la Ramée , &c. n'ont
pu réſiſter à des cours de ventre colliquatifs qui
les épuiſoient & finiſſoient par les enlever après
les avoir rendu de vrais ſquelettes : le lait , les
cordiaux , le régime preſcrit par Lind ( e ) ,
paroiſſoit leur convenir le mieux ; ce qu'il
dit de cet état eſt ſi juſte & ſi conforme aux
obſervations, qu'il faudroit le copier en entier
pour rien omettre d'eſſentiel. Ainſi il
paroît plus ſimple de renvoyer à ſon ouvrage ;
on verra qu'il ne ſauroit être aſſez médité ,
que cet auteur ne parle que d'après l'expé
rience , & que c'eſt au lit des malades qu'il
a puiſé ſes deſcriptions.
$ . LVII.
Telle eſt l'hiſtoire complète de cette épi
démie , d'où on peut conclure :
1.° Que les miaſınes contagieux qui en réſul
toient , étoient de nature putride & gangré
ncuſe.
2.° Qu'ils étoient rendus plus actifs par leur ,
( d) Lind , Traité des fièvres , pag. 154 & ſuiv .
ne
de Médecine militaire. 87
mélange avec des humeurs acrés , viſqueuſes
& qui pouvoient être contenues' dáis les pre
mières voies.
3.° Qu'il y avoit une diſpoſition marquée à
la diſſolution putride des humeurs contre
laquelle il falloit ſe prémunir de bonne heure,
4 . Que la maladie , quoiqu'au fond toujours
la inême , différoit cependant à raiſon du foyer
de contagion , & du période dans lequel on
avoit à la combattre.
siº Que le temperament des malades n’in
fluoit que très-peu ſur ſon intenſité , au lieu
que l'âge , ſans rien changer à la nature , la
rendoit cependant plus meurtrière.
Ces divers corollaires découlent bien natu
rellement des obſervations que je viens de
préſenter.
RÉ M.À RU E s .
La maladie épidémique dont M. Burel
donne ici la deſcription , doit être regardée
comme la ſuite de celle que feu M.Thion
de la Chaumeavoit traitée au camp de
Saint-Roch , & de celle que M. Pelicot,
médecin d'Aix en Provence , ' avoit égale
F iv
88 Journal
ment obſervée. C'eſt en effet, la même
maladie , la cauſe en eſt la même , & il ne
peut y avoir de différence que celle de
quelques changemens qui ſont ſurvenus
dans les ſymptômes, relativement aux cir
conſtances qui les ont aggravés ou au
temps qui les a affoiblis.
Cette maladie, ſuivant M. de la Chaume,
'étoit une fièvre maligne , qui approchoit
tant de la fièvre peſtilentielle , qu’on eût
dit qu'elle en étoit une eſpèce affoiblie;
la deſcription qu'en fait M. Pelicot , un an
après celle de M. de la Chaume, ne pré
ſente pas des idées auſſi ſiniſtres , les ſym
ptômes étoient néanmoins très- graves, mais
la terminaiſon ne fut pas malheureuſe ,
puiſque ſur ſix cents dix malades , il n'en
eſt mort que quatre : les victimes furent
plus multipliées au camp de Saint- Roch.
Le moyen qui a le mieux réuſſi à ces
deux médecins, a été de faire reſpirer un air
plus pur à ces malades qui avoient été entaſſés
dans les Vaiſſeaux qui les avoient portés ;
de Médecine militaire. 89
&c'eſt pour y parvenir que M. de la Chaume
imagina de les faire camper ,
comme il
s'eſt pratiqué quelquefois en Ruſſie , &
ce parti pris & exécuté lui aſſura des ſuccès:
M. Pelicot trouva des facilités dans ſon
hôpital qui remplirent à peu-près les mêmes
vues ſans le néceſſiter à ce moyen extraor
dinaire & auquel on n'eſt pas accoutumé.
M.Burel regarde cette fièvre comme émi
nemment contagieuſe, & il en adminiſtre
les preuves , après en avoir approfondi la
cauſe plus ou moins grave ,
ſuivant le degré
de ténuité des miaſmes putrides & la nature
du foyer qui les avoit fournis ; ce qui ex
plique facilement la différence qui exiſtoit
entre les malades fortis de quelques Vail
ſeaux dont l'air étoit plus corrompu , ou
dans leſquels ils avoient été plus entaſſés,
comme dans l’Alceſte , & ceux dont la
poſition avoit été moins malheureuſe ;
Lind, qu'il cite à ce ſujet, lui en fournit
auſſi des exemples. M. Burel a donné ſes
premiers ſoins à faire reſpirer un bon air
90 Journal
à ſes malades , en employant tous les moyens
capables de corriger celui de l'hôpital de
la Malgue dont il étoit chargé , moyens
qui ſont d'ailleurs en uſage dans les hôpitaux
militaires ; & il eſt d'accord ſur ce point
avec M." de la Chaume & Pelicot.
Malgré ces précautions capables de ga
rantir des effets funeſtes de cette maladie
ceux qui n'étoient que dans le premier degré,
& d'en prémunir ceux qui n'en étoient pas
encore infectés; les officiers de ſanté l'éprou
vèrent preſque tous , & pluſieurs en furent
les victimes . M. Burel lui-même en fut at
taqué vivement, mais il eut le bonheur d'en
réchapper, & on ſuivit lui le plan de
traitement qu'il avoit adopté pour lesautres .
Quoique cette maladie préſentât quelques
caractères d'inflammation , la ſaignée devoit
être employée avec beaucoup de ménage
ment , ſouvent elle n'étoit pas même nécef
faire , l'émétique au contraire étoit parfaite
ment indiqué; M. Burel rapporte entr’autres ,
un exemple frappant qui en prouvoit l'utilité
ſuivit
pour
1
de Médecine inilitaire.
91
& même la néceſſité, ce qui eſt conforme
aux obſervations de M." Pringle & Tiſſot,
célèbres médecins dignes de leur réputation ,
& à la méthode employée par les bons pra
ticiens dans la fièvre d'hôpital &des priſons,
à laquelle celle -ci pouvoit être en quelque
ſorte aſſimilée , ſi on ſe rappelle toutes les
circonſtances qui l'ont précédée ou ſuivie :
les purgatifs étoient également indiſpen
ſables , quand la langue étoit fale ; M. Burel
pour avoir négligé ce moyen ſur lui
même, éprouva bientôt un cholera morbus
qui le fatigua beaucoup. Quand dans le
premier période on employoit prompte
ment les purgatifs, & qu'on y joignoit une
abondante boiſſon acidulée , ſouvent on
prévenoit le développement ultérieur des
fymptôines plus graves , & tels qu'ils ſe
manifeſtoient dans le deuxième période ;
dans ce cas la matière étant paſſée dans les
ſecondes voies , la malignité commença
à ſe manifeſter : il convenoit alors d'être
92 Journal
encore plus réſervé ſur les ſaignées, & de
ſoutenir l'action de l'émétique en le don
nant à très-petites doſes comme fondant, &
en y joignant l'uſage habituel du camphre.
M. Burel obſerve, que dans ce cas on pré
féroit les ſynapiſmes aux véſicatoires, &
que le quinquina modéroit les redouble
mens en même temps qu'il s'oppoſoit à la
putréfaction & à la diſſolution que les
pétéchies ſembloient annoncer. Mais quand
ces moyens étoient inſuffiſans, & qu'on
parvenoit au troiſième période de la ma
ladie , tous les ſymptômes s'aggravoient,
l'affaiſſement devenoit exceſſif , la langue
étoit noire , aride , le pouls convulſif , inter
mittent ; il ſurvenoit le hoquet , des paro
tides qu'il falloit ouvrir promptement &
les faire ſuppurer au moyen des eſcaro
tiques , fans quoi le malade périſſoit de
langueur ou ſuffoqué; alors il falloit ſans
tarder , recourir aux véſicatoires , & les
appliquer ſans ménagement ; les acides ,
de Médecine militaire.
93
les cordiaux aiguiſés d'émétique étoient
auſſi ſupérieurement indiqués : ce der
nier remède faiſoit ſouvent rendre des
vers.
j
Cette maladie plus contagieuſe que meur
trière ſe terminoit quelquefois heureuſe
ment & très - promptement au premier
période ; elle étoit communément jugée par
des hémorragies naſales.
Les criſes arrivoient du ſeptième au
quatorzième jour , dans le ſecond période
de la maladie ; elles s'opéroient par des
pétéchies ou par des ſelles abondantes , rare
ment par des ſueurs : les hémorragies étoient
plus abondantes dans le troiſième période ,
mais quelquefois elles n'étoient que ſymp
tomatiques , & ne jugeoient pas la maladie ;
les parotides quand elles étoient ouvertes,
à temps , étoient plus conſtamment ſa
lutaires.
En examinant avec attention la deſcrip
tion très - bien faite que M. Burel nous a
94 Journal
4
donnée de cette maladie , on voit que c'eſt
à peu -près la même que celle du camp de
Saint- Roch , que M. Thion de la Chaume
a décrite ; & que les obſervations faites à
Aix par M. Pelicot , n'en different que par
des nuances : c'eſt en comparant entr'eux
les trois Mémoires, qu'on pourra ſuivre
les progrès de cette épidémie , & ſe péné
trer des vérités qu'ils contiennent chacun
ſéparément ( a). Tous ont été d'accord ſur
le point principal, c'eſt qu'il falloit faire
reſpirer à ces malades 'un air pur & ſec :
M. Thion de la Chaume y parxint ; en les
logeant fous des tentes ; M. Pelicot les fit
coucher ſeuls dans un lit & dans des ſalles
très -vaſtes & bien aérées , & M. Burel ne
négligea aucun des moyens capables de
renouveler l'air des ſalles dans leſquelles
il fut obligé de mettre ſes malades. '
Ces trois médecins ſont également d'accord
( a ) Voyez le deuxième volume du Journal de
Médecine militaize , pages33 0491.
de Médecine militaire.
95
$
>
ſur les inconvéniens de la ſaignée dans
cette maladie ; en effet, à moins d'une inflar
mation bien marquée , qui l'auroit rendue
indiſpenſable dans les commencemens ,
comment auroit - on pu conſeiller un re
mède qui achevoit d'ôter les forces à des
malades déjà affoiblis dès les premiers jours
de la maladie ? n'étoit -ce pas s'oppoſer aux
vues de la Nature & rendre inutiles &
incomplètes les criſes qui devoient la ter
miner ? Les autres remèdes employés par
ces médecins ſont à peu-près les mêmes ;
ils ne pouvoient avoir d'autres vues que de
s'oppoſer à la putridité , de concourir à la
coction & d'évacuer , quand elle donnoit
des preuves de ſon exiſtence , en même
temps qu'ils cherchoient à prévenir par
tous les moyens poffibles le dernier degré
de l'affaillement.
M. Burel , digne de marcher ſur les
traces de ſon oncle , premier médecin de
l'hôpital militaire de Toulon , qui a enrichi
96
Journal
ce Journal de la topographie médicale de
la Provence , digne de ſervir de modèle ,
ne peut manquer de réunir auſſi tous les
ſuffrages en la faveur , s'il continue d'ob
ſerver avec autant de ſoin que d'intelli
gence les malades qui lui ſont confiés ; le
Mémoire qu'il nous préſente aujourd'hui
montre ſuffiſamment ſes talens, &annonce
d'avance ſes ſuccès.
OBSERVATIONS
de Médecine militaire.
97
OBSERVATIONS
Sur les Maladies yénériennes, précédées d'une
lettre écrite à M. Dehorne , Rédacteur
du Journal de Médecine Militaire , par
M. de Souville , Correſpondant de la
Société royale de Médecine , Médecin
penſionné de la ville de Calais , Chirur
gien - major de l'hôpital militaire,
M.
« JAI l'honneur de vous faire paller cinq
obſervations , ſur l'uſage de l'opium brut , "
dans des accidens conſécutifs de vérole : fi u
vous les trouvez dignes d'occuper une place
dans votre journal , je vous prie de les y placer.
J'ai employé l'opium dans tous les cas , ce
dans leſquels M. Stork employoit la ciguë ; ce
dans les obſtructions glanduleuſes, je n'ai ce
eu nul ſuccès , au contraire les accidens croiſ
ſoient en proportion de ſon uſage. Dans les cc
ulcères à la matrice , non - vénériens , j'ai eu cc
l'agrément de charmer les douleurs , mais non ce
de guérir. Dans les maladies de la peau , j'ai «
Janvier. Tome VII. G
CC
98
Journal
2
» été aſſez heureux. Dans ces ſortes d'affections,
» il falloit le leçours des bains , ſur- tout quand
» les ſujets avoient la peau dure , rude ,
& que
ſa teinte étoit jaunâtre. J'ai été pluſieurs fois
» obligé de ſuſpendre & même de celler l'opium :
» actuellement un de mes malades m'a fait l'aveu
» que s'il continuoit ce remède , il finiroit par
» ſe tuer. Il eſt vrai que la conſtitution sèche,
» irritable , eſt un des obſtacles qui auroient dû
s'oppoſer à fon uſage. Tous, ou preſque tous
» ceux qui ont pris l'opium étoient triſtes ,
» moroſes, & avoient un air hébété.
Je me ſuis fervi d'opium avec ſuccès pour
» faire reparoître des ſymptômes vénériens chez
s» les gens. ſuſpectés de vérole , & fur- tout les
» ſymptômes cutanés , comme on le verra dans
» ma cinquième obſervation .
» . Je ne citerai pas tous les cas où j'ai em
o ployé l'opiun comme acceſſoire , dans le
» commencement des gonorrhées , violemment
» inflammatoires , dans les bubons. de inême
» eſpèce , les chancres rongeans , les paraphi
moſis avec étranglement intenſe, la gangrène ,
» ſuite de fortes contuſions , le dévoiement; &
» je ne rapporterai pas les expériences que j'en
» ai faites comme anti - vénérien , parce que les
>
de Médecine militaire.
99
1
CC
malades à l'hôpital & en ville auxquels je l'ai cs
adminiſtré , ennuyés de ne pas voir diſpa
roître les accidens après un mois de traite- c
ment , ſe ſont la plupart rebutés , & que j'ai été ce
obligé de les guérir avec les mercuriels ; mais «
les cas les plus faillans, ceux enfin qui peuvent ce
donner de ce moyen curatif , les notions les cc
plus claires , ſont à peu- près compris dans ce
ces obſervations.
Je ſuis entièrement décidé à abandonner s
l'opium , comme reinède principal, & je ne ce
le mettrai en uſage , que comme acceſſoire , ec
c'eſt - à - dire , conjointement avec les mercu- cc
riels . Je ſuis , &c. » .
PREMIÈRE OBSERVATION.
Lafrance , ſoldat au régiment d'Aunis , com
pagnie de Mandé , entra à l'hôpital militaire
de Calais , le 17 ſeptembre 1785 , pour un
bubon & des chancres conſécutifs. Ce dernier
ſymptôme, après l'uſage des remèdes généraux
étoit preſque nul , mais le bubon ſuppura ; la
fuppuration étoit de mauvaiſe nature : auſſi,
malgré les panſemens les plus méthodiques , les
bords de l'ulcère ſe déchirèrent & fe renver
sèrent d'une manière ſi irrégulière , que cela
formoit un ſpectacle hideux , il étoit accom
!!!
816
IYO
DE
,
Gij
IOO Journal
pagné d'inſomnie & de douleurs très - aiguës,
Je mis ce malade à l'uſage des frictions
mercurielles , faites avec l'onguent napolitain
double , à la doſe de deux gros chacune ; on
lui en adminiſtra douze à un jour d'intervalle
les unes des autres ; je ſuſpendis , pendant quel
ques jours , les frictions après la douzième , &
après ce repos qui ne l'étoit pas pour les dou
leurs , je lui fis adminiſtrer huit autres frictions,
de trois gros chacune.
Ce traitement fini , l'ulcère ne paroiſſoit
nullement diſpoſé à ſe cicatriſer , au contraire ,
il s'étendoit de plus en plus. Un dépôt pro
fond au pubis vers la naiſſance extérieure de la
verge ſe manifeſta bientôt ; je l'ouvfis, & le pus
qui en provint étoit de la plus mauvaiſe qualité;
auſſi dégénéra - t - il en un ulcère calleux très
profond , qui ſembloit devoir joindre dans peu
de temps celui de l'aine. Je me décidai alors
à ne plus revenir aux' mercuriels dont la doſe
priſe me parut ſuffiſante pour raſſurer ſur tout
ſoupçon vénérien , & qui avoient peut- être
occaſionné la dégénereſcence de l'ulcère ;
j'y ſubſtituai l'opium brut : je débutai par un
grain le matin & autant le ſoir ; j'augmentai jour
nellement d'un , & quelquefois de deux grains,
de Médecine militaire. IOI 1
de manière que je parvins à lui en adminiſtrer
vingt grains par jour, qu'il prenoit en deux fois.
Dès la première ſemaine de l'emploi de ce
remède , j'aperçus un mieux ſenſible, bien carac
tériſé par la lenteur de la circulation , la dimi
nution de l'érétiſme général , des douleurs , &
par l'affaiſſement des bords de l'ulcère. Quoi
que le malade ſûr que j'employois l'opium , le
bien qu'il en reſſentit l'engagea à me prier de
le continuer , malgré la rumeur de ſes cama
rades. D'après le calcul fait par M. Dubois ,
apothicaire- aide -major de l'hôpital , ce malade a
pris dans l'eſpace de trois mois quatre onces &
trois gros d'opium.
La criſe s'eſt faite par la peau ; elle étoit conf
tamment humectée , à un tel point , que cela
auroit déplu à ce ſoldat , ſi je ne l'avois pas
aſſuré que cette évacuation lui ſeroit avanta
geuſe. La conſtipation étoit conſtante, mais un
lavement pris tous les trois ou quatre jours y
remédioit. Il ne s'eſt que peu plaint de ſtupeur;
quand je le ſoupçonnois un peu étourdi , aſſoupi,
je lui preſcrivois la limonade avec ſuccès.
Quoique les deux ulcères tendiflent à la fin
du traitement vers la cicatrice , les chairs ont
néannoins toujours été blafardes ; mais malgré
Giij
102 Journal
le
ce défaut elle a été ſolide , & il n'eſt ſorti de
l'hôpital parfaitement ſatisfait de ſon état que le
24 janvier 1786.
J'ai eu occaſion de revoir depuis ce ſoldat ,
qui jouit de la ſanté la plus parfaite.
SECONDE OBSERVATION.
L'Orange, ſoldat au régimeni de Vivarais ,
compagnie des chaſſeurs , ſe préſenta à l'hôpital
31 octobre 1785 , pour des ſoupçons véné
riens qui parurent fondés & pour des douleurs
atroces à la partie moyenne des deux tibia ,
douleurs qui augmentoient tellement d'intenſité
pendant la nuit , qu'il ne pouvoit dormir ni faire
ſon ſervice le lendemain . Il avoit pris du mercure
tant intérieurement qu'extérieurement, en aſſez
grande quantité pour être fondé à le croire
exempi de virus vénérien .
Une toux fréquente qui le tourmeritoit , fa
maigreur & une diſpoſition prochaine à la phthiſie ,
me firent d'ailleurs redouter l'uſage réitéré des
mercuriels , ſous toutes les formes poſſibles ;
le malade inême y répugnoit. Il motivoit ſa ré
pugnance d'une manière à me convaincre qu'il
connoiſloit ſa conſtitution . Je lui propofai alors
l'eau d'orge, avec le lait & l'opium : il accepta ces
deux moyens avec une confiance réfléchie.
de Médecine militaire. 103
Il commença l'uſage de ce remède le 20 10
vembre , aux doſes ci-deſſus énoncées ; il en prit
huit grains le matin & autant le foir ; je voulois
aller juſqu'à dix en deux fois , c'eſt -à - dire , å
vingt par jour , mais j'en fus empêché par une
fechereffe extrême qu'il reſſentit à la poitrine , par
le tremblement fucceſſif de fes mains , par des
étouffemens & une conſtriction qu'il éprouvoit à
la gorge. Ces deux derniets ſymptômes nerveux
étoient quelquefois fi preffans, qu'on fut né
ceflité la nuit de lui donner des ſecours , tels
qu'une ſituation plus commode , une potion anti
ſpaſmodique, le renouvellement de l'air ambiant,
& l'éloignement du poêle , dans lequel on ne
brûle que du charbon de terre en ce pays.
Pendant l'efpace de deux mois , ce malade a
pris deux onces deux gros d'opium : cette doſe a
ſuffi, & il eſt ſorti le 25 décembre en bon état.
La criſe s'eſt opérée par les ſueurs & les cra
chats : je n'ai pas eu occaſion de le voir depuis.
TROISIÈME OBSERVATION.
Ficatier, ſoldat au régiment d'Aunis , com
pagnie de Mandé , ayant des chancres à la verge ,
une gonorrhée & un bubon prêt à ſuppurer,
requit mes ſoins à l'hôpital, le 23 juin 1785 ;
Giv
104 Journal
les frictions mercurielles & les bains diſtipèrent
les chancres, mais le bubon s'ouvrit ſpontané
ment. Le pus qui en ſortit étoit ichoreux &
de mauvaiſe odeur : tout annonçoit la diſſolu
tion ſenſible de ſes humeurs. En conſéquence
l'ulcère augmenta d'étendue , malgré le régime
& les frictions ; ces dernières furent pouſſées
juſqu'au nombre de ſeize , & les choſes n'en
furent pas mieux . Je le mis alors à l'uſage de
l'opium aux doſes ci -deſſus indiquées , & je le
maintins à celle de vingt grains par jour, juſqu'à
ſa parfaite guériſon , qui fut le 12 octobre
1785 .
J'ai été obligé de ſuſpendre de temps en
temps ce remède autant par la crainte qu'en
avoit le malade , que parce qu'il feignoit de
ſouffrir. La quantité priſe a été néanmoins de
trois onces & quelques grains.
Sa gonorrhée qui étoit très - abondante &
qui lui avoit fait éprouver des accidens les
premiers jours de ſon entrée à l'hôpital, a
diſparu fans aucun traitenent particulier.
QUATRIÈME OBSERVATION.
Elrote , fourrier des grenadiers au régiment
de Viennois , ſe préſenta à l'hôpital le 3 mars
de Médecine militaire. 105
gorge
tel
1786 , pour un ulcère à la gorge avec carie
aux os palatins , ulcérations aux amigdales , ainſi
qu'au voile du palais ; accidens dont il étoit
affecté depuis deux ans , époque à laquelle il
avoit fini un traitement anii - vénérien par le
mercure , pour des chancres & un bubon ,
leſquels derniers ſymptômes avoient diſparu
pendant l'uſage des remèdes. Ayant éprouvé
pendant deux ans l'inſuccès de divers moyens
médicaux pour ſon ulcère à la
qu'il eſt dépeint , ne pouvant avaler qu'avec
la plus grande difficulté, & ne faiſant que peu
de ſervice , je lui propoſai l'opium' : il accepta
d'autant plus volontiers ma propoſition , qu'il
avoit de la répugnance pour tout remède mer
curiel , auquel il attribuoit ſa mauvaiſe ſanté, &
qu'il avoit d'ailleurs connoiſſance de pluſieurs
cures opérées par l'opium.
Je commençai par un grain , & j'en aug
mentai graduellement & journellement la doſe ,
juſqu'à ce qu'elle fût parvenue à trente ; je main
tins le malade à celle doſe , diviſée en trois
temps , juſqu'à ce que les ſymptômes de la gorge
fuſſent détruits ; alors je revins à celle de vingt
grains par jour, & je la continnai juſqu'à ſon
parfait rétabliſſement : la criſe a paru le faire ,
106 Journal
tant par
mains ;
Ia peau que par les urines : ce malade
n'a éprouvé ni ftupeur, ni tremblement des
il ne s'eſt pas plaint de conſtipation ;
il a pris pendant l'eſpace de trois mois & quel
ques jours cinq onces d'opium .
Il eſt depuis Officier , il jouit d'une ſanté
parfaite & fe félicite tous les jours d'avoir ſuivi
mon avis.
CINQUIÈME OBSERVATION.
Un Officier, à la veille de ſe retirer de fon
régiment , avoit des ſoupçons vénériens bien
fondés, il en craignoit les ſuites ; il deſiroit de
ſe tranquilliſer, & avec d'autant plus de raiſon ,
qu'il étoit décidé à ſe marier.
A près des queſtions multipliées fur ſa vie
paſſée , ſes craintes me parurent motivées , &
pour y donner toute l'authenticité poſſible , je
l'engageai à prendre de l'opium ; en l'aſſurant
que s'il étoit réellement attaqué d'un vice vé
nérien caché , il en paroîtroit à la peau ou
ailleurs des ſymptômes non équivoques.
En effet , il n'eut pas plutôt pris une demi
once d'opium en tout , doſe à laquelle il parvint
ſucceſſivement, qu'il ſurvint à la peau des puſ
tules. Je ſupprimai alors l'opiuin , & je l'engageai
de Médecine militaire,
107
à ſe faire traiter par les frictions. Un chirur
gien diſtingué l'a traité dans fa patrie , par cette
méthode , avec ſuccès.
>
SIXIÈME OBSERVATION.
Grébé , ſoldat au régiment d'Aunis , com
pagnie de Salton , âgé de quarante ans , d'une
conſtitution bilieuſe , peu irritable , tant au phy
Gique qu'au moral, & bien organiſé, s'eſt préſenté
à l'hôpital militaire de Calais , le 10 mai 1787,
pour des puſtules sèches répandues ſur preſque
toute l'habitude extérieure du corps , & notam
ment ſur la poitrine tant antérieurement que pof
térieurement; elles étoient les fuites des chancres
ſur le prépuce & le gland qu'il avoit eus il y a fix
mois , accidens pour leſquels il avoit pris quinze
frictions, après les remèdes généraux.
Ne s'étant pas expoſé depuis à contracter de
nouveaux ſymptômes vénériens , je ne crus pas
devoir lui adminiſtrer les remèdes mercuriels; il
mn'avoit d'ailleurs annoncé à la première viſite ,
qu'il préféroit de ſortir de l'hôpital plutôt que
de recourir à ce moyen ; je lui propoſai l'opium
conjointement avec les bains , le petit- lait , la
limonade ; je débutai par un grain matin & ſoir ,
& j'augmentai journellement d'un grain juſqu'à
1
(108 Journal ,
la doſe de vingt. Parvenu à cette dernière doſe,
je l'y maintins : les puftules traitées ainſi pen
dant ſoixante jours , n'ont cependant que peu
cédé. J'ai été néceſſité , non pour les faire diſpa
roître , mais pour les diminuer, d'employer des
lotions de tabac. Le malade ennuyé de la lon
gueur du traitement , de ſon peu d'efficacité ,
quoiqu'il n'ait éprouvé ni ftupeur, ni tremble
ment , ni sèchereſſe à la poitrine , a demandé
fa fortie; je la lui ai accordée le 12 juillet , foi
xantième jour de ſon traitement : la doſe totale
d'opium a été d'une once & demie.
Cette obſervation priſe parmi pluſieurs du
ſemble prouver que l'opium
n'eſt pas toujours ſuffiſant pour faire prompte
ment diſparoître tous les accidens conſécutifs
de la vérole , & que fa lenteur à opérer ſera tou
jours un obſtacle à ſon adminiſtration , dans les
hôpitaux militaires , dont le ſéjour plus ou moins
long eſt ſouvent ſuivi de la diſſolution des hu
principalement dans le voiſinage de
1
même genre ,
meurs
la mer.
de Médecine militaire.
109
PREMIÈRE OBSERVATION
Sur une Maladie vénérienne , guérie par
l'extrait de Ciguë de les Frictions admi
niſtrées concurremment.
Par M. CHARMEIL , Chirurgien -major de
l'hôpital militaire de Mont-dauphin.
J'ai donné dans ma topographie médicale
ſur la ville de Mont- dauphin & de ſes envi
rons , pluſieurs obſervations ſur l'efficacité de
l’extrait de ciguë , combiné avec le mercure ,
ou adminiſtré pendant les frictions dans le
traitement des maladies vénériennes (a) : voici
encore deux exemples en faveur de ce remède ;
je mn'empreſſe d'en faire part.
Jacob Sleyner , caporal de la compagnie de
Watteville , grenadier au régiment d'Erneſt
Suiſſe , attaqué depuis trois ans de la maladie
vénérienne , qui n'avoit pu céder aux différens
traitemens qu'il avoit fubis dans les hôpitaux du
Roi , à cauſe des violens effets du mercure ſur
(a ) Voyez le Journal de médecine militaire , tome III,
page 397:
IIO Journal
parties du
ſa bouche & de la ſalivation qui en réſultoit, eſt
entré à l'hôpital de cette place , le 28 novembre
1783, attaqué de fièvre tierce , dégénérée en
fièvre continue , qui le menaçoit de maraſine. II
étoit couvert de taches livides , depuſtules , d'ulcé
rations à la bouche qui caractériſoient le ſcorbut;
il avoit en outre une violente douleur à la tête qui
devenoit inſupportable tous les ſoirs : il s'y joig
noit des douleurs lancinantes, vagues ſur les autres
corps& une exoſtoſe conſidérable ſur la
partie ſupérieure antérieure du tibia gauche. Ce
malade exténué faiſoit plus craindre pour une mort
prochaine , qu'il n'y avoit à eſpérer pour ſa gué
riſon. Cependant il fut purgéle 29; il.prit enfuite
douze bains pendant leſquels il reçut de deux jours
l'un , une friction d'un gros de pommade mercu
rielle ; il faiſoit en même temps uſage de l'extrait
de ciguë pour modérer l'effet du mercure (6 ). Ce
premier traitement me paroiſſoit d'autant mieux
convenir, que je prévenois par- là un dépôt dont
le cerveau étoit menacé. Ce malade , ſans être
mieux pendant les préparations , m'a cependant
laiſſé l'eſpoir de continuer les mêmes remèdes.
( b ) On comprend qu'en ce cas , l'extrait de ciguë agit
à peu-près de la même manière que l'opium , & peut lui
être ſubſtitué dans quelques cas ,
*
)
gros &
de Médecine militaire. TIL
Il a été repurgé après les bains , il a reçu encore
treize frictions, huit d'un gros, trois d'un
denii , & deux de demi- gros ; ce qui joint à ſix
frictions d'un gros pendant les bains , forme deux
onces trois gros & demi d'onguent napolitain
double. Il a commencé l'extrạit de ciguë par huit
grains, matin & ſoir , augmentant chaque jour
de deux grains juſqu'au, 16 février ; ce qui fait
ſept onces vingt-deux grains d'extrait de ciguë :
il avoit ceſſé quelques jours avant les frictions.
| Il a été purgé huit fois pendant le traitement,
y compris les deux médecines dont j'ai parlé.
Sa boiſſon ordinaire a été une légère tiſane
de ſquine ; il n'a pu ſupporter pendant ce temps
que quelques légères panades & ſur la fin le lait :
il s'eſt mieux trouvé vers le dix – huitième jour.
Les ſymptômes vénériens ont diſparu enſuite
peu - à-peu ; l'exoſtoſe a été détruite ; la fièvre a
ceſſé; les gencives qui étoient livides & ſanieuſes,
ſe font raffermies ; la ſalivation a été modérée
& n'a cauſé aucune altération à la bouche ; enfin
il eſt ſorti radicalement guéri le 28 février.
SECONDE OBSERVATION.
Johannes Schmed , fourrier au même régiment,
compagnie Lieutenante-coloneile, malade depuis
près de deux ans & demi de la vérole , avoit auſſi
'112 Journal
été traité pluſieurs fois dans les hôpitaux du Roi,
par les frictions qu'il n'avoit ſupportées que diffi
cilement à cauſe des déſordres qu'elles occaſion
noient dans la bouche & le goſier. Il eſt entré à
l'hôpital de cette place le 6 décembre 1783 , atta
qué de fièvre continue, couvert de puſtules, d'ul
ceres très - conſidérables , & menacé de maraſme :
il avoit de plus un ulcère chancreux le long des
os propres du nez , depuis leur cartilage juſqu'à
quatre lignes au - deſſus de l'apophyſe naſale du
coronal; ces os étoient à découverts. & les bords
de l'ulcère renverſés; il exiſtoit un ſecond ulcère
chancreux ſur l'arcade ſurcilière gauche qui étoit
auſſi découverte. Il a été faigné, purgé, avant &
après ; il a pris quatorze bains, enſuite vingt- une
frictions , ſavoir ; cinq d'un gros & demi ,
douze de deux gros , & quatre de deux gros
& demi ; il a pris en outre huit onces d'extrait
de ciguë adminiſtré comme au précédent ; il a
été purgé quatre fois && aa fait un uſage conſtant
de la tiſane de ſquine. La ſalivation n'a point
incommodé le malade ; il eſt ſorti radicalement
guéri , le 20 février ſụivant.
TROISIÈME
de Médecine militaire. 113
TROISIÈME OBSERVATION,
Qui contient en outre les effets finguliers de violens,
d'un anthrax ou puſtule maligne.
Le nommé Henri Crux , âgé de quarante ans ,
d'une forte complexion , caporal de la com
pagnie de Bolle , régiment de Sonnenberg
Suifle , étant couché au bivouac , la nuit du
5 au 6 ſeptembre 1784 , éprouva une deman
geaiſon douloureuſe ſur la partie moyenne
externe de l'avant - bras droit. Il ſe préſenta ,
je 6 au Coir à l'hôpital : le chirurgien de garde ,
n'ayant aperçu qu'une puſtule jaunâtre , de la
groſſeur' d'un pois , ſe contenta d'y appliquer
une décoction réſolutive. Le malade paſſa une
nuit aſſez facheuſe , tourmenté par des inquié
tudes & des cardialgies , quoiqu'il n'eût pas le
pouls fort animé.
L'inſpection que je fis le 7 au matin , du
bouton qui étoit a'ors entouré d'un cercle
rouge , de la largeur d'un écu de trois livres ,
& de petites phlictènes , me fit craindre la piqûre
d'un inſecte, comme celle du ſcorpioni, affez
commun ici ; ce qui m'engagea à faire donner
à ce malade quelques doſes d'alkali volatil. L'in
fiammation phlegmoneule qui ne tarda' pas de le
Janvier. Tome VII, H
114 Journal
la
montrer dans les environs , m'obligea de preſcrire
la ſaignée qui fut répétée vers le ſoir . La rougeur
& l'engorgement conſidérable de toute cette ex
trémité , depuis la main juſqu'à l'épaule & même
ſur la poitrine , ſurvenus pendant la nuit , me
forcèrent encore le 8 au matin à preſcrire une
troiſième ſaignée , toujours du bras oppoſé. Cette
dernière opéra peu - à -peu un ſoulagement
marqué , & ſucceſſivement la diſparition de la
tumeur: ce tranſport ſubit de l'humeur changea
auſli- tôt l'état du malade ; un aſſoupiſſement
létargique , perte de connoiſſance , une op
preſſion violente ſuccédèrent à l'inſomnie &
aux douleurs. Je ne vis d'autres reſſources pour
remédier aux effets inattendus de la ſaignée &
rappeler le virus , que l'application des épipal
tiques ſur la puſtule & les jambes : ce topique
produiſit l'effet que j'en eſpérois.
Le 9 au matin , le malade avoit repris con
noiffance ; les jambes fournirent beaucoup de
ſéroſité ; le bras & l'avant - bras étoient gorgés
plus que jamais ; les alentours du bouton noir
cirent , & bientôt après tout le membre prit
la même teinte : quelques indices de fluctua
tion vers la partie ſupérieure interne de l'avant
bras me firent appliquer les cataplafines anodins
1
de Médecine militaire.
115
un peu camphrés , & je donnai pour boiſſon le
petit lait camphré.
Le 10 , même état ., même panſement &
même régime.
Le 11 , la gangrène parut évidemment ſur
toute l'étendue du bras & de l'avant- bras. Je fis
l'ouverture d'un dépôt à la partie ſupérieure
interne de l'avant - bras , entre les muſcles
long - palmaire & le ſublime ; il en ſortit une
grande quantité de ſéroſité purulente , ver
dâtre. Je fis adminiſtrer à ce malade trois verrées
de décoction de quinquina cạmphrée.
Le 12 , au matin , toute la peau étoit deſſe
chée & noire ; je fis des ſcarifications profondes
ſur pluſieurs parties du bras & de l'avant - bras ;
j'ouvris un ſecond dépôt ſur la partie moyenne
du long extenſeur de l'avant - bras proche
l'aillelle , qui fournit la même matière , & je
donnai trois verrées de décoction de quinquina
camphrée.
Depụis le 12 juſqu'au 28 , la gangrène a
diſparu avec la peau & tout le tiſſu cellulaire ,
depuis l'épaule juſqu'à la main , hors quelques
portions ſur le coude & ſur le muſcle deltoïde ,
ſans avoir endommagé les muſcles, les nerfs
& les vaiſſeaux qui étoient inerveilleulement
H ij
i16 Journal
1
diſſéqués ; ce qui formoit un ſpectacle en mênd
temps effrayant & curieux , mais devenoit très
embarraſſant pour les panſemens. Juſque - là
le malade avoit obſervé une diète très- ſévère ;
l'uſage du quinquina en décoction lui a été con
thué intérieurement , mais il a toujours été plus
avantageux quand on y a joint le camphre ; il
a auſſi été appliqué à l'extérieur avec ſuccès :
le ſtyrax & les digeſtifs ſimples ou animés, ont
également trouvé place ; & lorſque la peau a été
entièrement enlevée par la chute des eſcarres,
un duvet de charpie douce enveloppé de légers
emplâtres de ſtyrax a preſque toujours ſuffi aux
panſemens.
Une ſuppuration abondante devenue cor
roſive les premiers jours d'octobre , puiſque les
muſcles en furent altérés , me fit ſoupçonner
quelque vice caché ; le malade avoua qu'il avoit eu
pluſieurs maladies vénériennes qui n'avoient été
traitées que par des empiriques; nouvel embarras:
la maladie faiſoit des progrès , les forces du
ſujet s'affoibliſſoient , il falloit cependant arrêter
les ravages fiphilitiques. J'ordonnai l'extrait de
ciguë combiné avec un cinquième d'ashiops
minéral à la doſe de douze grains , trois fois le
premier jour, ce qui faiſoit trente - ſix grains ; ce
de Médecine militaire.
'117
remède a été continué & augmenté jounelle
ment de quatre grains juſqu'à deux gros par
jour ; je l'ai fixé à cette doſe. Le malade en a
ceſſé l'uſage le 23 décembre , après en avoir
pris une livre & près de deux gros.
Ce ſoldat a commencé à ſe mieux trouver
le 19 octobre , & a été de mieux en mieux
juſqu'à ce jour ; il ne lui reſte qu’un ulcère
ſuperficiel au -deſſus du condyle interne de l'hu
mérus qui avoit été long - temps découvert , &
un finus qui fournit encore du pus au - deſſous
de l'inſertion du grand pectoral ſur le même
qui tient lieu de cautère. D'ailleurs la cica
trice eſt bien faite , & quoique cette extrémité
ſoit atrophiée & qu'elle paroiſſe avoir été
brûlée ; le malade ſe lève tous les jours il
mange , reprend ſon embonpoint ; ce qui an
nonce dans peu une guériſon radicale.
Il a été rarement purgé, parce que ſes fonc
tions ont été rarement dérangées. Il a fait uſage,
pendant ce dernier traitement , d'une tiſane
légèrement ſudorifique, à laquelle le vin anti
ſcorbutique a été ſouvent ajouté , à cauſe de la
lividité des gencives ; il a pris depuis le premier
accident, beaucoup de lavemens.
H iij
118
Journal
OBSERVATION
Sur une Maladie vénérienne accom
pagnée d'accidens très-graves.
Par M. PLUTOT, Chirurgien-major du
régiment de Conti, Infanterie,
Un jeune officier du régiment de la Marche
prince, infanterie , fut attaqué en 1774 de la
maladie vénérienne ; il n'avoit pour ſymptômes
que des chancres à l'entour du gland. Étant en
ſemeſtre chez lui , il fut à Montpellier conſulter
un chirurgien de cette ville , qui l'aſſura qu'il étoit
-évidemment attaqué de la maladie vénérienne ,
& qu'il étoit abſolument néceſſaire qu'il paſsat
par les grands remèdes, vu qu'ilavoit déjà eu une
gonorrhée qui avoit été rebelle à tous les moyens
employés pendant quatre ans pour la guérir;
c'eſt pourquoi il commença ſon traitement. On
Jui fit prendre quatre onces d'onguent mercuriel
double dans l'eſpace de deux mois & demi, ce
qui fit diſparoître les chancres : pour lors le chi
rurgien aſſura qu'il étoit guéri: ce jeune homme
de Medicine militaire, 119
retourna chez ſes parents. Trois ſemaines après
ſon retour , il lui ſurvint une eſquinancie
conſidérable avec un flux de bouche très-abon
dant , des douleurs dans les extrémités qui
auginentoient pendant la nuit , une oſtalgie très
douloureuſe , un grand nombre de puftules dans
différentes parties du corps ; le tout étoit accom
pagné d'une fièvre lente. Dans cet état , le ma
Jade fit faire une conſultation dans l'endroit
même pour le tranquilliſer un peu ſur les
inquiétudes qu'il avoit : les perſonnes conſultées
furent d'avis qu'il ſubſtituât au mercure la
tiſane de vinache : cette tiſane loin de le fou
lager , 'ne fit qu'augmenter ſes maux. Quinze
jours après ce dernier traitement , le malade
rejoignit ſon régiment. A ſon arrivée à Philippe
ville , où il étoit en garniſon , je le viſitai & je
trouvai les amigdales ſchirreuſes & ulcérées ;
la cloiſon du palais bleuâtre & comme mor
tifiée , beaucoup de difficulté à parler , la
déglutition difficile , un grand flux de bouche,
une exoſtoſe à la partie moyenne antérieure
de l'humérus du bras droit , & une autre ſur
chaque pariétal , une oſtalgie très - ſenſible :
le tout étoit accompagné de la fièvre. Enfin
il étoit dans l'état le plus déplorable : je portai
)
Hiv
120 Journal
ſur ſa maladie un pronoſtic très- peu favorable ;
je me déterminai cependant à lui donner tous
mes foius.
Comme ce jeune homme avoit des douleurs
nocturnes , & une oſtalgie inlupportable, je lui
adminiſtrai un grain d'opium qui ne fit aucun
effet ; le lendemain je lui en fis prendre deux
grains qui lui causèrent un léger ſommeil, ce
qu'il n'avoit point éprouvé depuis long - temps ;
It tur-lendemain , il prit trois autres grains qui la
foulagèrent beaucoup : dès ce moment, il fit
ulage du lait pour toute nourriture , & je com
mençai lon traitement avec l'onguent mercuriel
double , adminiſtré en petite doſe , lui fai
fant prendre alternativement une friction & un
baina
Après la troiſième friction , j'aperçus un point
blanc dans le centre de la cloiſon du palais ; dans
l'espace de quarante - huit heures ce chancre
rongea toute la cloiſon , ne laiſſant que les
piliers de cette partie. Après cette deſtruction ,
j'aperçus un autre chancre dans l'arrière-bouche,
ſur le corps de la troiſième &de la quatrième
vertèbre cervicale , de la largeur d'un pouce &
d'une couleur noirâtre ; les glandes amigdales
étoient gangrénées. Tous ces délabremens
de Médecine militaire. '12 1
!
peu de
8tèrent au malade la facilité de la déglutition ,
à peine pouvoit - il prendre une demi - chopine
de la boiſſon par jour ; de plus , il étoit dans
une ſi grande debilité , que je craignois à
chaque inſtant qu'il ne ſuccombât ſous le poids
de ſes maux . Dès ce moment, il fit uſage de
gargariſmes antiſeptiques , & je touchai les
parties gangrénées avec la diſſolution mer
curielle ; à cette époque , je fis ſuſpendre
les bains & les frictions furent portées à
deux gros ; de plus , je lui fis prendre par
gradation l'opium diſſous dans un
ſirop d'althéa , & trois onces de tiſane ſimple ,
lui faiſant avaler ce mélange par le moyen d'une
ſeringue, pour avoir la facilité de l'introduire
dans l'æſophage : avec cet inſtrument , le
malade prenoit une chopine de bouillon par
jour , deux livres & demie de tiſane & fix
onces de vin . Cette ſeringue avoit le ſiphon
long & un peu convexe dans ſon extrémité
oppoſée au corps de la ſeringue.
J'ai employé l'opium dans cette circonſtance ,
parce que j'en ai ouï vanter l'uſage dans des cas
pareils , & j'ai toujours eu lieu de m'en louer
depuis. Lorſqu'il eut pris fix frictions de
deux gros chacune , & cinquante -cinq graing
1 22 Journal
d'opium pris par gradation , la gangrène
cella & les douleurs étoient de beau
coup diminuées ; le malade dormoit trois å
quatre heures , pendant la nuit , d'un ſommeil
aſſez paiſible. L'eſcarre commença à ſe dé
tacher , & donna un peu de fuppuration ; dès
cet inſtant , je ceſſai d'employer la diſſolu
tion mercurielle , je me contentai de donner
un gargarifme antiſeptique. Le mercure
toujours été donné à la même doſe ; la plus
forte doſe d'opium fut de dix grains par
jour. Le vingtième jour du traitement , je
ceſſai l'uſage de l'opium , & je le continuai
avec l'onguent mercuriel ſeul : l’eſcarre tomba
totalement , celui qui occupoit le corps des
vertèbres tomba tout - à - fait dans l'oeſophage;
ſi je n'y euſſe remédié promptement en le
faiſant deſcendre dans l'eſtomac , il auroit
étouffé le malade. Les plaies donnèrent une
fuppuration très -abondante , le malade cracha
au moins une demi- chopine de pus par jour,
fans compter celui qui tomba dans l'eſtomac ,
ce qui lui occaſionnoit des vomiſſemens &
une cardialgie aſſez fatigante ; pour remédier
à ces accidens , je le purgeai pluſieurs fois afin
d'évacuer le pus qui ſéjournoit trop long
de Médecine militaire. 123
>
temps dans ce viſcère : on lui donna donc des
minoratifs dans l'intervalle des frictions, ſuivant
le beſoin ,
Le trentième jour de ſon traitement , le ma
Jade dormoit ſix à fept heures ſans interruption ,
ſes douleurs étoient preſque effacées , les plaies
commencèrent à ſe cicatriſer & il ne fit
uſage que d'un ſimple gargariſme d'aigre
moine & de miel rofat ; les exoltores ont été
rebelles juſqu'au cinquante - ſeptième jour de
ſon traitement , moment où ils commence
rent à diminuer : auſſi des ce moment, j'ai
pu faire prendre au malade de la bouillie faite
avec le fait & la farine ; il en prit une livre par
jour , par le moyen d'une cuillier qu'il portoit
juſque dans l'arrière-bouche ; fans cette pré
caution , il la rendoit toujours par les narines ;
pour introduire la boiſſon , le malade ſe ſervit
toujours de la petite ſeringue. Trois mois &
demi de traitement ' ont fait diſparoître tous
les ſymptômes de cette cruelle maladie. Le
malade a pris pendant ce temps onze onces
d'onguent mercuriel , & cent cinquante-cinq
grains d'opium .
Il lui eſt reſté une ouverture dans la cloiſon
du palais ; cette difformité empêche la pro 1
*124 Journal
nonciation , & principalement la déglutition
de la boiſſon qui ſortoit par les narines. Pour
remédier à ce défaut, je lui ai fait appliquer un
obturateur avec beaucoup de peine , parce que
cette machine n'avoit aucun appui dans cette
membrane qui eſt mince.
r
de Médecine militaire.
125
OBSERVATION
Sur une Maladie vénérienne dont la
terminaiſon a été funeſte.
Par M. DAGNEAU, Chirurgien-major.de
l'hôpital militaire de Perpignan.
LEE nommé la Victoire , caporal au régiment
de Lionnois , compagnie de Valeix , entra à
l'hôpital du Roi , de cette ville , le 6 juin
1784 , avec un bubon vénérien ſitué au côté
droit qui ſuppuroit depuis quelque temps ſans
accidens graves ; quelques jours après , faiſanc
uſage des bains domeſtiques , après y avoir été
préparé par la ſaignée & une purgation ordi
naire il ſurvint tout- à - coup au haut de la
cuiſſe où étoit placé le bubon , une tenſion
conſidérable , une douleur vive & pulſative
accompagnée d'inflammation , d'inſomnie &
de fièvre : tous ces ſymptômes me firent ſoup
çonner un grand dépôt qui alloit ſe former à
la partie ſouffrante. Je combattis " dans le com
mencement tous ces ſymptômes avec les remèdes
126 Journal
tout
#
les mieux indiqués & preſcrits par les mattres de
l’art, comme ſaignées répétées, ſuivant les forces,
l'âge & la violence des accidens , cataplafmes
anodins renouvelés quatre fois dans la journée,
tiſanes adouciſſantes & tempérantes, juleps cal
mans & un régime des plus aullères ;
fut employé en vain . Après cinq à ſix jours
d'uſage de tous ces moyens , je découvris
un abcès dont la matière me paroiſſoit être
très - profonde ; je l'ouvris & ayant intro
duit mon doigt dans l'ouverture , je trouvai
qu'il me conduiſoit vers le trajet de l'artère
crurale , ce qui arrêta mon inſtrumeni de peur
de l'ouvrir ſi j'avois été plus loin ; cependant
l'inciſion fut ſuffiſante pour donner iſſue à
une grande quantité de matière dépoſée dans
cet abcès . Quoique le bleſſé fúe confiam
ment panſé deux fois par jour , il fortoit
néanmoins à chaque panſement , du fond de
l'ulcère beaucoup de pus , ce qui indiquoit
que la fonte venoit de loin ; il a toujours été
tourmenté d'une fièvre très - ardente , accoin
pagnée de redoubleunens précédés de friſſons
dont l'un ſuccédoit à l'autre & à la violence
deſquels il ſuccomba le 21 juillet ſuivant.
de Médecine militaire.
127
Ouverture du cadavre.
1
A l'ouverture du cadavre , j'ai trouvé que
le fiége de l’abcès étoit dans l'eſpace triangu
laire formé par la réunion des tendons des
muſcles pectiné & iliaque à l'endroit de leurs
attaches au petit trochanter ; qu'il s'étendoit
intérieurement dans le tiſſu cellulaire & la
membrane adipeuſe qui remplit au haut de la
cuiſſe l’intervalle du muſcle triceps ſupérieur
& du crural ; qu'il ſe propageoit le long de
la partie ſupérieure de la cuiſle juſque dans
l'intérieur du bas - ventre , & que la Nature
avoit fait tomber en fonte la gaine cellulaire
qui enveloppe l'artère crurale juſqu'au -deſſous
du ligament de Fallope ou de Poupart.
R E M A ROU E S.
Plus on fera d'obſervationsſur le traite
ment des maladies vénériennes , plus on ſe
convaincra qu'une ſeule & même méthode
ne peut convenir à toutes, & qu'il faut ſavoir
les varier relativement à la conſtitution parti
culière des ſujets, à l'eſpèce de la maladie
& aux ſymptômes qui la caractériſent & la
128 Journal
rendent ſouvent fi différente d'elle- même.
Nous croyons avoir mis cette vérité dans
tout ſon jour , dans un ouvrage que nous
avons entrepris pour détromper le public,
& concourir avec les gens de l'art à prévenir
les accidens qui réſultent d'une mauvaiſe ad
miniſtration du mercure , & les malheurs né
ceſſairement attachés à la routine ( c). Nous
ne négligerons jamais l'occaſion de donner
toute l'extenſion poſſible aux moyens pro
poſés pour concourir avec ce minéral à la
guériſon de cette fâcheuſe maladie , ou même
pour le ſuppléer quand il eſt dangereux
ou inſuffiſant. Nous avons déjà inſéré dans
le trimeſtre d’Avril 1787, les eſſais faits
dans l'hôpital de Lille , ſur l'opium ; en
rendant compte du traitement entrepris &
des cures opérées par ce moyen , nous y
1
( c ) Expoſition raiſonnée des différentes méthodes
d'adminiſtrer le mercure dans les maladies véné
riennes .
Obſervations faites & publiées par ordre du
Gouvernement, ſur les différentes méthodes d'ad
miniſtrer le mercure dans les mêmes maladies.
avons
de Médecine militaire.
129
;
avons expoſé, avec la franchiſe qui nous
convient , nos eſpérances & nos craintes
relativement aux militaires ſur - tout.
La lettre de M. Souville , quoiqu'elle
ſoit accompagnée de quatre obſervations
heureuſes, n'eſt pas même faite pour nous
raſſurer complétement : mais ſi ce moyen
n'eſt pas toujours ſuffiſant pour guérir
radicalement la maladie vénérienne s'il
entraîne après lui des ſtupeurs, des engour.
diſſemens, une moroſité & une mélancolie
inquiétante ; s'il n'eſt véritablement utile
que comme acceſſoire, il peut en réſulter
néanmoins quelquefois un avantage inap
préciable , c'eſt de développer le virus &
de le rendre ſenſible quand on n'a que des
ſoupçons de ſon exiſtence ; c'eſt ce qui eſt
arrivé à celui qui fait le ſujet de la cin
quième obſervation préſentée par M. Sou
ville. Mais ſi on eut cette obligation à
l'opium d'avoir fait reparoître des puſtules
non équivoques, on ne lui confia pas pour
cela la guériſon du malade & on eut tout
Janvier. Tome VII. I
130 Journal
que cette
uniment recours aux frictions mercurielles.
Au reſte , quand l'opium n'auroit
qualité ; quand il ne feroit que caliner
les douleurs tormineuſes & exceſſives qui
accompagnent quelques ſymptômes véné
riens; quand il ne ſerviroit qu'à déterminer
plus aiſément la criſe par les ſueurs, ce ſeroit
toujours un remède précieux , & d'autant
plus précieux qu'il s'aſſocie très - bien avec
le mercure , ſoit qu'on le donne intérieure
ment, ſoit qu'on l'applique extérieurement;
qu'il en régit & en modère l'action, & qu'il
coopère puiſſamment avec lui à la guériſon .
de certaines maladies vénériennes qui pa
roiſſoient inattaquables par les mercuriels
ſeuls. Mais en accordant à l'opium , l'avantage
de partager & d'aſſurer même la guériſon ,
il ne faudroit pas pour cela la lui confier
toute entière & ſur - tout excluſivement, ni
rejeter des moyens connus & fuffiſamment
éprouvés , pour en admettre un qui n'eſt
point encore appuyé d'obſervations allez
concluantes & fufhlamment répétées pour
de Médecine militaire. 131 1
mériter la confiance des gens de l'art. Une
choſe que cette méthode a confirmée ,
c'eſt qu'on peut donner ſans riſques-,
l'opium à une plus forte doſe qu'on ne le
faiſoit communément; ce qui peut être utile
dans les cas où ce remède eſt convenable
quoiqu'il n'y ait aucun ſoupçon de virus.
On ne peut donc trop ſavoir de gré à
M. Souville de nous avoir communiqué
ſes obſervations ; elles ſont d'autant plus
précieuſes, qu'elles ſont faites ſagement &
avec des précautions qui les juſtifient.
C'eſt en ſuivant une méthode à peu-près
pareille que M. Charmeil a guéri, comme
on peut le voir dans la première obſer
vation , une maladie vénérienne qui avoit
réſiſté à différens traitemens; il adminiſtra
de nouveau les frictions, & il y joignit avec
le plus grand ſuccès l'extrait de ciguë.
En employant la même niéthode , M.
Charmeil guérit un ulcère chancreux aux
os propres du nez , qui avoit le coup
d'ail & tous les caractères du carcinome,
I ij
' 132 Journal
& qui avoit réduit le malade à un état de
naraſme inquiétant : en mariant l'extrait
de ciguë aux frictions, il prévint la ſali
vaticn qui avoit été funefte à ce malade
lors de ſon premier traitement.
La troiſième obſervation de ce chirur .
gien auſſi éclairé qu'il eſt eſtimable, préſente
le tableau révoltant d'une puſtule ſoup
çonnée vénérienne , dégénérée en anthrax :
par la deſtruction totale qui s'étoit faite de
la peau & du tiſſu cellulaire , on voyoit
à nu les muſcles, les nerfs & les vaiſſeaux
comme s'ils avoient été diſſéqués. Après
avoir circonſcrit la tumeur maligne & avoir
poſé des bornes aux parties voiſines qu'elle
n'avoit même pas épargné, M. Charmeil
fit prendre à ce malade de l'aethiops mi
néral combiné avec l'extrait de ciguë & il
le continua long -temps : par ce ſeul moyen ,
auquel il joignit les panſemens les plus
méthodiques , il parvint à obtenir une
cicatrice auſſi heureuſe que ſurprenante,
à un ſinus près, qu'il regarda avec raiſon
de Médecine militaire.
133
preuve
des
conime un cautère bienfaiſant, mais qu'il
ne déſeſpère pas de guérir, quand il ſera
complètement raſſuré ſur l'état de ce
ſoldat.
On voit par ces obſervations très - in
téreſſantes, ce qu'on a lieu d'attendre d'un
homme ſage & inftruit , qui aime fon
état & qui en remplit les devoirs avec une
attention ſuivie & un zèle peu commun .
L'obſervation que nous préſente M.
Plutot, eſt une nouvelle pre
miers principes que nous avons poſés au
commencement de ces remarques , & on
ne ſauroit trop les multiplier : c'eſt une
maladie vénérienne aſſez grave , manquée
par les frictions , rendue plus grave par la
tiſane de vinache, & qui pouvoit avoir les
ſuites les plus funeſtes, puiſque les amiguales
primitivement entrepriſes, étoient devenues
ſchirreuſes ; que les alcères rongeans qui
tapiſſoient le fond de la bouche avoient un
caractère encore plus inquiétant, & qu'ils
étoiententretenus par une ſalivation opiniâtre
I ij
134 Journal
à
accompagnée de fièvre & de douleurs noc,
turnés. C'étoit aſſurément là le cas d'em
ployer, avec ſuccès l'opium ; M. Plutot
y recourut & y joignit l'uſage du lait
pour toute nourriture. La déglutition étant
peu - près impoſſible , il ſe ſervit avec
avantage d'une ſeringue ; ( d) propre à faire
paſſer du liquide dans l'oeſophagee moyen ;
qui a eu le plus grand ſuccès &qui a
donné le temps d'agiscaux remèdesoi L'o
pium parut faire en ce cas, une eſpèce
de miracle ; en calmant les douleurs , il
coopéra avec les gargariſmes & les antis
( d ) Ce moyen eſt aſſez conforme à celui em
ployé par M. Colombier , chirurgien-major de
l'hôpital de Soiſſons, pour faire parvenir à l'eftomac
les' médicamens & alimens, néceſſaires, dans une
bleſſure très - grave dans laquelle les parties qui
fervent à la déglutition étoient détruites ou fort
endomntagées. i ;; ) HT 1 ...
M.Bauve maître en chirurgie de Paris., avoit pré
cédemment donné le modèle d'une ſeringue ingés
nieuſe adaptée à up.algali, avec laquelle il rempliſſõit
facilement' & sûrement lemêmeobjet. Voy. le Journal
de Médecinemilitaire, tome Is page 222 I July.
(
de Médecine militaire. 135
ſeptiques les plus énergiques au détachement
des eſcarres , & à procurer une ſuppuration
Je meilleur augure' , qui ſe ſoutint quelque
temps , ne ſe tarit qu'inſenſiblement , &
fournit près d'une demi-livre de pus par,
jour : on eut le temps conſéquemment
d'adminiſtrer les frictions, & le ſuccès le
moins équivoque & peut - être le moins
attendu devint complet par la réunion de
tous les moyens que M. Plutot employa
très-judicieuſement & avec une perſevé
rance digne d'éloges.
Quoique la maladie décrite par M. Da
gneau n'ait pas eu un auſſi heureux ſuccès ,
puiſqu'elle s'eſt terminée par la mort ,
elle n'eſt pas moins intéreſſante à obſerver :
c'eſt dans ce cas que les morts inftruiſent
quelquefois mieux encore que les vivans,
A un bubon ſuppurant, ſans accideris
graves , au moins en apparence , on voit
ſuccèder un abcès effrayant par ſes con
tours & ſes vaſtes dimenſions. Son fond
inacceſſible au biſtouri conduit par la main
I iv
136 Journal
pus : la
la plus adroite & la plus excercée, étoit ſitué
ſous l'artère crurale, &l'art étoit forcé dans
ce cas de reſpecter une poſition auſſi dange
reuſe. M. Dagneau perça néanmoins auſſi
profondément qu'il le pût ſans riſque, & il
obtint une grande évacuation de
ſuppuration devint bientôt exceſſivement
abondante; mais quoique le malade fût panſé
deux fois le jour , une fièvre violente ac
compagnée de friſſons & de redoublemens
fréquens , le conduiſit bientôt ay maraſme
& à la mort. L'ouverture du corps juſtifia
la prudence du chirurgien , & confirma une
vérité malheureuſement trop connue , c'eſt
qu'il eſt des maux dont la curation eſt
au -deſſus de l'art. Cela nous apprend auſſi
combien il faut être attentif aux progrès
des bubons déjà anciens , quand le pus qui
en découle eſt trop abondant & de mau
vaiſe qualité , quand la plaie eſt blafarde,
que les chairs ſont molles & ſans reſſort &
que tout paroît s'oppoſer à une bonne ci
catrice : on doit craindre alors que le pus
'de Médecine militaire. 137
ne s'ouvre un chemin vers des parties plus
délicates & plus intéreſſantes , par des fuſées
que le tiſſu cellulaire favoriſe & que les
compreſſes expulſives ne peuvent ſouvent
empêcher , quand même on les emploie
à temps ( e ) .
Mais pour tirer de-là quelque inſtruction
dans le traitement des maladies vénérien
nes , il eſt important de ſe bien convaincre ,
comme l'ont été les auteurs de ces obſer
vations, qu'il faut ſavoir varier les moyens
& les ſecours ſuivant les cas , & ne jamais
s'aſſujettir à une méthode uniforme : cette
vérité mieux connue préviendra bien des
abus, & on ne peut trop y infifter.
( e) Nous avons remarqué un fait à peu-près pareil
&plus grave encore s'il eſt poſſible , dont la terminaiſon
fut également malheureuſe , dans les maiſons de ſanté
dont nous étions inſpecteur général; il eſt rapporté
dans le premier volume de nos obſervations ſur les
différentes méthodes, &c. page 83 de ſuiv.
une
138
Journal
5
E X TRA I T
D ' UN
TRAITÉ ANALYTIQUE
E T
MÉDICINAL
Des eaux minérales ſalines de Niederbrunn
en Alſace ; par M. GERARD, Médecin
des hôpitaux militaires et bourgeois de
la ville d'Haguenau, Correſpondant de la
Société royale de médecine , avec cette
épigraphe.
Unde verò minerales aquæ fuam in medendo trahant
efficaciam , non omnibus æquè notum efl , fanè
--perpauci funt qui harum aquarum elementa &
ingredientia quibus tanta poteftas ineft , chimico
examine eruere ſciunt. Friderich Hofmann .
CEtraité eſt précédé d'un avant-propos
dans lequel M. Gérard donne un précis
hiſtorique des eaux de Niederbrunn , &
une notice détaillée des ouvrages qui en
de Médecine militaire. 139
<<
ont traité , parmi leſquels une thèſe fou
tenue ſous M. Spielman , - Profeſſeur à
Straſbourg, fixe particulièrement ſon atten
tion. « Cette thèſe qui comprend l'analyſe
chimique & médicinale de ces eaux ,
ſess
reſſent, dit- M . Gérard ( a ), du manque
de connoiffances acquiſes ſur le principe
volatil des eaux & ſirr les découvertes «
modernes » Obligé de relever les erreurs
d'un honime célèbre , il le fait avec tous
les égards dûs à fa mémoire :c'eſt ainſi
qu'il fait obſerver que le réſultat de ſon
analyſe diffère de celui deM. Spielman en
fix principaux points. 1.° Que l'eau de
Niederbruiin ne contient point d'acide
vitriolique libre que ce chimiſte y avoit
fuppoſé , & qui''fe feroit naturellement
combiné avec l’alkali minéral, qu'il y ſup
poſoit égalemenit "; 2. ° que l'exiſtence
de cet alkali eſt purement imaginaire ;
& que ce ſont probablement les ſels ter
( a ) Page 1o de l'avant-propos.
140 Journal
reux que cette eau contient qui ont induit en
erreur;3.°que la prétendue huile de pétrole
qu'il a cru y découvrir , n'eſt que la matière
graſſe qu'on trouve dans toutes les eaux
mères des ſels ; 4.° que le fer n'y eſt point
vitrioliſé, mais tenu en diſſolution par le gas
de l'acide crayeux ; s .° que le ſel de Glauber
qu'on prétend y avoir découvert, n'exiſte
point dans cette eau ; 6.° enfin qu'elle con
tient de la ſelénite, de la magnéſie & deux
ſels marins terreux , quoiqu'il n'en ſoit pas
fait mention dans la thèſe de M. Spielman.
M. Gérard s'arrête peu ſur les ouvrages
des autres écrivains qui ont précédé ou
ſuivi celui - ci ; les premiers n'étant qu'un
tiſſu d'erreurs , ce qui eſt d'autant moins
étonnant que l'art de bien analyſer étoit
encore en ſon enfance , & les autres n'é
tant que des traductions quelquefois impar
faites de celui du chimiſte de Straſbourg.
Après cet avant - propos ,
M. Gérard
entre en matière par la deſcription topo
graphique de Niederbrunn & celle des
de Médecine militaire.
141
baſſins qui renferment les eaux. Il expoſe
enſuite leurs propriétés phyſiques , leur
température , leur odeur , leur ſaveur , &
procède à l'examen de leurs propriétés chi
miques par la voie des réactifs & de l'éva
poration. Pour la première , M. Gérard
n'a employé que des réallifs ſur leſquels on
puiſſe appuyer des réſultats certains ; mais il
les a variés de telle manière qu'il eſt par
venu à obtenir une analyſe auſſi complète
que ces moyens peuvent le promettre.
C'eſt dans cette partie de cette analyſe
particulièrement que M. Gérard prouve
qu'il eſt au fait des connoiſſances chimi
ques les plus modernes; & il s'en eſt ſervi
avec diſcernement pour appuyer les conſé
quences , c'eſt une juſticeque lui ont rendus
M." de la Porte & Fourcroy , qui ont
été nommés Commiſſares par la Société ,
pour l'examen de cette analyſe, qui en ont
rendu le compte le plus avantageux , &
qui ont conclu à ce qu'elle fut imprimée
avec le privilége de la ſociété; concluſions
142 Journal
très-juſtes & très -méritées , & qui ont été
généralement adoptées.
L'analyſe par la voie d'évaporation ſuit
immédiatement, & n'a pas été faite avec
moins de ſoins & de connoiſſance ; les
expériences en font rapportées avec clarté
& préciſion. Nous deſirerions pouvoir
ſuivre M. Gérard dans le détail des expé
riences qu'il a tentées ; mais elles ſont en
trop grand nombre; elles ſont tellement liées
les unes aux autres , & ſe ſervent ſi bien
de preuves mutuellement., que nous ne
pourrions les réduire ſans les affoiblir , ou
en négliger quelques-unes fans diminuer l'é
vidence des conſéquences qu'il en a tirées ;
elles ne ſont point ſuſceptibles d'extrait ,
&
pour les apprécier , il faut les lire dans
l'ouvrage même de M. Gérard ; nous nous
contenterons donc d'en préſenter les ſeuls
réſultats d'après ſes procédés.
M. Gérard a reconnu que les eaux de
Niederbrunn contiennent par livre d'eau
l'un grain de terre calcaire efferveſcente,
de Médecine militaire.
143
le moyen
un demi - grain de magnéſie , ainſi qu'une
quantité évaluée à peu -près à un huitième
de grain de craie martiale , le tout tenu en
diſſolution par d'un demi - grain
d'acide crayeux.
2.° 33 grains de ſel marin ordinaire.
3.° 8 grains de ſel marin calcaire , &
I grain de ſel marin de magnéſie.
4.° de grain ou à peu - près de
ſélénite.
5.° Enfin une très-petite quantité d'ar
gile pure & de terre quartzeuſe ſuſpen
eftimée pour dues ,
chacune à un huitième
de grain.
.
M. Gérard paſſe enſuite aux propriétés
médicinales de ces eaux & les déduit
d'après les principes que l'analyſe lui a
découvert , ainſi que d'après l'obſervation
des auteurs & la ſienne Une
médecine ſage & éclairée a marqué les cas
où M. Gérard conſeille les eaux de Nie
derbrunn , & c'eſt avec autant de détail que
comportoit l'objet de ſon travail , qu'il
propre.
144 Journal
parcouru les différentes eſpèces de mala
dies contre leſquelles il les croit utiles.
Priſes intérieurement, il les regarde comme
toniques, apéritives , réſolutives, dépu
rantes , diurétiques & légèrement purga
tives. Il fait obſerver, en paſſant, les abus
qui fe font gliſſés dans leur emploi , &
loin de partager l'enthouſiaſme de quel
ques Médecins qui les ont regardé comme
une panacée univerſelle , M. Gérard a ſoin
d'en reſtreindre l'uſage , & il apprécie avec
ſcrupule les cas où elles pourroient être
nuilibles : il les conſidère enſuite admi
niſtrées ſous forme de bains , & après
avoir prouvé qu'elles ne peuvent être con
fondues avec des eaux ſimples , il eſtime
leurs propriétés comme remède externe ,
d'après deux principes d'action , leur tem
pérature & leur ſalure. « S'il eſt démontré,
» dit- il, page 88, que le bain de mer, indé
» pendamment des effets qu'on pourroit at
tribuer à l'impreſſion produite par la crainte
» de ſon immenſité , jouit encore , en raiſon
de
»
de Médecine militaire,
145
de «
de fa falure, d'une action plus marquée ſur «
l'économie animale que celle d'eau funple,
ne ſeroit -ce pas uſer de prévention que
refuſer à l'eau de Niederbrunn les mêmes a
propriétés , puiſqu'elle contient également
une aſſez bonne quantité des mêmes ſels
que l'eau de la mer. On ne peut donc guère ce
diſconvenir que le bain de l'eau de Nie
derbrunn n'agiſſe auſſi-bien , en raiſon de ce
ſa ſalure , qu'en raiſon de la température
qui lui ſera communiquée; & c'eſt d'après a
ces deux principes d'action qu'on doit
apprécier ſes effets. Il ſera donc tantôt és
un tonique aftringent, un échauffant mo
'déré, un diaphorétique &ſudorifique puiſ
fant , tantôt un calmant, un délayant, una
diurétique , un apéritif, un écloprotique ;
tantôt un échauffant, un atténuant, ſelona
qu'il ſera employé froid,tiède ou chaud : ona
peut voir dans l'ouvrage de M. Maret (6 ),
(b) Voyez Mémoire ſur la manière d'agir des
bains d'eau douce & d'eau de mer.
Janvier. Tome VII K
146 Journal
>>
w les diverſes maladies & leurs circonſtances
» dans leſquelles ces différens états du bain
peuvent être utiles.
Dans tous les cas, le bain de Nie
» derbrunn ſera un réſolutif & un détertif
puiſſant, & ſon action ne pourra qu’aug
» menter les effets qu'on peut eſpérer de
» » l'uſage interne de cette eau ; mais il
conviendra particulièrement dans le rhu
» matiſme , la goutte , les contuſions, les
ankiloſes , les vieilles cicatrices , les vieux
ulcères , les maladies de la peau » .
Après avoir ainſi détaillé les propriétés
médicinales des eaux de Niederbrunn, d'a
près l'effet connu des principes qu'elles
contiennent, M. Gérard s'appuie de l'obſera
vation des autres écrivains pour les con
firmer ; mais il a ſoin de faire remarquer ,
qu'en ce cas , comme en bien d'autres, le
merveilleux , l'enthouſiaſme & le préjugé
ont quelquefois dicté des éloges outrés.
La conduite & le régime à obſerver pen
dant leur uſage occupent l'auteur un ino
de Médecine militaire.
147
ment; mais loin de preſcrire des règles
générales , il fait ſagement remarquer que
ce ſeroit donner des règles lujettes à autant
d'exceptions qu'il y a de cas particuliers ,
& il conſeille d'avoir recours à un médecin
inſtruit pour en faire uſage ſelon l'occur
rence des cas.
Enfin , M. Gérard perfuadé de l'utilité
que les eaux de Niederbrunn peuvent
avoir pour les provinces voiſines, témoigne
ſes regrets de ce qu'elles ſont en quelque
forte interdites aux malheureux , &
rappor
tant ſon travail à un objet qui lui eſt plus
particulièrement confié, il fait ſentir que
les troupes pourroient y trouver des ſecours
qu'on leur fait quelquefois chercher très
loin. « Nous regrettons bien ſincèrement ,
dit- il , qu'il n'y ait preſque que les
riches ou aiſés qui puiſſent profiter des c
avantages qu'offrent les eaux de Nieder
brunn. Le pauvre artiſan , l'indigent nec
peuvent guère en faire uſage ni en «
gens «
Kij
148 Journal
les
» de
> éprouver des ſuccès : nul afile pour
» malheureux , nul établiſſement public ne
w leur facilite le moyen d'en uſer; obligés
payer du peu d'argent que les charités
» publiques Jeur ont procuré, le chauffage
» de leur bain & le foyer d'un logement
» incommode & mal-ſain , à peine leur refte
» t-il de quoi ſe procurer des alimens grof
» ſiers & de mauvaiſe qualité, mais nécef
» ſaires à leur ſubſiſtance. Leur régime , płu
pour nuire que pour être utile au
» ſuccès des eaux dont ils font uſage , leur
» rend ſouvent nul , quelquefois même
» nuiſible ce ſecours que la Nature femble
» avoir principalement deſtiné pour eux .
» Nous regrettons également que les troupes
qui garniſſent les places voiſines ne puiſ
» ſent en profiter , quoiqu'un établiſfement
» à Niederbrunn ſeroit ſans contredit d'une
très-grande utilité pour elles. On envoie
w tous les ans , d'Alſace & de la Lorraine ,
Daux eaux de Bourbonne une aſſez grande
» tôt fait
1
de Médecine militaire. 149
quantité de ſoldats qui trouveroient à e
Niederbrunn un ſecours auſſi efficace.
On épargneroit par - là au Roi les frais «
& tous les inconvéniens d'une grande
route , & aux ſoldats les fatigues d'un «
voyage pénible , qui les expoſe long- «
temps aux injures de l'air , au froid , au o
chaud & à la pluie dont ils ne ſont point
garantis ſur des chariots découverts , & «
dont ils ne peuvent manquer d'éprouver a
les ſuites pendant le temps qu'exige un «
long tranſport » .
L'ouvrage eſt terminé par l'aperçu
des améliorations & des réparations qu'il
feroit néceſſaire de faire pour rendre ces
eaux d'une utilité plus générale & plus
sûre,
Cette analyſe eſt faite avec autant de
ſoin que d'intelligence ; elle prouve que
l'auteur déjà connu en Médecine pour un
excellent praticien , eſt en même - temps
150 Journal, dec.
un chimiſte très-inftruit, & que les décoy
yertes modernes , comme l'ont dit les
Commiſſaires de la Société , lui ſont par
faitement connues. On peut même pro
poſer cette analyſe aux Médecins des
hôpitaux militaires , comme un modèle à
ſuivre quand ils ſeront chargés d'un pareil
travail.
అమ్మని
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE , 1788.


1:51
M. É MO I RE
TOPOGRAPHIQUE
E T M É DI CAL
De la ville de Briançon.
Par M. BOUILLARD, Chirurgien -major de
l'Hôpital militaire de cette ville.
La ville de Briançon , dans le hautDauphiné
capitale du Briançonnois, eſt ſituée au 24,"
degré 20 minutes de longitude , & au 44.' degré
46 minutes de latitude , à une lieue des limites
du Piémont. Elle eſt aſſiſe ſur le penchant d'un
côteau , au pied d'une montagne qui regarde le
midi. Cette ville ne renferme dans ſon enceinte
qu'environ quatre cents feux ; mais il y en a
encore au moins un pareil nombre dans fix
villages ou hameaux circonvoiſins qui ſont de
la paroiſſe de la ville. Les rues ont toutes une
pente aſſez rapide; celle qu'on nomme la grande
Tue , eſt la ſeule qui ſoit paſſablement large &
belle ; les autres ſont toutes étroites & irrégu
lières , ce ne ſont que des ruelles formées par
des maiſons peu commodément conſtruites ſur
Ayril. Tome VII. L
1
152 Journal
un terrain inégal & par- tout garni de rochers :
comme l'enceinte de la ville eſt fort reſſerrée
par les remparts, on a été obligé de ſuppléer
au terrain en élevant les maiſons qui ont toutes
trois & quatre étages , au moyen deſquels chaque
maiſon contient ordinairement au moins deux
familles. Il y a néanmoins quelques endroits
auxquels on donne le nom de place; mais ils
ont fi.peu d'étendue , que dans une ville plus
ſpacieuſe on n'y feroit ſeulement pas attention ;
la plus grande de ces places ſe trouve entre les
deux rues principales , à la partie inférieure de
la ville , on l'appelle la place d'armes ; c'eſt un
carré qui a environ feize toiſes de longueur,
ſur dix de largeur.
Les édifices un peu remarquables , ſont une
égliſe parroiſſiale & collégiale , bâtie à la mo
derne , qui eſt fort belle ; trois couvens dont
deux d'hommes & un de femmes, un auditoire
pour le bailliage, un hôtel- de-ville aſſez beau ',
deux hôpitaux , dont un militaire & un de cha
rité , un corps de caſernes , & un ancien château
dont il ne reſte plus que les débris.
L'hôpital militaire occupe la plus grande &
la meilleure partie du couvent des Cordeliers ;
il ſe trouve preſque iſolé au bas de la ville , &
de Médecine militaire.
153
placé de manière qu'il a dans tous les temps
de l'année l'aſpect du ſoleil pendant la plus
grande partie du jour, ce qui n'eſt pas un
avantage médiocre dans un pays froid tel que
celui-ci . Les ſalles ſont ſpacieuſes, bien percées ,
bien aérées , ayant au nord & au midi des jours
très-propres à y faire circuler l'air & à le mo
difier preſque à volonté ; il y a une de ces falles
au rez - de - chauſſée, deux ſont au premier étage
& deux au ſecond: au moyen de ces cinq ſalles,
dont deux ſont fort grandes , non - ſeulement les
maladies de différens genres ſont toujours ſépa
rées, mais on a encore l'avantage que les falles
les plus chaudes ne ſont occupées que dans les
temps froids, & les plus fraîches pendant les
chaleurs. De ce changement de ſalles aſſorti
aux faiſons , il réſulte pluſieurs bons effets ,
dont les plus évidens font de maintenir les
malades dans un air toujours tempéré; & en
ſuppoſant, ce qui n'eſt que trop vrai , que les
- falles occupées contractent au bout d'un cer
tain temps des qualités-malfaiſantes, de les pu
gifier aiſément &
compléteinent; ne fut- ce
qu'en laiſſant aux vents , pendant qu'elles fonc
vacantes', la liberté de ſe charger de ce foin ,
ce qui n'exclud pas les autres moyens d'uſage
4
Lij
154 Journal
+
& qu'on peut juger convenables. Outre ces
cinq falles , il y a encore une chambre de gran .
deur ordinaire , & deux cabinets qui peuvent
ſervir dans des beſoins particuliers , comme
quand il eſt avantageux d'y placer ſeul un bleſſé
après une grande opération , ou pour quelque
Officier qui voudroit s'y faire trạiter. Toutes ces
falles enſemble peuvent contenir cent vingt
Iits:; on les y entretenoit ci- devant , mais depuis
la dernière Ordonnance du Roi , concernant les
hôpitaux , par laquelle celui- ci a été mis au
troiſième ordre , on a réduit le nombre des fits
à ſoixante -dix. La direcțion & la cuiſine ſont
très - convenablement placées ; la pharmacie
eſt fort propre & bien tenye ; il y a en outre
une chanıbre pour le magaſin des drogues, &
un laboratoire commode pour faire les diffé
rentes compoſitions. Cet hôpital contient auſſi
ụn amphithéâtre pour les démonſtrations 'ana
tomiques & les ouvertures des cadavres , des
chambres pour les élèves - chirurgiens & apo
thicaires de garde , une fontaine qui fournit
commodément à tous les beſoins : il y a enfin
au- devant de la maiſon , le long des remparts ,
un eſpace aſſez étendu, en longueur , fermé
par des barrières , avec une belle vue ſur la
de Médecine militaire.
155
éanpagne qui ſert de cour & de promenade
aux convaleſcens. On peut conclure de ce
local , qu'il eſt on ne peut pas plus falubre &
très-avantageux. Le ſervice des malades s'y faie
į auſfi avec exactitude , & il eſt très- rare qu'ils ſe
plaignent , ou quand cela leur arrive , c'eſt plutôt
par inquiétude que pour de juſtes raiſons.
L'hôpital de charité n'eſt guère qu'un ré
fuge pour recevoir ſeulement les pauvres in
firmes de la ville , de l'un &, de l'autre ſexe ,
qui ſont hors d'état de gagner leur vie , &
quelques enfans abandonnés , ou ceux auxquels
les parens ne peuvent fournir la ſubfiftance.
Le vieux château qui n'eſt plus qu'une maſure ,
ſe trouve ſur un rocher élevé ; il eſt d'un dif
ficile accès.
Les caſernes de la ville ſont au pied de ce
rocher ; elles conſiſtent en un ſeul corps- de
logis à deux étages , dont la principale façade
eft expoſée au midi; il eſt très- bien aéré , bien .
conditionné , il peut loger un bataillon & demi:
il y a au- devant une place aſſez grande pour
faire faire les évolutions ordinaires à la troupe.
Cette place a été décorée depuis peu d'une belle
fontaine qui jaillit par quatre tuyaux pour Puſage
de la garniſon : l'écoulement des eaux de cette
L iij
1756 Journal
fontaine paſſe dans les latrines qui ſont dans le
voiſinage & entraîne le fumier dans la rivière ,
ce qui opère le plus grand bien ; car il y a
quelques années , & avant qu'on eût conſtruit
cette fontaine de la manière dont elle l'eſt au
jourd'hui, qu'il réſultoit de la ſtagnation de ce
fumier, une odeur très - infecte & très-pernicieuſe
à la ſanté des ſoldats qui habitoient ce quartier.
La ville eſt abreuvée par quatre fontaines ,
dont les eaux viennent d'aſſez loin ; trois ſont
placées dans la grande rue & diſtribuées con
venablement pour la plus grande commodité
des habitans ; la quatrième vient d'être conf
truite tout récemment au-dehors & près de la
porte de Pignerol , dans l'endroit le plus com
mode pour abreuver le bétail en temps de foire.
Ces fontaines, de même que celle qui eſt devant
les caſernes & celle de l'hôpital militaire , vien
nent toutes de différentes ſources qui ſe trou
vent au-dehors , les unes à la diſtance de trois
cents toiſes ſeulement , & les autres éloignées
d'environ quatorze cents ; celles - ci qui ſont les
plus abondantes, ſont amenées par le moyen
d'un canal couvert , & bien cimenté ; les autres
font conduites par des tuyaux de bois.
L'écoulement de ces fontaines forine un
de Médecine militaire.
757
ruiſſeau au milieu de la grande rue , qui entraîne
rapidement toutesles immondices qui s'y trou
vent, en ſorte que la propreté y règne à peu
de frais ; mais il n'y a que cette ſeule rue qui
jouiſſe de cet avantage. Il y a auſſi au -deſſous
de la ville , une ſource qui ſe trouve environ à
trente toiſes de la porte d'Embrun : quelques
particuliers préfèrent ſon eau à celle des fon
taines de la ville , mais il peut bien у
avoir chez
eux un peu de prévention.
Les eaux de toutes ces ſources font de mêine
qualité , ou s'il y a entr'elles quelque différence ,
elle eſt très légère & peu ſenſible , quand même
on les examine avec attention ; elles ſont très
limpides , fraîches & légères ; comparées à l'eau
diſtillée , elles n'ont exactement que le même
poids ; elles bouillent promptement, cuiſent
parfaitement les légumes & la viande , & diſ
ſolvent bien le ſavon . Quoiqu'on diſe vulgai
rewent qu'elles ſont crues , ſans doute à cauſe
de leur fraîcheur & de leur grande limpidité ;
nous eſtimons néanmoins qu'elles ſont très
faines & très agréables à boire ; nous n'avons
jamais reconnu qu'on puiſſe les accuſer, avec
juſte raiſon , d'aucun mauvais effet
Outre ces fontaines dont les ſources ſont
5
3
L ir
158 Journal
toutes au- dehors , comme nous l'avons dit , à
une diſtance plus ou moins éloignée , il y a
encore un puits vaſte & profond qu'on a creuſé
avec bien de la dépenſe au milieu de la place
d'armes ; en cas de fiége , il deviendroit l'u
nique reſſource des habitans ; on dit que l'eau y
eft excellente , & qu'il en contient une quantité
ſuffiſante pour l'uſage auquel on la deſtine :
ce puits eſt fermé depuis long -temps , ſoit pour
prévenir les inconvéniens auxquels on croit
qu'il pourroit donner lieu , ſoit qu'on le regard
comme inutile dans le temps préſent.
La ville de Briançon n'eſt par elle- même ni
forte , ni conſidérable , mais en y joignant les
forts qui l'avoiſinent & la défendent , elle paſſe
pour une des places frontières des plus impor
tantes. Ces forts font au nombre de fix , dont il
ne nous convient point de donner la deſcription ;
loin d'être néceſſaire , elle ſeroit peut - être ici
déplacée; nous dirons ſeulement que ces forts
conftruits ſur des hauteurs à des diſtances avan
tageuſes , contiennent des caſernes & des caſe
mates pour recevoir une nombreuſe garniſon ,
& qu'ils ſont généralement pourvus de tout ce
qui convient à la défenſe d'une grande forte
Teſle.
1
de Médecine militaire.
159
L'air à Briançon eſt vif, ſec, léger , le plus
ſouvent froid & très - variable; la colonne du
mercure , dans le baromètre , ne monte qu'à
24 pouces dans la plus grande élévation , &
elle ne deſcend guère qu'à 22 pouces &
demi dans ſon plus grand abaiſſement. Une
telle conſtitution d'air ſemble être bien peu con
venable aux poitrines fêlées ; nous en avons vu
néanmoins pluſieurs qui s'en accommodoient
mieux qne d'une atmoſphère plus humide.
La hauteur des montagnes qui environnent
la ville , rompant la direction des vents , on ne
les diſtingue que par les gorges par leſquelles
ils у arrivent : celui du nord eſt appelé dans le
pays la lombarde , il vient du côté du Mont
genève , & celui de l'oueſt-nord vient du côté
du Moneſtier; ce ſont les deux vents dominans.
Il ſeroit difficile de dire lequel des deux y ſouffle
le plus ſouvent ; celui du midi qui vient par la
gorge d'Embrun , quoique la plus évaſée , eſt
celui qui ſe fait ſentir le plus rarement.
Le ciel à Briançon eſt ordinairement beau
& ſerein , il n'eſt jamais caché ni obſcurci par
aucun brouillard ; le tonnerre s'y fait entendre
rarement, & les nuées orageuſes enfilent preſque
160
Journal
toujours l'une ou l'autre gorge, & ne s'arrêtent
guère ici ; il n'y pleut pas ſouvent, & quand il
tombe de la pluie , il neige ſur le ſommet des
montagnes voiſines ,' ce qui arrive au moins
pendant les trois quarts de l'année ; il n'eſt pas
mêine extraordinaire de voir le haut de ces
montagnes ſe blanchir de neige dans les mois les
plus chauds , ce qui fait que dans ce temps- là
on paſſe très - rapidement du chaud au froid ;
de ſorte qu'après avoir paſſé une journée fort
chaude , car il y en a quelques - unes de cette
eſpèce dans les mois de juillet & d'août , on eſt
glacé ſur le ſoir. En général , les nuits font froi
des en toutes ſaiſons; c'eſt pourquoi la prudence
exige qu'on ne prenne ici les habits légers que
rarement & avec précaution , ſi on ne veut courir
le riſque d'altérer fa 'ſanté : les payſans ſont
toujours habillés d'une groſſe étoffe de laine
qu'ils ne quittent preſque jamais , même en
travaillant à la campagne pendant l'été.
L'hiver dure les deux tiers de l'année ou
peu s'en faut, il ſe prolonge fort avant dans le
printemps , & l'été eſt ſi court , qu'il y a des
années qu'on ne s'aperçoit qu'à peine de quel
ques jours de chaleur un peu forte. L'automne
eſt communément allez belle dans ſon commen
de Médecine militaire. 161
cement, mais dès le inilieu de cette ſaiſon il
arrive ſouvent qu’on reſſent déjà les froids,
avant-coureurs de l'hiver. La neige nous viſite
quelquefois juſque dans la ville dans le mois
de ſeptembre , mais alors elle ne tarde pas à ſe
fondre; celle qui couvre conſtamment la terre
juſqu'au mois de mars ne tombe guère que
dans le mois de novembre ; il y en a , année
commune, deux pieds ou environ , & quelque
fois juſqu'à trois. A juger de la température du
Briançonnois par cette quantité de neige qui ſe
conſerve fi bien , on croiroit ce pays encore
plus froid qu'il ne l'eſt en effet : placé entre le
Piémont & la Provence , il devroit naturelle
ment participer des avantages que ces pays re
tirent de leurs poſitions relatives à l'aſpect du
mais l'élévation du ſol du Briançonnois
qui lui procure une atmoſphère ſi vive & fi
pure , ne permet pas ſans doute aux rayons de
cet aſtre d'échauffer celui- ci au mêine point que
ceux- là . Cependant le pays n'eſt pas pour cela
entièrement privé des prérogatives de la poſi
tion , car quoique les froids y ſoient longs , il
eſt rare que la liqueur du thermomètre deſcende
au huitième degré au - deſſous du terme de la
congélation ; c'eſt pourquoi nous ſommes portés
ſoleil;
162 Journal
$
à croire que le froid n'y a peut- être pas plus
d'intenſité que dans la plupart des autres pro
vinces de la France , où l'hiver eſt plus court.
Auſſi attribuons-nous la conſervation de la neige
bien plus à la rareté & à la ſéchereſſe de l'air ,
qui font telles ici que le fer n'y prend preſque
jamais de rouille , qu'à la grandeur du froid .
Les montagnes du Briançonnois ſont culti
vées depuis leur baſe juſqu'au tiers environ de
leur hauteur ; la terre en général eſt maigre ,
fablonneuſe , légère , remplie de gravier & de
pierres ; elle a tout au plus un pied de profon
deur , & ſouvent beaucoup moins ; ſur un fond
de roc elle devient médiocrement fertile , même
à force de ſoins & d'engrais. L'autre tiers qui
eſt le milieu des montagnes , eſt couvert de bois
de pin , de fapin & de inélèze : preſque tous
les bois font conſervés avec ſoin pour retenir
la neige & garantir le terrain d'en- bas de ſes
coulées ; car , quand elle ſe détache , dans une
certaine étendue , elle occaſionne quelquefois
de grands ravages ; il y a auſſi des prairies entre
mêlées avec ces bois ; & au -deſſus, le rommet
des montagnes fe termine en rochers pelés &
abſolament ſtériles.
Les terres dans les vallons ſont également
--
1
1
de Médecine militaire.
163
.
ſablonneuſes & légères, mais elles ont pour
l'ordinaire plusde profondeur; elles deviennent
meilleures & plus productives à proportion
qu'elles ſont plus dans le voiſinage de la ville
ou des villages. Cette proximité fait que le
cultivateur les engraiſſe & les cultive avec bien
moins de peine , & qu'il leur prodigue des
ſoins faciles , avec d'autant plus de complai
fance qu'ils ſont ſoutenus par l'eſpoir, preſque
aſſuré , d'en retirer une récolte plus abondante.
Ces terres produiſent du ſeigle de bonne qualité
& en aſſez grande quantité ; elles en rendent,
année commune , dix à douze meſures pour unę,
& même quelquefois juſqu'à vingt. Elles ſont
moins propres à porter du froment, ce grain
n'y vient pas aufli bon , & il y réuſſit moins
qu'ailleurs ; c'eſt pourquoion n'y en ſeme guèrę.
On y recueille de l'orge, de l'avoine , du chan
vre , des légumes, mais de toutes ces denrées
en petite quantité ; les pommes de terre & les
choux y viennent très bien & font d'unegrande
reſſource. Le pays au reſte ne produit ni vin ,
ni fruits , ou du moins ſi peu de fruits que çe
n'eſt pas la peine d'en parler. Le vin qu'on
boit à Briançon ſe tire preſque tout de la Pro
Yence ; comme il coûte mojas d'achat que de
( 164 Journal
tranſport, on le choiſit bon , & il s'améliore
encore par un ſéjour un peu long dans les
caves , dont une partie font taillées dans le roč.
Les fruits de toutes eſpèces viennent pour la
plupart du côté d’Embrun '; les frontières du
Piémont en fourniſſent auſſi ; mais peu , & la
qualité en eſt très - inférieure ; il n'y a guère
que des châtaignes qui nous viennent de ce
pays-là , dont' on faſſe quelque cas.
La nature des terres , ' celle de l'air & des
vents auxquels elles ſont continuellement ex
poſées, les mettroient dans un état de deſsè
chement qui ne permettroit pas aux grains
qu'elles portent, d'atteindre à leur maturité , fi
l'induſtrie des habitans n'avoit pas trouvé te
moyen de les arroſer juſqu'à une hauteur aſſez
conſidérable & preſque à volonté ; cela ſe fait
par pluſieurs canaux' qu’on tire des rivières , &
qu'on fait partir de points d'autairt plus éloignés
que le terrein qu'on veut atroſer eſt plus élevé.
Ces rivières qui font ici près de leur origine ,
ſont néanmoins fort rapides : 'ce font la Durance
qui ſort du Mont - genève ; à une lieue d'ici
elle paſſe ſous le fameux pont de coinmuni
cation qui eſt entre la ville & les forts , & va
en Provence où elle devient une rivière confi
Y
de Médecine militaire. 165
dérable ; la Guiſane qui prend ſa ſource à la
montagne dite Lautarete , à trois lieues d'ici,
viene ſe jeter dans la première à une portée
de fuſil, au - deſſous de Briançon ; il y a encore
la rivière de Cervière & pluſieurs autres torrens
venant des montagnes , qui , avant de ſe rendre
à la Durance , fourniſſent des canaux très utiles
pour l'arroſement des terres.
On trouve ſur les montagnes quantité de
plantes aromatiques & vulnéraires ; on en ramaſſe
beaucoup & on en fait un mélange qui ne le
cède point aux célèbres vulnéraires de Suiſſe.
Pluſieurs auteurs ont parlé, même avec éloge,
de la manne de Briançon , ce qui a fait croire
à bien des perſonnes qu'il s'en trouve naturel
lement ſur le territoire de cette ville , en une
quantité au moins ſuffiſante pour en pouvoir
faire quelqu'uſage ; mais c'eſt une erreur quia
ſans doute pris naiſſance de ce que vers le milieu
de l'été , dans les jours les plus chauds, il ſe
trouve en effet quelquefois de grand matin , ſous
les mélèzes une ſorte de manne , ſous la forme
d'une roſée gluante ; mais il faut être bien attentif
aux jours favorables , & faire des recherches
pénibles pour en recueillir quelques grains ;
en ſorte qu'il eſt très - douteux qu'on ait jamais
166
Journal
pu en ramaſſer aſſez pour en faire aucur
emploi.
La craie de Briançon ne ſe trouve plus au
jourd'hui dans ſa juridiction , on la tire des
frontières du Piémont ; il y en a pluſieurs car
rières dans les vallées cédées , mais celle qui
fournit la plus belle ſe trouve dans le voiſinage
de Feneſtrel : comme ces terrains étoient du ref
ſort du bailliage de Briançon , avant leur échange
qui ſe fit en 1713 par le traité d'Utrecht, c'eſt
vraiſemblablement à cauſe de leur ancienne dé
pendance qu'on a donné à ce minéral le nom
qu'il porte. Cette craie eſt d'un gris plus ou
moins clair , d'un beau luiſant; elle eſt diaphane
dans les endroitsminces, très- douce au toucher ,
Jaiſſant quelque choſe d'onctueux au bout des
doigts. qui la froiſſent, elle , ſert de pierre à
détacher ; on dit que les teinturiers en font
beaucoup d'uſage , on lui donne auſſi quelque
propriété médicinale.
Le Briançonnois eſt bien peuplé, mais il n'eſt
pas riche , raiſon ſuffiſante pour obliger ſes ha
bitans à l'économie & au travail. Ils ſavent tirer
de leurs montagnes tout le parti poſſible pour
nourrir quantité de bétail ' , mais ſur- tout des
vaches & des brebis , dont le laitage excellent
fournit :
de Médecine militaire. 167
fournit beaucoup de beurre & de bons fromages;
ceux du village de Cervière, qui eſt à une lieue
de la ville , ſont entr'autres renommés. Ces fro
mages forment une petite branche de commerce :
ils ſont, avec les animaux qu'on engraiſle &
le ſeigle , les ſeules productions du pays qu'on
envoie au -dehors , ce qui y fait entrer quelque
argent; mais celui qu'on retire par ces exporta
tions n'équivaut cependant pas à beaucoup près
à celui qui en ſort pour lui procurer du vin ,
du fer , de l'huile , des fruits & d'autres den
rées de première néceſſité qui ne s'y trouvent
pas.
Briançon a néanmoins un commerce de détail
aſſez conſidérable ; mais ſa principale reſſource
pour faire de l'argent, eſt dans la garniſon qui
étoit , il y a quelques années , de trois à quatre
bataillons, & qui eſt maintenant réduite à deux
& quelquefois encore à moins.
Les Briançonnois ſont en général d'une
taille au - deſſus de la médiocre , plutôtmaigres
que gras , peu colorés ; ils ont le teint brun ,
l'humeur enjouée , l'eſprit ſouple & poli ; on
peut dire d'eux ſur - tout, qu'ils ont éminen
ment les qualités qu'on attribue aux Dauphinois
en général , d'être fins & courtois : ils ſont auſſi
Ayril, Tome VII. Mм
168 Journal
bons patriotes , & d'autant plus attachés à leur
pays qu'ils y jouiſſent de pluſieurs beaux pri
viléges .
Les femmes font laborieuſes & fécondes,
particulièrement chez le peuple , cependant il
n'eſt pas rare d'en voir qui ſont ſtériles : elles
font vives & très – fociables, & quoiqu'on ne
trouve pas communément chez elles ni l'em
bonpoint ni les belles couleurs , elles plaiſent
néanmoins par un air enjoué , qui rend la plu
part d'entr'elles fort aimables. Elles deviennent
nubiles entre ſeize & dix - ſept ans , & ceſſent
d'être réglées de quarante - cinq à cinquante.
On a pour maxime dans ce pays qui ſe gou
verne par le Droit écrit , de marier les filles fe
plus tôt que l'on peut ; en forte parens
lient ſouvent, par le mariage , de jeunes filles
& de jeunes garçons , pluſieurs années avant
le temps marqué par la Nature , & ſans que
les conjoints ſoient en état de connoître les
obligations réciproques & indiſſolubles qu'ils
contractent. Il réſulte de cet uſage mille
inconvéniens , également préjudiciables aux
époux trop jeunes & aux enfans qui en pro
viennent, fans compter les tracaſſeries ' qui
Baiſſent quelquefois dans le ménage, d'une
que les
de Médecine militaire.
169
aſſociation auſſi étroite que pénible, & qui n'a
point été faite du choix de ceux qui y font
aſſujettis.
Les enfans nouveaux- nés font ici aſſez long
temps ſans acquérir une certaine force ; les
premières dents ne leur viennent guère avant
l'âge de ſept à huit mois ; ils commencent
feulement de marcher à dix -ſept ou dix -huit ,
ſouvent on les laiſſe tęter juſqu'à deux ans &
plus.
Les mours étoient ſimples & ruſtiques ici ,
il n'y a pas encore long - temps, mais depuis
quelques années que le luxe y a pénétré , il
les a ainollies & changées. Autrefois les bourgeois
les plus commodes habitoient pendant la moitié
de l'année la même étable que leur bétail ,
afin d'épargner la dépenſe du feu ; aujourd'hui
que le bois eſt beaucoup plus cher , & que la
conſommation qui s'en fait eſt infiniment plus
grande qu'elle ne l'étoit il y a dix ou douze
ans , il n'y a plus dans la ville que les artifans
quitiennentencore , en hiver , une fidèle com
pagnie aux animaux qu'ils nourriſſent. Les
bourgeois, dans leur inéhage , ne font guère
meilleure chère que du temps paſſé , mais ils
fe vêtiſſent plus proprement, & -lorſqu'ils ſe
Mij
( 170 Journal
regalent entr'eux , c'eſt avec une délicateſſe &
une ſorte de ſomptuoſité ignorées de leurs
ancêtres. On a vu dans certains repas d'apparat ,
étaler quelquefois avec profuſion les mets qui ,
dans les meilleurs pays , feroient les délices &
l'ornement de la table des grands : ce ſont des
faiſans, des coqs de bruyère, des jalabraux ,
des bartavelles & autres perdrix rouges &
griſes , les lièvres de pluſieurs eſpèces & le
chamois. Tout ce gibier, à la vérité , ſe trouve
dans le pays & s'y vend à un prix modique , ce
qui met l’habitant aiſé à portée d'en manger avec
ſes amis. Le poiſſon en revanche eſt très- rare &
par conſéquent cher ; il n'y en a que d'une ef
pèce , c'eſt la truite. La viande de boucherie eſt
d'une qualité fort médiocre ; on n'y connoît
guère le boeuf ni le mouton , c'eſt la vache &
la brebis qui les remplacent preſque toujours,
Le pain blanc de boulanger eſt le plus ſouvent
noyé d'eau & pâteux , celui des bourgeois eſt
fait pour l'ordinaire avec les deux tiers ou
moitié de froment & le reſte de ſeigle ; il's le
cuiſent pour pluſieurs mois , il eſt cependant
aſſez bon & il ſe conſerve très-bien .)
A propos du pain , l'aliment principal de
l'homme & celui qui l'intéreſſe le plus, je feraj
de Médecine militaire.
171
une petite remarque ſur un uſage particulier
en cette ville , qui paroît aſſez extraordinaire
aux étrangers , mais qui fait honneur aux meu
niers & aux boulangers. On abandonne le
grain aux premiers & la farine aux ſeconds ,
avec la plus grande confiance , ſans que per
ſonne s'aviſe de ſuivre jamais ou de faire ſuivre ,
comme on le fait ailleurs , ni fon grain au moulin ,
ni ſa pâte au four ; ce qui cependant n'eſt pas
ſans quelque inconvénient pour le particulier ,
ne fût-ce que celui de ne pouvoir connoître
la compoſition exacte du pain qu'il mange, que
fur la bonne foi de ces ouvriers.
Les payſans font induſtrieux & laborieux ; ils
font proportionnément plus à leur aiſe que les
bourgeois, étant tous propriétaires de maiſons ,
& d'un coin de terre plus ou moins grand ,
qu'ils cultivent en toute liberté , ſans être afſu
jettis à aucun droit ſeigneurial, ni à aucune
autre charge gênante. On ne s'aperçoit pas qu'ils
aient rien changé à leur vêtement, qui depuis
long -temps eſt fait d'un gros drap de laine qu'ils
fabriquent chez eux , ni à leur nourriture qui
conſiſte preſqu'entièrement en des ſoupes co
pieuſes qu'ils mangent ſoir & matin ; ces ſoupes
font compoſées avec la chair de brebis ſalée
7
Miij
172 Journal
& des légumes, ou avecl'orge'mondé, le riz , le
gruau & pluſieurs fortes de pâtes qu'ils pétriſſent
& qu'ils font ſécher pour en faire des ſoupes
maigres avec le beurre & le lait. Leur pain eſt
de ſeigle pur , ils en cuiſent pour ſix mois &
aſſez ſouvent pour une année . Ils vivent comme
leurs pères vivoient , & ils habitent comine eux
pendant les trois quarts de l'année avec leur
bétail, ne faiſant uſage du feu que pour la
cuiſſon de leurs alimens ; mais ils comiencent
depuis quelque temps à ſe procurer des plaiſirs
abſolument inconnus aux premiers ; quand ils
viennent en ville , pluſieurs d'entr'eux aiment à
ſe repoſer dans les cafés , & là , il n'eſt point
du tout rare de les voir ſe régaler amplement
de café, de liqueurs , & même de vin étranger.
Il ſemble que l'habitation commune que ces
hommes ont pendant ſi long - temps avec leurs
beſtiaux , en la compagnie deſquels ils vivent
dans un air chaud , humide & chargé d'atômes
déſagréables & mal - ſains, cauſe dans leurs hu
meurs une diſpoſition prochaine à la putridité ,
& en effet on la reconnoît ſouvent dans leurs
maladies ; mais comme ils ne peuvent guère ſe
garantir du froid que par cette habitation , &
que l'habitude qu'ils en contractent dès la plus
de. Médecine militaire. 173
tendre enfance , rend ce ſéjour pour eux moins
mal -faiſant, nous croyons, vu la diſette du bois &
des autres matières combuſtibles, que malgré les
inconvéniens que cet uſage entraîne après lui ,
il ſeroit difficile de le corriger ou de le changer
pour un autre , quand même il ſeroit plus ayan
tageux. Ce n'eſt pas néanmoins que le bois
manque abſolument, & qu'il n'y ait auſſi dans
quelques endroits des mines de houille ; mais elle
ſe trouve d'une fi mauvaiſe eſpèce , que malgré
tous les eſſais qu'on en a faits juſqu'à préſent dans
les ménages où on entend le mieux l'économie ,
on a toujours été forcé d'y renoncer. Il y a
cependant quelques perſonnes qui ne déſeſpè
sent pas encore qu'on ne puiſſe, dans la ſuite
en découvrir d'une meilleure qualité, par des
fouilles mieux entendues. Quant au bois , la
police des lieux . ne permet d'y toucher , pour
ainſi dire , qu'en tremblant, & cela par pluſieurs
raiſons ; la première, c'eſt que la plus grande
partie de ces bois eſt néceſſaire pour garantir
le terrein qui eſt deſſous, des coulées de neige ;
la ſeconde, pour avoir en réſerve du bois
propre à réparer les ravages cauſés par les in .
cendies , qui ſont d'autant plus fréquens dans les
villages, que preſque toutes les maiſons y ſont
Miv
174 Journal
couvertes de paille ; la troiſième enfin , parce
qu'il faut ici un temps très - long avant qu'un
arbre puiſſe parvenir à une certaine groſſeur.
Les ſoldats de la garniſon ſont affez bien
nourris ; ils ont la viande à bas prix , leur pain
de munition paſſe pour être meilleur que dans
la plupart des autres places de guerre. L'Offi
cier ſe trouveroit auſſi aſſez bien à Briançon ,
où les auberges ne ſont pas chères , & où il vit
ordinairement bien avec la bourgeoiſie ; mais
la néceſſité où il eſt de ſe déplacer avec fa
troupe tout les trois mois , en paſſant alterna
tivement de la ville aux forts , & des forts à la
ville , lui cauſe un déſagrément qui n'eſt pas
médiocre.
Quand la garniſon eſt nouvellement arrivée ,
elle fournit pour l'ordinaire beaucoup de ma
lades à l'hôpital , foit que pluſieurs ſoldats con
tractent , dans une longue route , des principes
de maladie qui ne ſe développent qu'au bout
d'un certain temps après leur arrivée , foit qu'ils
payent , comme on le dit , le tribut à un climat ſi
ifférent pour la plupart du temps de celui qu'ils
viennent de quitter. Quoi qu'il en foit, il faut
peu de temps à la troupe pour s'habituer à
celui-ci; car fi elle reſte deux années de fuite ,
de Médecine militaire.
175
on a ſouvent obſervé qu'à la ſeconde elle n'a
que très - peu de malades.
La ſéchereſſe & la vivacité de l'air diſpoſent
plus particulièrement les habitans du pays aux
maladies qui ont pour cauſe la trop grande
tenſion des fibres , l'acrimonie & l'épaiſſiſſe
ment des fluides. On y voit dans tous les temps
des éréſipèles , des dartres , des fluxions de
poitrine , des ophtalmies , des douleurs rhu
matiſmales & goutteuſes ; les maux de gorge ,
d'oreilles & de dents ſont très - communs ici :
on y eſt moins ſujet aux fièvres que dans bien
d'autres endroits , il y en a néanmoins de con
tinues & d'intermittentes , les unes & les autres
ſont aſſez ſouvent putrides & vermineuſes , les
fièvres quartes ſont rares pendant l'hiver ; ce
ſont les fluxions de poitrine qui règnent prin
cipalement ; en automne ce ſont les cours de
ventre. La poitrine eſt en général ici le fiége
des maladies les plus fréquentes & les plus
dangereuſes : la faignée eſt un des meilleurs
remèdes qu'on puiſſe employer au commence
ment de preſque toutes ces maladies qui ſont
ordinairement inflammatoires ; mais il ne faut
pas trop la répéter. Auſſitôt qu'on s'aperçoit
que le pouls mollit, il faut l'abandonner; car
5
176 Journal
on n'a que trop ſouvent obſervé que ſi on
multiplie trop légèrement les faignées elles
deviennent funeſtes , trop heureux les malades
quand ils en ſont quittes pour des bouffiſſures &
des convaleſcences longues. Pluſieurs meurent
d'hydropiſie ou d'un appauvriſſement gangré
neux dans les huineurs ; deux écueils bien à
craindre ', & contre leſquels on échoue d'une
manière plus ou moins ſenſible, à la ſuite d'une
trop grande effuſion de ſang.
La diète , les voinitifs , les purgatifs mino
ratifs , les déla yans , les pectoraux , ſont les re
mèdes les plus ufités & les plus ſûrs dans le
traiteinent de ces maladies . Dans les fluxions
de poitrine , qui ſont les plus meurtrières , on
fe ſert beaucoup d'eau de caſſe aiguiſée ſui
vant le beſoin ; elle ſollicite journellement &
doucement des évacuations qui vont toutes à
la décharge de la poitrine. Cette méthode aidée
des ſaignées proportionnées aux forces des
malades & à la vivacité de la douleur , procure
le plus ſouvent un ſoulagement marqué , & il
eſt pour l'ordinaire ſuivi de la guériſon.
Preſque toutes les maladies ſont ici ſpora
diques ; les épidémies n'y ſont pas fréquentes .
On ne croit pas qu'il y ait aucune maladie qui
de Médecine militaire.
177
/
ſoit particulièrement affectée au pays ; mais une
remarque que les étrangers font d'abord en
arrivant, c'eſt la quantité de boiteux & de boi
teuſes qui s'y trouve : il y a fans exagération, au
moins la neuvième partie des habitans entachée
de ce vice de conformation ; il ſe rencontre plus
encore chez les femmes que chez les hommes,
La foibleſſe des reins eſt une incommodité éga
lement très- commune ; les maux de jambes ſont
fréquens & ne guériſſent pas aiſément. Il eſt
certain qu'il y a ici une cauſe quelconque qui
agit de manière que les extrémités inférieures
du corps ſont en général la partie la plus foible,
& qu'elles guériſſent bien plus difficilement que
les extrémités ſupérieures : on a ſouvent remar
qué que le calus d'une jambe caſſée , reſtoit
deux mois & demi ou trois mois , avant d'avoir
acquis aſſez de folidité pour pouvoir s'y fier;
tandis qu'une quarantaine de jours ſuffiſent
pour conſolider les fractures des bras. Les plaies
de tête ſe guériſſent avec une extrême facilité ;
il eſt rare qu'elles aient des ſuites fâcheuſes ,
à moins qu'elles ne ſoient accompagnées d'un
épanchement conſidérable ou d'une forte com
motion . On avoit eu l'idée que la façon de
vivre des habitans , ou que le long ſéjour qu'ils
178 Journal
font ſur le fumier , dans leurs étables , pou
voit occafionner cette différence ; mais nous
avons vu cent fois que les foldats de la gar
niſon qui ne ſont expoſés à aucune de ces
caufes , éprouvent néanmoins ici les mêmes
effets dans l'une & l'autre maladie chirurgicale
dont il s'agit.
On voit ici allez ſouvent des goîtres ; les
femmes & les filles y ſont auſſi plus ſujettes que
les hommes ; mais ces tumeurs de la gorge ſe
bornent ordinairement à un médiocre volume ;
il eſt du moins très - rare qu'elles acquièrent la
groſſeur à laquelle on dit qu'elles parviennent
dans la Savoie & dans le Piémont. On accuſe
vulgairement les eaux de produire cette défec
tuofité , mais cette accuſation eft fairs doute
haſardée; car nous ne voyons pas plus de raiſon
de leur en attribuer la cauſe , qu'à tout autre
élément ou aliment d'un uſage univerſel. A
l'égard de l'eau , je dirai encore volontiers un
mot ſur une erreur qui me paroît groſſière ,
& qui n'en eſt pas moins afſez généralement
accréditée ; c'eſt decroire que l'ébullition pure
& ſimple de l'eau , ſoit capable de rendre cet
élément plus falubre: d'après cette prévemtion ,
Si quelqu'un , un étranger ſur- tout, à ſon arrivée
de Médecine militaire, 179
4
ou peu de temps après, ſouffre d'un dérange
ment d'eſtomac ou de quelques autres indiſpo
fitions analogues qu'on croie pouvoir attribuer
à l'eau , on lui conſeille ordinairement de la
faire bouillir. Quels ſont cependant les effets
ſenſibles réſultans de cette ébullition pure &
ſimple de l'eau : ſes parties aqueuſes les plus
tenues s'exhalent avec le volatif qu'elle peut
contenir , & cela plus ou moins à proportion
de ce qu'on la fait bouillir ; les parties hété
rogènes qui pouvoient s'y trouver , n'en ſont
par conſéquent que plus rapprochées ; auſſi
devient-elle plus terne , matte & plus peſante.
Cependant l'imagination prévenue s'accom
mode de cette eau ainſi bouillie & dépouillée
de ſes qualités les plus deſirables ; en ſorte que
fi l'indiſpoſition qu'on attribuoit à la crudité de
l'eau vient à ceſſer , on s'applaudit de la pré
caution qu'on a priſe de la faire bouillir ; mais fi
l'indiſpoſition perſiſte ou qu'elle vienne à aug .
menter, comme il arrive quelquefois , on lui
cherche alors une autre cauſe. Il faut cepen
dant avouer que la grande fraîcheur de l'eau
peut incommoder quelques perſonnes : nous
voudrions en ce cas qu'on ſe contentât d'attendre
{eulement quelques inſtans, qui ſuffiroient pour
180 Journal
modérer cette fraîcheur ; mais ce moyen eſt
ſans doute trop naturel & trop ſimple pour la
plupart des gens.
R E MARQUES.
La ville de Briançon ne préſente rien
'de bien agréable au premier coup - d'oeil ;
le ſite en eſt même un peu agreſte : elle eſt
ſéparée de la Provence & du Piémont par
des montagnes preſque toujours couvertes
de neiges ; le ſol у eſt ingrat & le climat
très-rude.
Quoique le payſan ſoit laborieux &
qu'il ne manque pas d'induſtrie dans le
Briançonnois , il n'y vient que peu de
légumes, point de fruits , point de vin , &
le ſeigle eſt preſque le ſeul grain qu'on y
récolte. Mais ſi les productions de ce pays
ſont rares & peu variées, elles ſont en re
vanche très bonnes ; l'eau у
eſt excellente
& l'air très - falubre , eſpèce de compenſa
tion qui ne laiſſe pas d'avoir ſon prix ,
puiſque c'eſt la baſe de la ſanté : auſſi les
de Médecine militaire.
181
maladies épidémiques ſont- elles très - rares
dans le Briançonnois , & les habitans de
ce pays , en apparence peu fortunés , n'er
éprouvent guère d'autres que celles qui ſont
occaſionnées par la contrariété des élémens,
& particulièrementde l'air , dont l'impref
fion quelqueſois trop vive affecte principą
lement la poitrine , & prépare aux maladies
inflammatoires de ce viſcère. Cetinconvé
nient exige des précautions dans les habits
que les habitans des campagnes ne négli
gent pas,' & que ceux de la ville ne négligent
guère impunément ; c'eſt dans ce cas & dans
une pareille température qu'il vaut mieux
être trop couvert que de l’être trop peu .
Les hôpitaux de Briançon font très-bien
fitués ; celui qui eſt deſtiné aux militaires,
eſt dans l'expoſition la plus favorable, il
reçoit dans preſque tous les temps les rayons
bienfaiſans du ſoleil, faveur inappréciable
dans ce pays. L'eau des fontaines de Brian
con eſt excellente , en grande quantité, &
le trop plein coule dans les latrines , les
.
5
e
E
1
ei
182 Journal
tient propres, & entraîne en outre le rélidų
des fumiers , avantage qui concourt à al
ſurer la ſalubrité de cette place.
Quelque beſoin qu'on ait de bois pour
ſe chauffer dans un pays auſſi froid , on
n'en coupe qu'avec la circonſpection la
plus économique , parce que les arbres
dont les montagnes ſont couvertes , retien
nent les lavanges ſi communes dans le pays
des Alpes , qui deviendroient funeſtes aux
habitations ſi la neige deſcendoit trop pré
cipitamment , & ſans être retenue par cette
eſpèce de digue. Les habitans du Brian
çonnois les moins aiſés ont ſubſtitué à la
chaleur des poêles ou des cheminées qu'ils
ne peuvent entretenir, faute de bois , celle
qu'ils retirent des étables dans įeſquelles ils
paſſent des journées entières & la nuit à
côté de leurs beſtiaux. L'air chaud & hu
mide qu'ils y reſpirent, contre-balance peut
être trop precipitainment celui de l'atmo
ſphère auquel ils ſont également aſſujettis;
mais ſi la conftruction de ces étables étoit
telle
de Médecine militaire. 183
telle que l'air put s'y renouveler aiſément
& y être introduit à volonté, ou ſi les
Briançonnois habitoient , commequelques
cultivateurs de la Weſtphalie un eſpace
libre entre leurs écuries & leurs bergeries,
nous ne croirions pas que la chaleur qui
en réſulteroit pût leur être dangereuſe. On
avoit cru , il y a quelques années , la cha
leur des étables & des écuries utile aux
phthifiques; mais on futbien -tôt détrompé,
elle augmentoit au contraire la ſueur colli
quative, qui eſt un des ſymptômes les plus
fâcheux de cette maladie , & qui en accélère
plus promptement la terminaiſon malheu
reuſe. Ce qui avoit donné lieu à cette erreur,
c'eſt qu'Hippocrate' , comme nous l'avons
déjà dit( a ), ayant reconnu quelques cantons
avantageuſement ſitués dans la Grèce où
l'on reſpiroit un air pur & doux , qui abon
doit en pacages excellens & en plantes
vulnéraires & balſamiques choiſies, d'où
(a ) Journal de Médecine militaire , toine V ,
page 151, à la note c .
Ayril. Tome VII. N
184 Journal
réſultoit un lait vraiment médicamenteux ;
il en regardoit l'habitation comme un moyen
d'adoucir & guérir la phthiſie pulmonaire ,
& d'autres maladies de conſomption : fur
la foi de ce grand homme, les malades у
affluoient de toutes parts, & le nombre en fut
quelquefois fi grand , qu'on fut obligé d'en
loger quelques- uns dans les étables ; malgré
cela il s'y fit quelques guériſons furprenantes.
Mais ſi l'on s'eſt trompé ſur la cauſe de
ces guériſons , il ne faut pas pour cela aban ,
donner le projet de faire revivre l'éta
bliſſement dû au prince de la médecine.
On pourroit ſur- tout, & nous ne ſaurions
trop le répéter , l'adapter aux militaires ,
qui , quand ils ſont décidément phthifi
ques , périſſent tous à grands frais dans les
hôpitaux. S'il y a des moyens de ſauver
quelques- uns de ceux qui ſont attaqués de
cette cruelle maladie , il n'y a pas de mé
decin qui ne fache que ce n'eſt pas dans
les hôpitaux qu'il faut les employer.
Ceux qui ont voyagé en Weſtphalie ,
i
de Médecine militaire, 185
ſeront moins ſurpris d'apprendre que dans
le Briançonnois on prépare & on cuit ſoul
vent le pain pour ſix mois ; c'eſt ainſi qu'en
uſent les Weſtphaliens pour préparer &
conferver fe leur, qui contient tout le fon
du ſeigle ; Hoffmann en fait l'éloge , &
il lui attribue la fanté robuſte dont ils
jouiffent. C'étoit de la même manière à
peu - près qu'on faiſoit le pain deſtiné aux
athlètes à Rome (b ).
On ne fauroit trop s'étonner que dans
le Briançonnois , où l'on refpire un air pur ,
vif & ſec , il y ait , comme on l'aſſure, beau
coup de boiteux & de boiteuſes. Ce défaut
ne peut guère être attribué à l'eau qui eſt
excellente , quand on n'eſt pas obligé de
recourir à la neige pour s'en procurer ,
mais au peu de ſoin qu'on a des enfans
quand ils ſont en nourrice , ou même
quand on les a ſevrés; c'eſt un réſultat du
(6 ) Frid . Hoffm . opera , tom . IV , pag . 504 ,
obſerv. XXII. De panis groſioris Weſtphalorum ,
vulgò bon pour niekel, naturâ , elementis &virtute,
Nij
186 Journal
rachitiſme qui , entr’autres cauſes, peut être
attribué à l'habitude d'aſſeoir les enfans ſur
la terre ou dans l'étable , en les privant de
tous les avantages de la geſtation : l'inac
tion à laquelle on les abandonne par -là ,
& dont ils ne ſe tirent que par des mouve
mens peu libres & ſouvent manqués , ſuffit
avec l'humidité dans laquelle ils croupiſ
ſent & la chaleur continuelle de l'étable
pour relâcher les ligamens de l'articula
tion du femur, & les diſpoſer à la claudi
cation . On n'eſt pas auſſi ſurpris de voir
des goîtres dans un pays où tout ſe réunit
pour les produire & les entretenir .
L'ébullition à laquelle quelques per
ſonnes aſſujettiſſent l'eau des fontaines de
Briançon pour la rendre plus potable &
plus ſalubre, eſt une opération au moins
inutile , puiſqu'elle ne contient ni félénite
à précipiter , ni inſectes à détruire , ni ſubf
tances hétérogènes à ſéparer : cependant
une ébullition légère ne rend pas pour
cela une eau malfaiſante , & ne détruit
de Médecine militaire. 787
1
pas ſes principes eſſentiels ; mais ſi c'eſt
une reſſource pour les mauvaiſes eaux , il
ne faut pas en abuſer ni s'en ſervir pour
celles qui ſont bonnes.
Nous avons cru devoir examiner avec
quelqu'attention les parties de cette to
pographie les plus intéreſſantes , & nous
inſtruire avec ſon auteur. Les habitationis
ſituées dans les Alpes ou qui les avoiſinent ,
offrent preſque toujours des objets de com
paraiſon utiles & piquans, & le tableau
qu'elles préſentent ne peut être inutile aux
médecins, ni indifférent à un philoſophe.
N jij
188
Journal
OBSERVATIONS
SUR L'HYDROPISIE.
PREMIÈRE OBSERVATION.
Sur une Hydropiſie aſcite.
Par M. PIERRE, Médecin de l'hôpital
militaire de Mézières.
Le nommé Pierre Licorné Defmarteaux , dit
Deſmarteaux, dragon du régiment de Belſunce ,
compagnie de Vintimille , eſt entré à l'hôpital
de Mézières le 19 novembre 1781, pour une
hydropiſie aſcite ; la collection d'eau dans le
bas- ventre étoit conſidérable ; il avoit en outre
des douleurs dans toute la région hypogaftrique
avec de la fièvre , & il n'urinoit preſque pas.
On lui donna en arrivant un purgatif hydra
gogue , qui procura une bonne évacuation ; le
lendemain les douleurs & la tenſion étant les
mêmes , on lui donna un lavement émollient ,
& on le mit à l'uſage de la décoction apéritive
majeure de la nouvelle formule des hôpitaux
militaires. Deux jours après , les douleurs étant
de Médecine militaire, 189
modérées , on lui fit prendre , matin & ſoir ,
une cuillerée de vin de ſcille , qu'on continua
pendant huit jours avec la décoction apéritive
majeure, après lequel temps on lui rendit la
potion purgative hydragogue.
Ne voyant aucun ſuccès du vin de ſcille ,
je l'abandonnai pour paſſer à l'uſage des pilules
de M. Bacher. Je lui fis prendre pendant trois
jours, tous les matins , une pinte de petit -lait
clarifié & beaucoup de tiſane commune nitrée ,
pour le diſpoſer à l'effet de ces pilules qu'il
commença le 1. " décembre ; il en prenoit tous
les jours trente en deux doſes dans la matinée ,
& il buvoit par - deſſus deux ou trois gobelets de
petit- lait à une demi-heure de diſtance les uns
des autres : pendant leur uſage , j'ai permis au
malade de boire à la foif de la tifane commune
nitrée . J'ai ſuſpendu ces pilules tous les dix
jours , pour trois jours ſeulement ; on purgeoit
le malade dans cet intervalle , & il les reprenoit
enſuite à la même doſe , juſqu'à la guériſon
parfaite : il eſt forti de l'hôpital en très -bon
état le 12 janvier 1782.
J'ai remarqué que le premier effet
pilules ont opéré chez ce malade , étoit de
pirocurer la liberté du ventre , & qu'à meſure
que ces
Niv
190 Journal
que le ventre étoit plus libre , les urines ſont
devenues plus abondantes.
SECONDE OBSERVATION.
Par le même.
Le nommé Louis- Parent Demaupas , dragon
du régiment de Belſunce , compagnie de Ceriſy,
natif de Melun en Brie , eſt entré à l'hôpital
militaire de Mézières le is avril 1782 , avec
une fièvre lente , bouffiſſure au viſage , les
jambes & les cuiſſes étoient enflées, il avoit une
douleur fixe à la poitrine , vers le milieu du
fternum , & en outre une toux aſſez fréquente ;
la reſpiration étoit fort gênée & il ne pouvoit
prendre de ſonimeil : l'enſemble de ces différens
ſymptômes me fit ſoupçonner une hydropiſie
de poitrine.
On lui donna, en arrivant à l'hôpital , la
décoction apéritive majeure avec l'oximel ſcilli
tique ; on le purgea le lendemain avec un pur
gatif hydragogue; on continua enſuite la dé
coction apéritive avec l'oximel ſcillitique , à
laquelle on ajouta le fel de duobus & les clo
portes : quatre jours après on répéta le même
hydragogue.
Comme ces différens remèdes ne produi
de Médecine militaire.
191
ſoient aucun effet avantageux , j'ordonnai les
pilules de M. Bacher , à la doſe de trente en
deux fois dans la matinée , il buvoit par- deſſus,
& dans les intervalles pluſieurs gobelets de petit
lait . On continua ces pilules à la même doſe ,
avec une copieuſe boiſſon , depuis le 23 avril
juſqu'au 10 mai qu'on reconnut un change
ment très - avantageux ; l'enflure étoit en effet
conſidérablement diininuée , la reſpiration étoit
devenue libre , la toux & la fièvre étoient dif
ſipées, les urines avoient repris leur cours
naturel : alors je crus pouvoir ſupprimer les
pilules , & comme il reſtoit encore un peu
d'enflure , je fis reprendre l'oximel ſcillitique
dans la décoction apéritive. On purgea ce ma
lade pour la ſeconde fois le 13 avec un mino
ratif ; on continua encore l'oxiinel pendant
quatre à cinq jours ; & comme il ſe trouvoit
alors très - bien , on ſupprima tout remède, &
il ſortit parfaitement guéri le 22 mai.
TROISIÈME OBSERVATION.
Par le même.
L'aſcite eſt une maladie chronique, dont le
traitement n'admet pas toujours une marche
uniforme; les pilules toniques qui font fans
!
192 Journal
contredit un des plus puiſſans remèdes dans
cette maladie , quand elles ſont ſoutenues par
beaucoup de boiſſons delayantes, ne réuſliffent
pas cependant toujours au gré du médecin :
heureuſement, comme cette maladie eſt tou
jours fort longue, il a le temps de ſe retourner, &
quand un moyen a été employé pendant quelque
temps fans fuccès , il peut en employer d'autres
& varier le traitement juſqu'à ce qu'il ait ſaiſi
le point précis de la guériſon ; c'eſt ce que
prouve l'obſervation ſuivantę.
Le nommé Louis Beaudouin , dit la Liberté ,
caporal des grenadiers au régiment d'Aquitaine ,
eſt entré le 26 ſeptembre dernier , à l'hôpital
militaire de Mézières, pour des douleurs de
ventre fans fièvre ; les urines étoient à peu - près
de couleur naturelle & proportionnées au vo
lume de boiſſon qu'il prenoit : on lui donna
d'abord pluſieurs lavemens , on fit des frictions
ſur toute la capacité du ventre ; les douleurs
augmentèrent & les urines diminuèrent de quan
tité : le malade qui avoit été hydropique trois
ans auparavant , éprouva le retour de certe
maladie , le ventre augmenta tout- à- coup con
fidérablement de volume, & tout annonça une
aſcite confirmée , c'eſt pourquoi on le purgea
de Médecine militaire.
193
i
& on le mit de ſuite à l'uſage des pilules
joniques avec une copieuſe boiſſon de petit
lait . Ces pilules au bout de quinze jours ne
procurant aucun bon effet , on en ſuſpendit l'u
fage pour revenir aux apéritifs ordinaires & aux
préparations de fcille , tant en boiſſon qu'en
ſubſtance. Après avoir employé tous ces apé
ritifs pendant le même eſpace de temps que les
pilules toniques , & avec auſſi peu de ſuccès , je
repurgeai le malade & lui rendis les pilules
toniques avec le petit - lait que je continuai
pendant trois ſemaines : le ventre augmenta
toujours de plus en plus , & les urines étoient
réduites à la valeur d'un verre dans vingt- quatre
heures. Voyant que ces pilules & les apé
ritifs n'avoient produit aucun effet ſenſible ,
que l'enflure faiſoit des progrès conſidérables
d'un jour à l'autre , & qu'il ne reſtoit plus
que la ſeule reſſource des évacuans , je lui fis
prendre alors la poudre hydragogue du codex de
Paris . La première priſe lui procura deux ou
trois ſelles & augmenta légèrement les urines ;
ce foible ſuccès m'enhardit & me fit continuer
cette poudre tous les jours ; il en prenoit un
gros chaque matinée : j'eus la ſatisfaction de voir
le malade aller beaucoup mieus de jour en jour,
194 Journal
& je la continuai à la même doſe juſqu'à par
faite guériſon . Pendant les trois dernières ſe
maines , ce malade prenoit en outre tous les
jours du vin chalibé de l'ancienne formule ,
pour donner plus de ton & de reſſort aux vif
cères du bas- ventre Cette poudre hydragogue
& le vin chalibé ont mis le ſceau à la guériſon ;
& il eſt ſorti de l'hôpital bien guéri , le 1. "
janvier 1785 .
QUATRIÈME OBSERVATION.
Sur une aſcite compliquée d'anafarque, ſur
venue à une colique d'eſtomac :
Par M. BARRERA , Médecin de l’kópital
militaire de Mont - Louis.
Le fieur André , natif d'Olette en Conflent,
âgé d'environ 57 ans , d'un tempérament
phlegmatico-bilieux , ſe nourriſſant volontiers
& par préférence d'alimens falés & groſſiers ,
fut attaqué en novembre 1781 , de quelques
légères douleurs de colique , occaſionnées par la
ſabure de l'eſtomac , qu'on traita avec des adou
ciſſans, notamment avec du bouillon gras.
La
Nature ſouffrante avoit beau vouloir ſe dégager
& indiquer les moyens d'être ſoulagée par des
/
de Médecine militaire. 1951
vomiſſemens réitérés , accompagnés le plus
ſouvent d'angoiſles , de douleurs & de fueurs,
on craignoit l'inflammation & l'augmentation de
la colique en évacuant ; auſſi continua- t - on l'u
ſage des calnians & des adouciſſans , plus propres
cependant à aggraver le mal dans cette circonf
tance , qu'à le diſſiper ; malgré deux tumeurs,
cedeinateuſes qui parurent au cou du malade , on
le faigna deux fois dans vingt- quatre heures , &
pendant les ſueurs : mais bientôt après cette
mauvaiſe pratique , il fut attaqué d'une toux
opiniâtre & la bouffiſſure générale de tout le
corps en furent les ſuites; on ſe décida alors
à donner de temps en temps quelques priſes de
poudre hydragogue d'Helvetius , qui , malgré ,
les évacuations qu'elle produiſit , ne calma point
les ſymptômes. Je vis ce malade le 12 janvier
fuivant, & après m'être mis au fait de tout ce
qui avoit précédé , je l'examinai attentivement:
quoique l'enflure eût déjà fait un certain progrès
aux extrémités inférieures & aux reins , je n'eus
point de peine à vérifier les obſtructions du
bas- ventre & ſur- tout celles du foie; l'eſtomac
étoit gonflé & un peu douloureux , la langue
étoit chargée, tirant ſur le jaune , le malade
n'avoit point d'appétit , les urines étoient rares ,
196 Journal
la fièvre étoit légère , le pouls petit & fréquent,
la toux ſtomacale sèche , ſuivie de douleurs &
de vomiſſemens de matières porracées ; ils ſe
répétoient toutes les fois que le malade prenoit
des alimens.
Perfuadé que tous ces ſymptômes dépen
doient de la tenſion & de l'irritation de l'eſtomac ,
& qu'il n'y avoit aucune inflammation , je dé
butai par faire vomir le malade avec une mixture
de ſirop émrétique , d'huile d'amandes douces &
d'oximel ſciflitique, & je le purgeai enſuite trois
ou quatre fois; ce qui produiſit tout l'effet qu'on
pouvoit en attendre , puiſque les douleurs de
colique , la toux , le vomiſſement ceſsèrent, &
que l'appétit ſe fit un peu ſentir. Cependant
l'infiltration générale augmentoit toujours' , &
l'épancheinent du bas - ventre commençoit à ſe
faire remarquer: je preſcrivis alors un régime de
vie plus végétale qu'animale , & je mis en uſage
les aposèmes apéritifs & amers , les vins ſtoma=
chiques & fcillitiques , la poudre hydragogue
d'Helvetius , les pilules ſcillitiques & le fuc
des plantes fondantes avec celui des cloportes ;
inais tous ces remèdes ſecondes d'une tiſane
ordinaire légèrement apéritive , pris ſucceſſive
ment pendant environ un mois & demni, quoi
de Médecine militaire. 197
qu'ils n'euſſent pas été ſans effet, n'empêchè
rent point l'anaſarque & l'aſcite de faire in
fenſiblement des progrès fi conſidérables , qu'il
ne fut plus permis au malacle de mettre aucun
de ſes habits , & encore moins des culottes ,
à caufe d'une hydrocèle de la groſſeur de la
tête qui fui étoit ſurvenue. Cet état étoie
alarmant , inais l'abſence d'autres ſymptômes
graves , la confiance que j'ai à la méthode
humectante , par les différens fuccès qu'on en
obtient tous les jours dans de pareils cas , firent
que je ne perdis point l'eſpérance , & que je
m'oppoſai formellement à la paracenthèſe, per
ſuadé qu'elle donneroit lieu à un nouvel épan
chement, & au - deſſéchement du ſang qui com
mençoit à ſe faire remarquer dès le commen
cement de mars par un peu plus de fréquence
du pouls & par la diſpoſition au ſommeil ; en
conſéquence je fis continuer l'uſage des ſucs
fondans deux fois par jour , dans leſquels je
faifois fondre du fel de duobus , & pour mieux
humecter , délayer & réſoudre complètement
les obſtructions ; j'ordonnai au malade de faire
uſage pour boiſſon ordinaire de beaucoup d'eau
thermale de Nijer , laquelle eſt légèrement ſul- .
fureuſe & chaude au 19.' degré du therinomètre
(198 Journal
de Réaumur ; de façon qu'il en prenoit au moins ,
trois livres par jour. A peine en eut - il pris
huit jours, que ſe voyant enfler encore dayan
tage , .quoique plus tranquille , plus gai &
moins afloupi , il demanda avec inſtance qu'on
lui fît la ponction ; mais je m'y oppoſai encore ,
& je l'exhortai à continuer au moins quelques
jours la même boiſſon avant de prendre ce
parti. L'opération ne fut pas néceſſaire , car
peu de jours après les urines commencèrent
à couler abondamment, l'enflure des parties
ſupérieures diminua ſenſiblement, & le malade
ſentit déjà naître en lui la douce eſpérance
d'une guériſon prochaine ; de forte que par
l'uſage continué pendant environ un mois der
dits ſucs avec le ſel , ſecondés de l'abondante
boiſſon des eaux de Nijer , les urines devin- ,
rent de jour en jour plus copieuſes, la fièvre
ceſſa , l'appétit ſe fit bien ſentir , l'anaſarque ,
l'aſcile & l'hydrocèle diſparurent ; les forces
revinrent inſenſiblement , & ſur la fin d'avril ,
le malade fut en état de ſortir. Les extrémités
inférieures étant reſtées un peu cedémateuſes ,
& le bas- ventre un peu gros , l'uſage du vin
ſtoinachique & deux purgations dans le courant
de mai , couronnèrent l'æuyre & procurèrent
au
de Médecine militaire. 199
au malade une ſanté des plus parfaités, de
laquelle il jouit encore.
+ 1
CINQUIÈME OBSERVATION.
Sur une Anafarque compliquée d'Afcite.
Par le même.
Le nommé Jean Odam , âgé de quatorze
ans , fils du boulanger de l'hôpital de Mont
louis , à la ſuite d'un temps froid & humide ,
fut attaqué d'une anarſaque au commencement
du mois de février , à laquelle ſe joignit bien
tôt après une aſcite avec tenſion & rougeur
éréſipélateuſe des extrémités inférieures. N'ayant
pu déterminer d'abord préciſément la nature de
cette maladie , & la cauſe qui l'avoit occaſionnée,
par rapport au progrès qu'elle avoit déjà fait , &
à l'enflure qui étoit trop conſidérable , je fuivis
les indications générales qui ſe préſentent na
turellement , & je mis en uſage tous les re
mèdes appropriés : on penſe bien que les émé
tiques, les purgatifs hydragogues & les apéritifs
de toute eſpèce furent employés , & que pen •
dant cinq mois que cette maladie dura , on n'ou
blia point les différens ſucs d'herbes fondantes
& apéritives , les vins chalibés & ftomachiquesa,
Ayril. Tome VII.
QLAYIB
DE
NOK
200 Journal
les pilules ſcillitiques , la poudre hydragogue
d'Helvétius , la leſſive des cendres de genêt ,
& enfin les ſels neutres combinés avec d'autres
remèdes ; mais tout fut inutile , ainſi que le
régime ſec qu'on avoit fait garder long -temps
à ce malade , l'aſcite faiſoit toujours de plus
grands progrès, les 'urines couloient peu &
étoient rouges. La fièvre & l'altération s'étant
miſes de la partie , il fallut avoir recours à la
ponction , par laquelle on évacua dix - huit livres
d'eau claire & inodore , ce qui ſoulagea beau
coup le malade, fit diſliper une partie de l'ana
farque , ainſi que la rougeur éréſipélateuſe des
extréinités , & le fit regarder comme guéri
pendant un certain temps ſeulement, puiſque
bientôt après, malgré l'application des banda
ges , l'uſage des toniques, des ſtomachiques &
des apéritifs , il ſe fit un nouvel épanchement
auſſi conſidérable que le premier. Je lui pref
crivis alors 'une boiſſon abondante appropriée ,
à laquelle il s'étoit toujours oppoſé; & comme
Je ſuc de : la racine d'iris noftras ,' duquel le
'malade s'étoit rebuté au commencenient de la
'maladie , avoit procuré de grandes & ſalutaires
évacuations , je conſeillai de nouveau ce re
«mède , & afin qu'il ne s'en rebutât pas , je
de Médecine militaire. 201
Pordonnai à petites doſes d'environ cinq à ſix
gros tous les matins, mêlé avec parties égales
d'huile d'olive & de firop de nerprun , & noyé
dans une abondame boiſſon à ſon gré; le ma
lade s'y ſoumit d'autant plus volontiers que la
ſoif & la fièvre le devoroient déjà. Ce ne fut
point par - deſſus la mixture ſeulement qu'il
buvoit à longs traits de l'eau de la rivière , il en
buvoit encore à ſa ſoif qui étoit extrême; ce qui
luiréuſſit ſi bien , que malgré ſon peu de régime,
& quoiqu'il s'exposât tous les jours au grand
air ; par l'uſage de ce remède ſuivi pendant
un mois , ſecondé de l'abondante boiſſon d'eau
pure mêlée quelquefois avec du yin , les felles
s'ouvrirent, les urines coulèrent abondamment ,
la fièvre & la ſoif ſe calmèrent, & enfin l'hy
dropiſie ſe diſſipa entièrement, de façon que
le malade a joui depuis d'une ſanté des plus
parfaites.
SIXIÈME OBSERVATION .
Sur une Hydropiſie aſcite , précédée de la
leucophlegmatie, guérie par la fièvre.
Par M. COUTURIER , Chirurgien - major
de l'hôpital militaire de Vaucouleurs.
- Le nommé Caron , âgé de 23 ans, cavalier
202 Journal
1
au régiment de Royal - Pologne ' , eſt entré
à l'hôpital le 4 ſeptembre, déjà hydropique.
Cette hydropiſie avoit été précédée d'une fièvre
tierce qui avoit commencé au mois d'août
dernier; la leucophlegmatie avoit précédé auſli
l'épanchement d'eau dans le bas- ventre.,
Comme ce malade avoit été expoſé environ
quatre heures au grand air ſur une voiture pour
pouvoir être tranſporté de Commercy à Vau
couleurs , ' & qu'il avoit eu froid pendant la
route , il dứt éprouver une diminution conſi
dérable de la tranſpiration inſenſible, qui fut
probablement la cauſe de l'état fâcheux où il
étoit à ſon entrée à l'hôpital. Le bas - ventre
étoit très - tendu , & la difficulté de reſpirer
extrême , le pouls fréquent & fort enfoncé , les
cuiſſes & les jambes étoient prodigieuſement
enflées ; il éprouvoit en outre une douleur très
grande à l'hypocondre gauche , qui rendoit la
reſpiration très- laborieuſe & douloureuſe.
Comine ce malade déclara que ſon état avoit
été infiniment inoins fâcheux avant qu'il eût
été refroidi , on imagina que la cauſe la plus
prochaine de l'augmentation du mal , dépen
doitde la grande diminution qu'il y avoit eu
de Médecine militaire, 203
dans la tranſpiration inſenſible pendant la route.
On débuta en conféquence par le réchauffer ,
& lui faire prendre beaucoup de boiſſon un
peu chaude , dans la vue de la rétablir ; cette
méthode paroiſſoit d'ailleurs d'autant plus pref
ſante , que la ſoif étoit extrême, & que la
peau & la langue étoient fort ſéches : l'événe
ment répondit en effet, même au - delà de ce
qu'on avoit oſé eſpérer, aux vues qu'on s'étoit
propoſé en faiſant beaucoup boire, le malade,
malgré les préjugés contraires de quelques pra
| ticiens; peu d'heures après, la peau ſe relâcha . &
fut couverte d'une moiteure douce , la reſpira
tion devint plus aiſée , parce que le malade ex
pectora avec beaucoup de facilité une grande
quantité de matières gluantes & puriformes qui
avoient engoué par leur ſéjour les bronches
du poumon , & en conſéquence occaſionné
la grande difficulté de reſpirer , dont je viens
de parler. Le pouls : qui avoit été dur , ferré
& fréquent ſe relâcha , ſe ralentit; les urines
qui avoient été rares depuis ſon départ , le de
vinrent beaucoup moins , & il en eut une
abondante excrétion la nuit. Le ſecond jour ,
Ja douleur de côté étant preſque totalement
diſfpeę ; on mit en uſage une tiſane légèrement
O jij
204 9. Jouinät 1
apéritive nitrée , & quelques cuillerées d'oximel
ſcillitique pour faciliter encore plus l'expector
ration qui étoit néanmoins copieuſe : on
s'en tint à ce traitement pendant trois jours ,
parce qu'il paroiſſoit produire un très - bon
effet, en raiſon de la prodigieuſe quantité d'u
rines qu'il procuroit. Le quatrième jour , la
douleur de côté ayant entièrement diſparu , la
langue étant bien humectée , le pouls fouple ,
& enfin la peau bien relâchée , même au basa
ventre , on crut pouvoir donner un purgatif
hydragogue : ce remède procura une grande
évacuation d'humeurs aqueuſes par les ſelles ,
de laquelle il réſulta une diminution très - ſen
ſible des eaux qui étoient épanchées, dans le
bas- ventre ; le viſage fut auſſi moins bouffi ;
les jambes & les cuiſſes deſenflèrent confi
dérablement dès le inême jour , mais la fièvre
reparut le ſoir avec friffon , ainſi que la douleur
de côté. On ſait que les purgatifs font aſſez
ordinairement reparoître la fièvre quand elle a
été ſuſpendue ou fixée avec le quinquina ; le
malade étoit dans le cas dont il s'agit : la fièvre
reparut donc , & elle garda depuis ſes pé
riodes ordinaires de fièvre -tierce ; c'eſt le ſeul
mal qu'il y ait à combattre actuellement, parce
de Médecine militaire. 205
que l'épanchement a inſenſiblement diſparu
dans l'eſpace de dix à douze jours de l'épo
que où le malade avoit repris la fièvre ; un
engorgement aſſez conſidérable de la rate qui
avoit été la cauſe de la douleur de côté , a
de même cédé à ce mouvement de la Nature ,
à la fièvre. Il paroît d'après cette obſervation ,
qu'il ſeroit très -dangereux que l'engorgement
de la rate & même l'hydropiſie ne reparuſſent
fi on ſe hâtoit de guérir la fièvre intermittente
qui a preſque ſeule opéré la guériſon du ma
lade, fi cependant on comptoit pour rien les
boiſſons légèrement apéritives bues abondam
ment , & quelques pilules ſavonneuſes qu'on
adminiſtroit pendant les remiffions.
Ce malade eſt ſorti de l'hôpital le 11 octobre,
guéri de ſon hydropiſie & des ſymptômes qui
l'accompagnoient , à l'exception de quelques
reſſentimens de fièvre. Il a voulu ſortir malgré
cela , parce que ſon régiment partoit le 12
pour un quartier diſtant de quelques lieues de
fa derneure. Du moment qu'il a eu connoiſſance
de cette nouvelle , il n'a plus été poſſible
de le garder , une triſteſſe profonde s'étoit
emparée de lui, & elle redoubloit dès qu'on
lui parloit de reſter ici : il paroît qu'il y
0 iv
206 Journal
parent
avoit moins d'inconvénient de le laiſſer fortir ,
même avec un peu de fièvre , que de le retenir
malgré lui, parce qu'il étoit menacé d'avoir ,
ce qu'on appelle vulgairement, la maladie du
pays.
SEPTIÈME OBSERVATION.
Sur une Hydropiſie guérie avec l'alkali fixe.
Par M.BOYER , Chirurgien -major du régimént
d'Auxonne artillerie.
Le nommé François Maugein , volontaire du
régiment de Naſſau - Saarebruk , d'un tempéra
ment bilieux , phlegmatique, ayant été attaqué
d'une fièvre bilieuſe putride , & ayant eſſuyé
pluſieurs rechutes , eſt entré à l'hôpital militaire
de Belle-ile le 30 juillet 1783 , avec une ana
ſarque des plus conſidérables accompagnée
d'aſcite ; il étoit enflé comme un balon, des pieds
à la tête . On employa d'abord les apéritifs & les
hydragogues fans ſuccès ; je lui adminiſtrai
enſuite les ſels alkalis (c ), ils portèrent ſur les
urines & diminuèrent un peu l'odème : le
( e) J'ai employé indifféremment le fel d'abſynthe ou
celui de tartre , à la doſe d'un gros par pinte de petit -lait
ou d'apozėmę apéritif bu largement,
de Médecine militaire, 207
gonflement du ventre étant extrême, je lui fis
la ponction , & lui laiſſant la canule douze
heures , je lui tirai près de vingt- quatre pintes
d'eau ; j'ajoutai enſuite à l'uſage de l'alkali fixe,
diſſous dans beaucoup de liqueur , les pilules
toniques de M. Bacher; j'eus - la ſatisfaction
d'en obtenir l'effet le plus heureux. J'employai
auſſi les pilules ſavonneuſes , le vin chalibé &
l'ipecacuanha comine tonique ; je donnai pour
boiſſon ordinaire les apozèmes apéritifs & le
pegit- lait; jy joignis les potions avec l'oximel
ſcillitique : le malade eſt ſorti parfaitement guéri
au bout de deux mois.
Un ſoldat du corps de Naſſau -Seigen , qui
étoit hydropique depuis ſix mois, à la ſuite
d'une fièvre quarte qui avoit été traitée ſans
fuccès dans différens hôpitaux , a été guéri par
le ſeul alkali fixe , après lui avoir fait trois fois
la ponction. Pluſieurs autres malades devenus
hydropiques à la ſuite de la fièvre biljeuſe ,
ont été guéris par ce ſeul remède.
208 Journal
HUITIÈME OBSERVATION.
/
Snr une Hydropiſie enkiſtée avec hydatides ..
Par M. MICHEL, Chirurgien - major de
l'hôpital militaire de Maubeuge.
Le nommé Érienne Xuart, dit Dalais, fourrier
au régiment du Maréchal de Turenne , com
pagnie de Jullien , accablé de peſanteurs, d'an
xiètés , de mal - être , de difficulté de reſpirer &
d'étouffemens périodiques qui le mirent hors
d'état de continuer ſon ſervice , fut tranſporte
à l'hôpital militaire de Maubeuge le 22 no
vembre 1781. Je le viſitai & je reconnus que
tous ces accidens étoient cauſés par une tu
meur indolente , fituée profondément au milieu
de la partie ſupérieure de la région épigaſtrique ,
un peu au - deſſous du bord du cartilage des
côtes qui étoit ſoulevé, & à côté du cartilage
xiphoïde qui l'étoit auſſi. Cette tumeur de la
largeur de la main , étoit aplatie & circonſcrite ,
fans douleur ni rougeur à la peau ; la fluctua
tion étoit obſcure, Ayant égard aux indication's
curatives les plus preſſantes , je le mis à l'uſage
des tiſanes apéritives de chiendent , de chicorée
fauvage avec l'oximel ſimple & la terre foliée
de tartre , & aux topiques fondans & réſolutifs.
de Médecine militaire. 209
2
Vers le is décembre il ſe forma par degrés
une autre tumeur au milieu de celle- ci , qui
augmenta & groflit tellement , qu'elle devint
comme un oeuf de poule ; elle avoit la figure
d'une hernie , elle étoit circonſcrite & avoit un
col; la fluctuation y étoit plus obſcure , la peau
étoit devenue plus rougeâtre & ' il en ſuintoit
de la féroſité .
.
Vers leis janvier, cette tumeur s'ouvrit
d'elle -même; je dilatai la plaie & je trouvai la
petite bourſe pleine d'hydatides de différentes
groſſeurs, & il en ſortit de la ſéroſité inodore.
Je remarquai que cette bourſe n'étoit for:
mée que de la peau & de la graiffe, & j'obi
fervai une petite boutonnière ou plaje au milieu
de la première énervation du muſcle droit, què
je dilatai ; il y avoit là une eſpèce d'étrangle
inent, & la dilatation en fut à peine faite , qu'il
fortit , de la grande bourſe, une quantité pro
digieuſe d'hydalides, depuis la groſſeur d'un
gros grain de raiſin juſqu'à celle d'un petit cuf;
les groſſes étoient épaiſſes, de la couleur & de
da conſiſtance d'un blanc - d'oeuf cuit ; quant
aux moyennes & aux petites, les parois en
étoient minces , tranſparentes & de la couleur
de la féroſité qu'elles contenoient.
E.
1
210 Journal
1
L'eau ou la féroſité qui en ſortit fut abon
dante , & le malade ſe trouva conſidérablement
foulagé par la diminution des ſymptômes qui
en réſulia ; enfin , l'hydropiſie enkiſtée avec
hydatides fut pleinement confirmée. Lesen
Le grand, fac avoit environ douze pouces
de profondeur , & on pouvoit juſtement; aus
gurer que fa largeur y répondoit. ibi .
3. Peridant les quatre premiers jours il fortoit
à chaque panſement , quelquefois plein la nain
d'hydatides , accompagnées de beaucoup de
féroſité; mais enſuite les déjections ſont deve
nues puriformes , elles entraînoient des parties de
membranes fétides. La fièvre étant ſurvenue avec
de grandes ſueurs , le inalade fut mis à l'uſage
des antiſeptiques , des toniques , des injections
déterſives, & à celui de la canule pour favo
riſer , tant l'évacuation des corps étrangers , & la
déterſion du ſac, que pour procurer ſon rétréciſ
fement , établir une fiftule & empêcher des 1104
veaux amas. La canule avoit fix pouces de lon
gueur; elle étoit de la groſſeur du petit doigt: le
malade la porte régulièrenient, & depuis ce temps
les accidens diminuent ſenſiblement, & le fac ſe
rétrécit de jour en jour ; il mange , il dort , il ſe
promène , & ſon embonpointrevient à vue d'oeil,
1
de Médecine militaire.
211
-
31
3
>NEUVIÈME OBSERVATION .
'Sur une Anaſarque accompagnée d'Aſcite .
Par M.HARMANT DE MONTGARNY,
Docteur en médecine en l'univerſité de Mont
pellier , & correſpondant de la Société royale de
médecine de Paris , exerçant à Verdun .
Quoique les ſuccès de la racine de bryone
blanche à baies rouges , bryonia afpera , five alba
baccis rubris, Bauh. Pin. Bryonia foliis palmaris,
utrinque calloſo ſcabris , Linn. aient été reconnus
& annoncés par pluſieurs médecins célèbres de
l'antiquité , dans la cure de différentes eſpèces
d'hydropiſies & d'autres affections chroniques
qui dépendent en général de l'épaiſliſſement,
de la ſtafe & de la congeſtion des humeurs
muqueuſes & lymphatiques; quoique ce végétal
indigène foit effectivement doué d'une activité
ſingulière & heureuſe , lorſqu'on le confidère
dans le réſultat de ſes effets ſur l'économie
animale , cependant ſon uſage eſt aujourd'hui
pręſque abandonné dans la pratique de la mé
decine moderne.
La bryone n'eſt plus même employée dans
lescas où une expérience heureufe & conſtante
lui avoit fait aſligner le premier rang parmi
212 Journal
la foule des remèdes , dont l'uſage a prévalu
de nos jours. Les médecins n'en parlent mêine
plus dans leurs ouvrages que d'une manière
précaire ; les vertus qu'ils lui attrbuent , ne font
plus établies que ſur la foi des anciens; enfin ,
les ſeuls gens de la campagne l'employent en
core dans diverſes provinces de ce royaume ,
& ils ſemblent recourir à ce remède comme à
leur dernière reſſource dans les maladies qui
ont déjà réſiſté aux efforts de l'art ou de la
Nature.
Mais l'homme ruſtique qui n'a d'autre boul
fole que fes préjugés , & d'autres connoiſſances
que celles qu'il acquiert par l'expérience de
quelques effets dont il ignore le développement
& le but , applique cette racine indifféremment
& ſans aucune préparation ; il n'eſt pas éton
nant alors ſi entre les mains elle ne produit
pas toujours les bons effets que l'on en at
tendoit. Elle a cauſé, au contraire , quelque
fois des accidens réels , quand le haſard n'a
point placé ſon adminiſtration chez des ſujets
dont l'énergie du tempérament, l'état des forces
ou l'eſſence de la maladie correſpondoient avec
ſes qualités , qualités preſque toujours trop
énergiques, & toujours à craindre:lorſque cette
de Médecine militaire.
213
1 .
2
racine eſt donnée ſans préparation telle qu'on
la retire des entrailles de la terre , fuivant l'uſage
reçu dans la médecine agreſte.
La préparation de la racine de bryone eſt donc
abſolument néceſſaire pour la rendre propre à
l'uſage interne : je l'ai recommandé expreſſé
ment dans les divers ouvrages que j'ai donnés
au public à ce ſujet. Cette préparation eſt ſimple,
& je vais la rapporter ſimplement. On arrache la
racine de bryone ſur la fin de l'automne, dans
l'hiver & même juſqu'au moment où elle com
mence à jeter ſes pouſſes , au printemps ; on la
coupe par rouelles minces & on la fait ſécher
à l'ombre : pendant l'exſiccation elle exhale
peu - à - peu fon ſuc , dans lequel réſide une cer
taine âcreté qui donne à la racine récente une
faculté mordicante , qui la rend trop violente
& même dangereuſe dans l'uſage interne.
La bryone ainſi préparée , eſt vomitive,
purgative & fondante , & on peut la donner
intérieurement avec toute ſécurité quand on
n'en excède pas trop les doſes ordinaires comnie
elles ſont marquées ci-après.
Depuis trente - ſix grains juſqu'à ſoixante
douze , elle fait vomir ſans cauſer de violens
efforts ; elle fatigue moins que l'ipecacuanha ,
e
3
214 Journal .
s & elle eſt ſouvent plus fidèle dans ſes effets.
Je la ſubſtitue quelquefois au vomitif de l'Inde ,
dans tous les cas où celui-ci me paroît indiqué;
je l'ai appelée par cette raiſon ipecacuanha Euro
péen. Le plus ordinairement je la donne à la
doſe de trente - ſıx grains, aiguiſée avec un
grain ou un demi-grain de tartre ſtibié, & alors
fon effet eſt plus prompt.
A la même doſe de crente - ſix grains, la
bryone devient purgative lorſqu'on la partage
en trois ou quatre parties , que l'on donne dans
la journée à des diſtances égales : c'eſt de cette
manière que je l'ai donnée chez les pauvres ,
dans la dyſlenierie , après le vomitif ; dans les
autres cas je l'aſſociois avec quelque purgatif
rafraîchiſſant.
La même doſe de bryone diviſée en plus
petites priſes , & amalgamée avec l'extrait de fa
racine récente en forme d'opiat ou de pilules ,
eſt un puiffant fondant.
L'obſervation que je rapporte ici , eſt un de
ces cas fâcheux & déſeſpérés , où le médecin & le
malade ne comptent plus guère ſur les reſſources
de l'ari , & où la bryone a déjà plus d'une fois
ſurpaſſé l'attente de l'un & de l'autre. J'oſe me
perſuader que l'on me ſaura quelque gré de la
publier ,
de Médecine militaire.
215 .
publier , & d'en préſenter ici le tableau avec
toutes les circonſtances qui ont un rapport im
médiat avec les maladies qui en font le ſujet.
Je deſire réveiller par- là l'attention des maîtres
de l'art ſur un remède fi précieux , qui croît fi
abondamment en Europe & principalement en
France .
J'aurois pu joindre à cette obſervation plu
ſieurs autres du même genre , qui ont eu
une iſſue auſſi heureuſe , & qui ne prouve
roient pas moins pofitivement l'efficacité de
la racine de bryone dans la cure de ces fortes
de maladies : ſi je préſente celle- ci iſolée , c'eſt
parce qu'elle a été faite ſur un militaire , &
que j'ai préſumé qu'elle pourroit en conſé
quence être rendue publique par la voie du
Journal de médecine militaire , & mériter l'at
tention des gens de l'art attachés à ce ſervice.
Le ſieur Fontaine , maréchal-des- logis en chef
dans le cinquième régiment des Chevaux - légers,
âgé d'environ 55 ans , d'un tempérainent fan
guin & pléthorique , d'une complexion forte ,
vigoureuſe & replette , fut atteint , dans le
printemps de 1781, d'une diarrhéebilieuſe avec
une fièvre intermittente irrégulière. Il conſerva
ses deux maladies congénères pendant près de
Ayril, Tome VII, Р.
216 Journal
deux mois , & il n'en fut quitte qu'après avoir
fait un uſage long & varié de pluſieurs remèdes.
Après la guériſon , le malade ſe trouva dans
une extrême maigreur ; ſes digeſtions étoient
habituellement mauvaiſes , ſes forces revenoient
difficilement. On lui conſeilla de voyager , &
cela parut lui réuſſir; les fonctions de l'eſtomac
devinrent un peu plus aiſées, les forces ſe
rétablirent en partie , & déjà il ſembloit tou,
cher au terme de ſa convaleſcence , lorſqu'à
la ſuite d'une indigeſtion il perdit tout-à - coup
l'appétit & les forces : il éprouva des défail
Jances continuelles & de légères difficultés
d'uriner ; les pieds devinrent adémateux ainſi
que les jambes, le ventre' ſe tendit ; la poi
trinę s'embarraſſa , la fièvre ſurvint & tout le
corps s'infiltra.
On recourut en vain à l'uſage de pluſieurs
remèdes ; l'état du malade empira loin de s'amé
liorer , & tous les ſymptômes détaillés parvin
rent au dernier degré d'intenſité. C'eſt à cette
époque' que je fus appelé , le 10 ſeptembre,
& voici ce que j'obſervai.
Je trouvai le malade dans ſon lit avec une
anaſarque la plus complète , & une aſcite bien
caractériſée ; l'infiltration qui s'étoit faite dans
de Médecine militaire. 217
le tiſſu cellulaire qui environne l'habitude du
corps étoit ſi conſidérable , que tous les
membres & notamment les reins , les cuiſſes
& les jambes avoient acquis au moins un quart
de diamètre de plus que dans l'état naturel. Le
malade pouvoit à peine ſe remuer , & il lui
ſembloit , que ſon corps peſoit dix fois plus
qu'avant la maladie.
Le ventre étoit extraordinairement élevé , &
Ja Auctuation des eaux épanchées dans la capa
tité étoit ſenſible dès que l'on frappoit même
aſſez légèrement l'une ou l'autre paroi : je ne
peux évaluer la quantité des eaux contenues
dans le péritoine , parce qu'elles ne formoient
point ſeules l'extrême dilatation du bas- ventre,
& qu'il y en avoit beaucoup d'infiltrées entre
les tégumens & les muſcles abdominaux.
La peau , dans toute l'étendue du corps,
' étoit d'une pâleur tirant un peu ſur le gris
plombé avec quelques nuances d'un jaune
clair & fale ſur le cou , les reins , les cuiſſes
& la partie antérieure de la poitrine : lorſqu'on
la preſſoit avec le doigt , on ſentoit deſſous
une ſorte d'empâtement qui oppoſoit aſſez de
réſiſtance , & qui après avoir été deplacé , laiſ
Pij
218 Journal
1
ſoit en cet endroit un enfoncement qui avoft
beaucoup de peine à s'effacer.
Quand la compreſſion avoit été un peu forte
& continuée , il tranſudoit à travers de la peau
une ſorte de liqueur tenace qui formoit autour
du doigt un enduit viſqueux qui s'en détachoit
difficilement. Certe liqueur , par une forte
d'agitation ſpontanée , ſoulevoit tous les jours
quelques nouvelles portions de l'épiderme, avec
leſquelles elle compoſoit de petites phlictènes
qui ſe crevoient à la plus légère preſſion. Ces
phlictenes que l'on remarquoit principalenient
autour du cou , au dos , aux cuiſſes & ſur le
ſcrotum , contenvient un fluide homogène de
couleur de paille , qui , dans quelques - unes ,
étoit aſſez âcre pour rougir la peau fur laquelle
il s'écouloit ; ce dernier phénomène arrivoit
ordinairement lorſque le malade avoit eu de la
mauvaiſe humeur, ou que la nuit avoit été
trop agitée.
Il avoit beaucoup de difficulté de reſpirer :
cette difficulté augmentoit & ſe changeoit en
une vraie oppreſſion quand il étoit couché
horizontalement , de ſorte qu'il étoit obligé de
ſe tenir aſſis dans ſon lit , afin de faciliter, par
cette poſition , qu'il trouvoit néanmoins très
de Médecine militaire.
219
fatigante , le jeu mécanique de la poitrine ; il
étoit tourmenté par une toux sèche , continue ,
plus fréquente la nuit que le jour. Ces derniers
ſymptômes me firent ſoupçonner qu'il y avoit
auſſi épanchement dans la poitrine.
L'odème paroiſſoit ſe borner au cou , car
la tête, ſi on en excepte les paupières & la
partie ſupérieure des joues qui communique
avec les orbites , n'étoit point enflée ; les yeux
étoient aſſez vifs , mais preſque toujours lar
moyans ; l'humeur qui les baignoit n'avoit ni la
couleur , ni l'acrimonie de celle des phlictènes
dont j'ai parlé , mais elle en avoit l'onctuoſité ,
& on remarquoit ſur la face , & notamment ſur
les joues , des ftries 'rougeâtres en forme de
vergetures obliques , allez bien marquées &
plus apparentes vers le ſoir,
L'exploration du pouls n'ayant pu ſe faire
aux poignets , vu la grande tuméfaction des
avant- bras qui m'empêchoit de découvrir l'ar
tère , je cherchai à en ' reconnoître l'état en
portant mes doigts ſur les carotides ; les pulla
tions étoient petites , ſerrées , fréquentes & fort
inégales.
Ces dernières recherches ne me laiſsèrent
aucun doute ſur l'exiſtence & la nature de la
Piij
220 Journal
fièvre; j'en fus encore mieux aſſuré , lorſque le
malade m'eut dit qu'il éprouvoit une grande
altération , beaucoup de chaleur dans l'intérieur
du corps & ſur- tout dans les entrailles , avec
un battement fréquent & inſupportable dans
toute la partie poſtérieure de la tête , ſymptômes
qui augmentoient d'intenſité pendant la nuit ,
& qui étoient en outre accompagnés d'agita
tion & d'inſomnie. Je jugeai que cette fièvre
pouvoit être une eſpèce de fièvre méſentérique,
qui avoit la marche d'une fièvre quotidienne,
dont l'exacerbation ou le redoublement du pao
roxiſine arrivoit pendant la nuit.
Les urines couloient en petite quantité à la
fois , & plus rarement la nuit que le jour ;
elles étoient troubles , briquetées, & quel
quefois chargées d'une teinte de leſſive ; elles
paſfoient ſans douleur , fi ce n'eſt vers le ſoir
qu'elles cauſoient un peu d'ardeur dans le canal
de l'uretre.
Depuis pluſieurs jours le malađe ne man
geoit plus ; il avoit une averfion générale pour
toute eſpèce d'alimens ſolides & même pour
les fluides, excepté pour l'eau panée , dônt
il buvoit à chaque inſtant & toujours avec un
nouveau plaiſir : il n'avoit point été à la garde
de Medecine militaire. 221)
robe depuis quatre jours , & depuis ſa rechute
il avoit été preſque toujours conſtipé; il reſſen
toit habituellement de petites coliques dans les
entrailles accompagnées de teneſme ; il rendoit
fréquemment des vents , dont l’éjection ſe faiſoit
avec bruit & répandoit une odeur très - fétide.
On avoit eſſayé inutilement en différentes fois
de lui donner des lavemens ; il ne pouvoit les
recevoir , & fi quelquefois il en entroit une petite
portion dans le rectum , elle y demeuroit fans
produire d'autre effet que des douleurs locales
plus étendues.
Outre pluſieurs autres remèdes qu'on avoit
donné au malade , on avoit auſſi tenté à plu
fieurs repriſes de le purger ; & la veille que je
fus appelé il avoit pris une médecine dont il
avoit vomi une partie avec quelques glaires
& le reſte étoit demeuré dans les premières
voies fans effet.
Telle étoit la triſte ſituation du ſieur Fontaine
au moment de ma première viſite : je dûs con
clure du rapport précis qu'il m'avoit fait de fa
maladie du printemps & des ſuites de la conva
leſcence , que les derniers accidens dont il étoit
actuellement attaqué , étoient une ſuite d'effetş
de la même cauſe, qui n'avoit point été détruite
Piv
Journal
par les remèdes qu’on avoit adminiſtrés pendant
ſa première maladie.
N'ayant pu avoir d'autres éclairciſſemens ſur
celle qu'il éprouvoit , il m'étoit difficile d'en
deviner le vrai caractère & d'en calculer la
marche ſur les derniers effets que je voyois ſous
mes yeux : je me décidai donc à établir mon
traitement ſur les ſeules indications que préſen
toient les principaux phénomènes de la maladie.
Le dégoût que le malade avoit pour les ali
mens , les nauſées dont il étoit affecté à chaque
inſtant, le vomiſſement qu'avoit occaſionné la
dernière médecine' , une langue épaiſle & cou
verte d'un limon jaunâtre glutineux , me pa
rurent des indices ſûrs de la replétion de l'ef
tomac , & me décidèrent à preſcrire pour le
lendemain matin une potion émétique com
poſée avec 36 grains de poudre de bryone ,
& un grain d'émétique diſſous & délayé dans
ſix onces d'eau commune pour un ſeul verre.
Ce remède produiſit peu d'effet pendant la
première heure , c'eſt ce qui m'engagea à donner
un ſupplément de dix-huit grains de bryone. Le
malade évacua alors par haut & par bas une
quantité prodigieuſe d'humeurs glaireuſes &
furreuſes, mêlées ſur la fin avec une bile
de Médecine militaire 223
porracée , & enſuite de couleur violette ; les
urines coulèrent plus facilement & plus abon
damment dans le cours de la journée.
Lorſque je vis le malade le ſoir, il étoit gai ,
& ne ſe trouvoit point fatigué par les évacuations
copieuſes qu'il avoit éprouvées. Ses membres
étoient, diſoit- il , un peu moins lourds & plus
flexibles ; la reſpiration étoit plus aiſée & pa
roiſſoit inoins laborieuſe : j'attribuai ce dernier
effet moins à la fecouſſe qu'avoit cauſé ce re
mède, qu'à la grande quantité de phlegmes
viſqueux qu'il avoit fait expectorer depuis
l'inſtant qu'il avoit été pris.
On ſait que la bryone a une action particu
lière ſur les humeurs bronchiques qui ſont trop
épaiſſies , ou qui ſont engorgées dans les pou
mons ; c'eſt pourquoi on la recommande dans
les violens paroxiſines de l'aſthme humide , où
elle produit ordinairement un ſoulagement
prompt en rétabliſſant les crachats , qui , dans ce
cas , ſe trouvent ſouvent ſupprimés.
La nuit fut aſſez tranquille , le malade dorinit
environ quatre heures , ce qui étoit beaucoup
pour lui . Son ſommeil auroit même été plus
long à ce qu'il prétendoit , s'il n'avoit été in
terrompu par de fréquentes envies d'uriner , &
224 Journal 1
par deux ſelles qu'il avoit faites au milieu de la
nuit.
J'avois recommandé de conſerver les urines ;
il y en avoit environ une pinte , quantité plus
conſidérable que celle qui étoit fournie aupa
ravant dans l'eſpace de quatre jours ; elles étoient
un peu ardentes & troubles à l'ordinaire , elles
avoient dépoſé dans le fond du pot- de- chambre
un ſédiment briqueté , épais & gluant, qui
pouvoit former à peu - près la dixième partie
de la totalité des urines.
Le malade n'étant pas trop fatigué, malgré
les évacuations de la veille & celles de la nuit ,
je lui fis donner le matin une potion purgative
compoſée de deux gros de ſéné mondé & autant
de racine de bryone concaſſée , infuſés dans
quatre onces d'eau de fleurs de fureau , dans
Jaquelle on fit diſſoudre une once de inanne
une once de ſirop de nerprun , & on délaya
douze grains de racine de bryone en poudre.
Cette médecine procura huit ſelles de ma
tières ſemblables à celles qui avoient été ren
dues la veille ; les urines continuèrent de couler;
le ventre parut un peu affaiſſé le ſoir ; l'expec
toration ne diminua point , & la nuit fut preſque
anſli bonne que la première.
de Médecine militaire. 225
Ces deux premiers remèdes que j'avois fait
adminiſtrer au malade , avoient donc rempli
mon objet , autant que je pouvois le deſirer.
Les premières voies étoient évacuées des hu
meurs les plus groſſières , dont elles étoient
ſurchargées, & j'avois donné en même temps
une ſecouſſe générale aux ſolides , propre à en
reſſuſciter le mouvement ofcillatoire , & à en ra
nimer les facultés ſenſibles & vitales . Toutes
les humeurs du corps avoient acquis par l'ac
tion de ces remèdes , une impulſion plus forte ,
ou plutôt un commencement d'orgaſme, capable
de les faire rouler plus facilement dans leurs
couloirs, & de les diſpoſer à une autre coction .
J'avois, en un mot, commencé le travail , par
lequel on peut ramener l'équilibre naturel dans
l'harmonie des ſécrétions.
Mais il s'agiſſoit d'entretenir & de diriger
cette première opération , juſqu'à ce que le
ſyſtème des ſolides fût entièrement tiré de
cette inertie , dans laquelle il étoit tombé par
la réſolution de ſes forces , juſqu'à ce que
les humeurs épaiſſies & ftagnantes dans leurs
propres vaiſſeaux , euſſent repris leur conſtitu
tion & leur fluidité ordinaires , & que celles qui
étoient infiltrées ou épanchées dans des cavités
226 Journal
étrangères , euſſent été conduites au - dehors par
les voies dont je venois de rétablir la liberté .
Il falloit enfin ſoutenir d'une manière conſ
tante & régulière ces premiers efforts de la
Nature , autant de temps qu'il ſeroit néceſſaire
pour détruire une maladie qui paroiſſoit avoir
jeté de profondes racines , qui avoit déjà réſiſté
à pluſieurs remèdes , & qui avoit porté un
déſordre notable dans toutes les fonctions du
corps.
La cauſe , je l'ai déjà dit , étoit peu connue ,
& je n'avois pu examiner encore l'état des viſ
cères du bas -ventre; il n'étoit pas aiſé de ſavoir
dans quel lieu s'étoit faite la congeſtion première
des humeurs , & l'obturation des vaiſſeaux qui
avoit cauſé l'infiltration générale , & qui avoit
devié ſur les inteſtins le volume d'eau qui
étoit amaſſé dans l'abdomen . Je crus néan
moins avoir de fortes raiſons pour ſoupçonner
quelqu'embarras au foie , & voici d'où je les
tirai : 1. ° des vergetures rougeâtres qui paroiſ
ſoient ſur le viſage du malade; 2.° des phlic
tènes & des nuances d'un jaune - ſale qui affec
toient la peau en divers endroits du corps ; 3 .
du ſédiment briqueté & glutineux que j'avois
remarqué dans les urines, & de la couleur de
de Médecine militaire.
227
leflive qu'avoient priſes quelquefois celles - ci;
4. ° des déjections violacées que les remèdes
avoient procurées ; s . ° enfin, d'une douleur
gravative à l'hypocondre droit qui ſe faiſoit
ſentir lorſque le malade étoit couché ou même
un peu tourné ſur le côté .
Le 12 , qui étoit le lendemain de la méde
cine , je mis le malade à l'uſage des pilules de
bryone préparées ainſi : poudre de bryone une
once , extrait de la racine récente , quantité
ſuffiſante pour en former une maſſe que l'on
diviſe en pilules du poids de ſix grains. Il en
prit deux , matin & ſoir ; le premier jour elles
produiſirent deux felles bilieuſes; le lendemain
comme elles ne firent aucun effet , j'en fis
donner trois ; on continua tous les jours d'aug
menter ainſi graduellement la doſe , quand elles
ul’avoient pas procuré la veille au moins deux
ſelles dans les vingt - quatre heures , & lorſ
qu'elles en produiſoient plus de deux , on en
diminuoit le nombre de la même manière , afin
de ne pas fatiguer le malade.
Pour ſoutenir l'effet de ces pilules & entre
tenir une abondante ſécrétion des urines , puiſ
que c'étoit par cet émonctoire que devoit ſe
faire l'évacuation de la plus grande partie des
4
228 Journal
eaux , & s'opérer en inême temps la dépura:
tion des humeurs viciées , je fis donner le
vin diurétique ſuivant: on fait infuſer pendant
vingt - quatre heures dans une livre & demie
de bon vin blanc , une once & demie de racine
de bryone concaſſée ; dans la colature on
ajoute trois onces de ſucre blanc en poudre
& une demi- once d'eſſence alexipharmaque
de S thal.
On donnoit environ trois onces de ce vin
de trois en trois heures pendant la journée
ſeulement; le malade buvoit dans l'intervalle ,
ſoit du bouillon de veau ou de grenouilles ,
foit d'une tiſane faite avec la décoction de la
racine d'arête -boeuf, à laquelle je faiſois ajouter
un peu de nitre lorſque le jeu des vaiſſeaux
urinaires étoit trop ralenti.
Le vin diurétique & les pilules ont été con
tinués pendant cinq ſemaines ; la doſe de vin a
toujours été la même , mais celle des pilules a
beaucoup varié , je les ai fait donner juſqu'au
nombre de ſeize dans un ſeul jour : je purgeois
ordinairement tous les cinq à ſix jours avec la
médecine ci -deſſus, & en général je l'ai fait
toutes les fois que le ventre étoit devenu ou
trop pareſſeux , malgré l'augmentation de la
de Médecine militaire. 229
doſe des pilules , ou au contraire trop relâché ,
après en avoir diminué le nombre. J'ai réitéré
deux fois le vomitif , parce qu'il y avoit une
indication marquée ; lorſque j'ai fait vomir ou
purger, on a ſuſpendu le vin & les pilules le
matin ſeulement.
Pendant tout ce traitement, l'expectoration
s'eſt ſoutenue & elle a fourni des matières qui
avoient l'apparence & le goût de fromage pourri.
Peu de jours après avoir commencé les pilules,
on a vu diminuer ſenſiblement l'enflure , & on
s'apercevoit de jour en jour de quelque chan,
gement avantageux dans la ſituation du malade,
L'appétit eſt revenu au bout de dix à douze
jours , & l'eſtomac a commencé à digérer des
alimens légers ; je permis , pendant le repas ,
quelques verres d'un vin blanc mur , coupé
avec la décoction de ſallepareille.
Le 20 octobre , le malade étoit totalement
déſenflé, & il ne reſtoit plus aucune apparence
d'épanchement dans le bas - ventre ; la poitrine
étoit libre , les digeſtions étoient aſſez bonnes,
les forces étoient ſuffiſamment rétablies pour
permettre de faire de petites promenades hors de
la ville ; cependant le pouls n'avoit pas encore
repris ſon rythme naturel , il étoit toujours un
230 Journal
peu ſerré & embarraſſé , ce qui me fit ſoup
çonner que les humeurs étoient encore gênées
dans leur cours , & que la fonte ne s'étoit point
faite complètement.
Je profitai de la dépreſſion & de la ſoupleſſe
du bas-ventre , pour chercher à m'aſſurer par
le toucher, s'il n'y exiſtoit pas quelqu'empâ
tement dans les viſcères , & fi effectivement le
foie n'étoit pas affecté comme je l'avois pré
fumé. Bientôt mes premières conjectures ſe con
vertirent en une certitude évidente , je ſentis
que le foie étoit plus volumineux & plus dur
qu'il ne devoit être , & je découvris un cordon
de dureté en forme de chapelet qui s'étendoit
dans la direction de l'arc du colon , & que je
jugeai être dans les glandes de cette portion
du méſentere qui ſert d'attache à cet inteſtin .
Ces divers engorgemens exiſtoient - ils depuis
long-temps , & ont- ils été la cauſe de la diar
rhée & de la fièvre intermittente que le fieur
Fontaine a eſſuyé au printemps ? avoient - ils
au contraire une origine moins éloignée , &
ne peut- on pas les regarder comme le dépôt
critique de l'humeur qui fomentoit auparavant
ces premières maladies ? dépôt qui a pu être à
la vérité l'effet du mouvement ſpontané de la
matière
de Médecine militaire.
231)
qu'elle
matière morbifique , & de l'aberration des
forces de la Nature ; mais il a pu être auſſi le
produit néceſſaire d'une métaſtaſe provoquée
par un emploi mal combiné des moyens cu
ratifs , qui , en donnant une fauſſe direction à
l'humeur , l'ont forcé de ſe cantonner dans
ces organes.
Indépendamment de cette cauſe & de ces
moyens ; pour conduire mon malade à une
guériſon radicale , il me reſtoit à attaquer cette
humeur qui s'étoit cantonnée dans l'un &
l'autre viſcère du bas-ventre. J'augurai , de ce
c'étoit , ſans doute , parce que l'empâtement
étoit trop conſidérable pour avoir pu céder à
un traitement de cinq ſemaines ; d'ailleurs
l'action de mes remèdes n'avoit pu être que
foiblement tranſiniſe ſur les organes affectés ,
vu le relâchement extrême dans lequel étoient
alors les ſolides du corps , baignés d'un autre
côté dans une grande maſſe de fluide qui en
abſorboit tout l'effet.
J'engageai le malade à revenir de nouveau à
la bryone, & afin d'en diminuer un peu l'é
nergie & d'empêcher qu'elle ne rehauſsât trop le
ton & la force ſyſtaltique de l'eſtomac , comme
Ayril. Tom VII.
QQ
232 Journal
elle le fait ordinairement lorſqu'on en continue
long - temps l'uſage , & pour en augmenter
d'ailleurs la vertu inciſive & apéritive , je l'af
ſociai à d'autres remèdes , avec leſquels on
compoſa les pilules ſuivantes : prenez ſavon de
Veniſe , maſſe des pilules de bryone décrite
ci - deſſus , de chacun une demi - once ; tartre
chalibé , un gros: on en forine des pilules du
poids de ſix grains.
Le malade continua ces pilules tous les jours
à la doſe de trois , matin & ſoir; il n'en réſulta
aucun effet ſur les premières voies. Pendant
l'uſage de ces pilules il s'eſt purgé de temps
en temps avec la médecine ordinaire. Il prenoit
un exercice modéré, il évitoit de trop ſur
charger l'eſtomac , ſur- tout par des alimens de
difficile digeſtion .
Il fut obligé de partir, ſur la fin de dé
cembre pour rejoindre ſa garniſon ; je l'examinai
de nouveau afin de m'aſſurer ſi les embarras
du bas- ventre étoient détruits ; fi le chapelet
glanduleux étoit totalement fondu; il ne reſtoit
plus qu'un peu d'élevation & de renitence au
petit lobe du foie : j'engageai le malade à re
prendre l'uſage des pilules dès qu'il ſeroit arrivé
1
1
de Médecine militaire.
233
à ſon régiment, & de les continuer juſqu'à
ce que le foie fût entièrement déſopilé.
Je lui propoſai d'aller enſuite , pendant la
belle ſaiſon , prendre les eaux , & je lui con
ſeillai de préférer celles de Contrexeville , parce
que je m'étois aperçu que ſes urines avoient
charié quelquefois des ſables, ſur- tout depuis
l'uſage des dernières pilules . Je n'ai pas eu de
ſes nouvelles directes depuis ſon départ de
Verdun , mais j'ai ſu qu'il avoit été aux eaux
que je lui avois indiquées , & que d'ailleurs il
étoit bien guéri.
REM ARUE S.
Les obſervations ſur l'hydropiſie ne peu
vent être trop répétées , pour convaincre
de plus en plus ceux qui tiennent encore
aux anciennes erreurs , que la boiſſon eſt
indiſpenſable pour parvenir à la guériſon
de cette cruelle maladie , & que ſi le régime
ſec a quelquefois réuſſi, c'eſt très-rarement,
& relativement à des cauſes & à des cir
conſtances particulières qu'il faut bien con
noître , & qu'on ne doit jamais généraliſer,
Qij
234 Journal
outre que
Pour adopter le régime ſec , il faut en
les viſcères ſoient dans le meilleur
' état poſſible, & que la collection hydropi
que ne ſoit produite que par un ſimple re
lâchement; il faut qu'il n'y ait ni engorge
ment , ni obſtruction , ce qui ne peut arriver
comme nous l'avons déjà dit ( a ), que quand
on a été long-temps expoſé à recevoir l'im
preſſion d'une atmoſphère trop chargée de
vapeurs & ſur- tout de vapeurs malfaiſantes;
que quand on s'eſt imprudemment couché
ſur l'herbe ou ſur la terre humide ; que
quand on a bu inconſidérément & en
grande quantité d'une eau marécageuſe.
Si à ces cauſes générales on joint encore
le relâchement qui peut réſulter de quel
ques maladies de langueur , ſans autre
cauſe matérielle que la foibleſſe originelle
de la fibre, on aura à peu-près tous les cas
où le régime ſec peut être employé avec
( d ) Journal de Médecine militaire , Obſervations
fur l'hydropiſie, de les remarques , tome 1. ' ' page
- 334 & ſuivantes.
de Médecine militaire. 235
quelque ſuccès. Mais ſi le ſujet que l'on
traite eſt cacochime , mélancolique , hypo
condriaque ; ſi les principaux viſcères ſont
engorgés ; les couloirs deviennent preſque
toujours arides & les ſécrétions difficiles.
Si la bile , le ſuc pancréatique, &les autres
liqueurs qui ſe ſéparent dans le bas- ventre ,
ſont retenus dans leurs propres vaiſſeaux ,
s'ils s'y ſont épaiſſis, s'ils forment déjà une
obſtruction ſenſible, & fi de la gênenécef
fairement attachée à ces embarras multipliés
il réſulte des compreſſions mécaniques ,
ou un retard dans les mouvemens pro
greſſifs qui doivent favoriſer la circulation
fanguine & lymphatique ; il ſe fait pref
que néceſſairement des épanchemens féreux
dans quelques cavités , ou un empâtement
dans le tiſſu cellulaire.
Nous n'entrerons pas dans le détail des
maladies primitives qui diſpoſent à ces
fortes d'épanchemens; mais il n'en eſt guère
de plus commune , ſur -tout dans les hôpi
taux que la fièvre intermittente, & princi
Q iij
236 Journal
palement la fièvre quarte quand elle eſt
traitée peu méthodiquement , quand on la
prématurément ſupprimée, & qu'on a abuſé
du quinquina : c'eſt alors qu'il faut employer
ſans retard les délayans comme une pré
paration indiſpenſable au traitement de
l'hydropiſie qui lui a ſuccédé , & comme
un moyen d'aſſurer l'effet des apéritifs plus
énergiques , des purgatifs & des toniques :
on peut regarder les obſervations ſuivantes
comme une preuve de cette importante
vérité.
On remarque dans la première , que
quoique les hydragogues , les décoctions
apéritives majeures & le vin de ſcille aient
produit d'abord les évacuations qu'on pou
voit en attendre ; on a été obligé néanmoins
'de recourir aux délayans fimples pris en
grande quantité , pour préparer & favoriſer
l'effet des pilules toniques qui ont opéré
complètement la guériſon. Mais elle auroit
' été imparfaite & manquée , ſi M. Pierre
' eût donné à propos le véhicule aqueux ,
de Médecine militaire. 237
4
indiſpenſable pour en régler & en déter
miner l'action .
La ſeconde obſervation préſente les
mêmes faits , la même inſuffiſance des pur
gatifs &apéritifs prématurément employés ,
& le ſuccès marqué des pilules toniques,
quand elles ont été précédées & accom
pagnées d'une copieuſe boiſſon. Cette
boiſſon étoit d'autant plus néceſſaire dans
ce cas , que la maladie déjà ancienne étoit
accompagnée de fiévre lente, de douleur
fixe à la poitrine , d'oppreſſion & d'in
ſomnie , & que les urines étoient très
rares. On comprend aiſément que le ré
gime ſec & des remèdes actifs n'euffent
fait qu'aggraver les ſymptômes qui ac
compagnoient cette eſpèce d'hydropifie,
& qu'ils l'euſſent rendue enfin incurable.
La troiſième obſervation nous apprend
que les pilules toniques, quoique ſupérieu
rement indiquées dans la plupart des hy
dropiſies, ne conviennent pas cependant å
toutes ; il eft des cas où elles ſont fans
1
Qiv
238 Journal
ſuccès , il en eſt même dans leſquels elles
ne feroient qu'aggraver la maladie en aug
mentant trop lenſiblement la tenſion des
ſolides, & en n'évacuant pas proportionnel
lement les matières qui ſont en ſtagnation
dans les premières voies ; ou quand le
tempérament originairement irritable , con
ſerve encore cette qualité malgré la col
lection hydropique : c'eſt alors que le mé
decin doit procéder avec la plus grande
attention à la recherche de la caufe, pour
y approprier les moyens qu'il juge les plus
propres à la combattre, & à détruire com
plètement ſes effets. C'eſt ce que M. Pierre
a bien compris , & c'eſt après avoir fage
ment jugé que l'hydropiſie qu'il traitoit ,
reconnoiſſoit pour cauſe première la plé
thore humorale , qu'il s'eſt déterminé à
'donner la préférence à la poudre hydra
gogue du codex , & à inſiſter ſur le moyen
indiqué par les premiers ſymptômes, &
juſtifié par le ſuccès le moins équivoque.
La quatrième obſervation eſt d'autant
1
de Médecine militaire. 239
plus remarquable, qu'après avoir employé
inutilement les hydragogues & les apéritifs
de tout genre pour guérir une hydropiſie
aſcite , ſurvenue à une colique d'eſtomac
mal traitée , les ſeules eaux thermales &
ſulfureuſes de Nijer en Rouſſillon , bues en
très – grande abondance, en opérèrent la
cure radicale , ſans aſſujettir le malade à la
ponction qui avoit été jugée d'abord indiſ
penſable. M. Barera , médecin de l'hôpital
militaire de Mont- louis , qui s'étoit oppoſé
à cette opération , prouve qu'elle eût été
'dangereuſe dans ce cas , & qu'elle n'eût fait
que rendre la maladie encore plus grave,
La cinquième obſervation du même
médecin , eſt une nouvelle preuve de l'in
ſuffiſance du régime fec, quand même il
n'eſt pas nuiſible : c'eſtaprèsl'avoir employé
long - temps , malgré ſes repréſentations,
concurremment avec tous les purgatifs fon
dans & apéritifs chauds, en uſage dans
cette maladie , que M. Barera détermina
enfin le malade à boire abondamment &
240 Journal
à volonté de l'eau de rivière que la ſoif
exceſſive qu'il. éprouvoit lui fit trouver
délicieuſe. Il y joignit enſuite le ſuc d'iris
noftras, à petites doſes; il en réſulta des
évacuations de tout genre très - abondantes
& faciles, & la fièvre céda à ces deux
moyens qui ſuffirent pour guérir radicale
ment l'hydropiſie.
La fixième obſervation , préſentée par
M. Couturier, chirurgien - major de l'hô
pital militaire de Vaucouleurs, eſt d'autant
plus remarquable, que la fièvre ayant pré
cédé , peut- être même occaſionné l'hydro
piſie , elle reparut avec ſon même type
quand l'hydropiſie fut guérie. En praticien
inſtruit & très-avantageuſement connu , M.
Couturier ſe garda bien de guérir précipi
tainment cette fièvre; il auroit craint de
rappeler les engorgemens qu'elle avoit déjà
détruits & d'augmenter ceux qui ſubſiſtoient
peut-être encore; il céda au contraire & avec
raiſon au deſir ardent que ce malade avoit
de retourner en ſon pays, de peur qu'il ne
de Médecine militaire.
241
1
tombât tout-à - fait dans la noſtalgie , dont
il avoit déjà les avant - coureurs les moins
équivoques. Une ample boiſſon avoit pré
cédé & accompagné les remèdes avec leſ
quels M. Couturier attaqua l'hydropiſie ;
& il y fut d'autant plus déterminé , qu'il
s'y étoit joint une ſuppreſſion de tranſpi
ration , parce que le malade s'étoit trop
expoſé au froid dans le voyage qu'il fit
de Commercy à Vaucouleurs. La boiſſon
en ce cas produiſit une moiteur très-utile ,
& une expectoration de matières gluantes
également avantageuſe : dès cet inſtant tous
les couloirs s'ouvrirent, & ce fut le pre
mier pas vers la guériſon , qui , relative
vement à l'hydropifie , fut complète. Il eſt
à préſumer que la fièvre ſe ſera auſſi heu
reuſement terminée pendant le voyage ,
&
ſur - tout par la ſatisfaction que le malade
aura goûtée en revoyant fon pays.
La ſeptième & ſur - tout la huitième ob
ſervation , prouvent une vérité qu'on ne
ſauroit trop mettre ſous les yeux des gens.
242 Journal
de l’art , c'eſt qu'on parvient quelquefois à
guérir l'hydropiſie par des moyens qui ne
paroiſſentpas ſuífiſans à quelques médecins;
mais il y en a un ſur lequel il faut toujours
être d'accord, c'eſt ſur la néceſſité de la boiſ
fon . L'hydropiſie que M. Boyer, chirurgien
major de Belle- Île , rapporte dans la ſeptième
obſervation , n'étoit pas équivoque , puiſ
qu'il fut obligé de faire la ponction à ſon
malade , & qu'il en tira vingt- quatre pintes
d'eau . L'alkali fixe diſſous dans beaucoup
d'eau , paroît en avoir déterminé la cure ,
quoiqu'il l'ait commencée avec les pilules
toniques & le vin ſcillitique. Mais la hui
tième obſervation ne laiſſe aucun doute à
ce ſujet, puiſqu'après trois ponctions , ce ſel
ſtimulant & tonique ſuffit ſeul pour opérer
la cure d'une hydropiſie ſurvenue à une
fièvre quarte dégénérée en fièvre bilieuſe .
M. Boyer aſſure avoir guéri pluſieurs foldats
de la même maladie avec ce ſeul remède.
La neuvième obſervation n'eſt point
une hydropiſie ordinaire , c'étoit plutôt une
de Médecine militaire. 243
hydatitocèle ou une eſpèce d'hernie avec
étranglement qui contenoit des hydatides.
Cette tumeur n'a donc rapport à l'hydro
piſie que parce que les véſicules qui la
compoſoient étoient remplies d'eau.
M. Michel procéda avec la plus grande
intelligence d'abord à l'ouverture , enſuite à
la déterſion & puis au rétréciſſement du ſac ,
& par l'uſage d'une canule appropriée , il
prévint de nouveaux amas du même genre.
Enfin , la dixième obſervation concerne
un inaréchal - des - logis : quoiqu'elle ſoit
préſentée par un médecin qui n'eſt point
attaché au ſervice militaire , elle mérite
une attention particulière , & une place
dans ce Journal , puiſque l'hydropiſie
qui en eſt le ſujet , en elle -même très
grave & très - compliquée , préſentoit des
difficultés très - grandes , & qu'elle a été
traitée & guérie par un remède ſimple,
qui , quoique connu depuis long-temps &
préconiſé par les anciens , eſt en quelque
ſorte tombé en déſuétude & inême en un
244 Journal
certain mépris qu'il ne mérite pas : c'eſt la
bryone que l'auteur compare par ſes effets
à l'ipecacuanha, & qui peut , dans quel
ques cas , le remplacer. C'eſt au moins une
découverte pour les pauvres , & dont il
faut ſavoir gré à M. de Mon :garny pour
l'avoir renouvelée avec intelligence ; mais
pour ſe ſervir utilement de cette racine , il
ne faut pas négliger la préparation qu'il con
ſeille, en en faiſant la deſficcation avec
précaution. Elle perd en effet par-là la plus
grande partie de ſon acrimonie & de la
virulence , & on peut en quelque ſorte
comparer cette préparation , toute ſimple
qu'elle eſt , à celle qui eſt en uſage dans les
îles pour le manihoc ( e ), dont on tire
une farine très-nourriſſante & très- ſalutaire
quand il eſt privé de ſon eau âcre, mor
dicante & même vénéneuſe.
Au ſurplus, la racine de bryone donnée
en doſe ſuffiſante pour faire vomir ou
pour purger , ne convient que quand il y a
( e) Jatropha , manihoc. Linnæi,
de Médecine militaire. 245
ſabure bien prouvée dans les premières
voies. Mais on peut l'employer en petite
doſe comme un réſolutif & un fondant
dans tous les cas où il faut diviſer , atté
nuer les humeurs épaiſſies & les rendre
évacuables ; cette racine produit même
alors le double effet de préparer les hu
meurs , & enſuite de les évacuer : par ce
moyen on diminue les engorgemens & on
en prévient les terminaiſons funeſtes. Mais
pour aſſurer cet heureux effet, & prévenir
les angoiſſes, les douleurs & les tranchées
que ce remède pourroit produire , indépen
damment de la néceſſité reconnue de la
boiſſon dans l'hydropiſie, il faut regarder
ce moyen comme indiſpenſable quand on
uſe de la bryone : c'eſt par-là que M. de
Montgarny eſt parvenu à guérir l'hydro
piſie la plus compliquée, & qui ne pré
lageoit d'abord rien que de ſiniſtre.
Ce n'eſt pas ici le cas d'examiner ſi la
bryone donnée à petite doſe & continuée
long-temps, peut conyenir, comme le dit
246
?
Journal
l'auteur de cette obſervation , aux maladies
qui ſont produites , fomentées ou entre
tenues par des glaires, comme l'aſthme
humide , la dyſſenterie , les affections ca
tharrales, &c. & ſi elle peut en ce cas
remplacer l'ipécacuanha . Si cette ſubſti
tution n'eſt pas abſolument exacte, c'eſt au
moins une reſſource pour les pauvres qui
n'ont pas toujours ce dernier remède ſous
la main , & rien ne prouve d'ailleurs
qu'elle ne puiſſe le remplacer utilement.
On ne peutdonc trop engager les officiers
de ſanté attachés au ſervice militaire , d'en
faire un ſage & judicieux eſſai; & ce ſeroit
avoir beaucoup gagné que d'avoir trouvé
en France un remède ſimple & peu
coûteux , pour tenir lieu d'un autre qui
nous vient à grands frais du Breſil.
Des académies reſpectables & ſavantes,
qui connoiſſoient tout l'avantage qui peut
& doit réſulter des remèdes indigènes , fur
ceux qu'on fait venir à grands frais des
pays étrangers & d'un autre hémiſphère,
ont
de Médecine militaire. 247
ont fait le ſujet d'un prix , de déterminer
ceux de ce genre auxquels on peut ac
corder une entière confiance, & de rap
porter des obſervations aſſez concluantes
pour en déterminer l'uſage. Sous cet aſpect,
celle que rapporte M. de Montgarny nous
a paru mériter de trouver place dans ce
Journal , avec d'autant plus de raiſon que
c'eſt un militaire qui en eſt le ſujet.
Avril. Tome VII. R
248 Journal
OBSERVATION
Sur une affection ſcorbutique, guérie par
l'uſage de l’Oſeille.
Par M. LAF AGE, Docteur en médecine ,
Médecin de l'hôpital militaire de Longwy.
Le nommé Buſſeau, ſoldat au régiment de
Royal-Rouſſillon infanterie , de la compagnię
de Saint-Efteve , âgé d'environ 30 ans , d'un
naturel doux & tranquille , & forgeron de ſon
métier , entra à l'hôpital militaire de Longwy
au mois de mars 178s , pour uneaffection ſcor
butique : il fanguiſſoit depuis long - temps &
avoit déjà pris beaucoup de purgatifs & des
tiſanes anti – ſcorbutiques compoſées avec le
raifort, le becabunga, le creſſon , le cochléa
ria , &c. Tous ces moyens ; quoique bien
indiqués , n'avoient pas produit l'effet qu'on
devoit en attendre ; le ſcorbut étoit reſté au
même degré & faiſoit craindre des progrès
rapides par les douleurs continuelles que ref
fentoit le malade. Je lui trouvai le viſage pâle
& défait, le pouls perit & foible , les forces
anéanties; les gencives étoient gonflées &
1
d
&
d
de Médecine militaire.
249
faignantes , & ſon corps étoit tout couvert de
taches ſemblables à des contuſions ; il y en avoit
de larges comme un écu de fix francs , de la cou
deur d’un rouge -brun . Au premier aſpect, &
fachant que les anti - ſcorbutiques ordinaires
n'avoient pas réuſſi , je craignis que cet homme
ne fût perdu , & je n’imaginois pas que les ſe
cours de l'art fuſſent afſez puiſſans pour le tirer
de l'état fâcheux où il étoit réduit , & relever la
Nature auſſi complètement affaillée. Cependant
raſſuré par les obſervations de feu M. Rambaud ,
& plein de confiance dans un guide auſſi fage
qu'éclairé, & dont les ſuccès venoient d'être
conſignés dans le Journal de médecine mili
taire , je mis ce malade à l'uſage de l'oſeille :
il en mangeoit à tous ſes repas & il en prenoit
en apozème quatre fois par jour ; ſon régime
étoit entièrement végétal & il l'obſervoit avec
beaucoup d'exactitude. Je ne tardai pas à m'a
percevoir des bons effets de l'oſeille; Buffeau
ſe trouva un peu mieux , il ſe ſentit plus fort
& le viſage ſe colora : mais je ne m'attendois
pas à l'eſpèce de criſe que la Nature préparoit ,
& que l'oſeille détermina & accéléra peut- être ;
notre malade faigna du nez avec aſſez d'abon
dance, & il n'en fut pas plus mal. Quelques
Rij
250 Journal
jours après , il ſentit des douleurs vives dans le
ba -ventre & dans les reins , il rendit du ſang par
les ſelles & par les urines , & ce fut alors que
les taches commencèrent à diſparoître , & que
l'eſpérance lui revint. Je continuai toujours le
même régiine & l'uſage de l'oſeille ; les choſes
alloient très- bien , & nous étions dans la plus
grande ſécurité , lorſque Buſſeau éprouva ſu
bitement des douleurs atroces dans toutes les
parties de la poitrine : l'oppreſſion , la ſuffo
cation & les angoiſſes étoient inexprimables ;
une toux continuelle fe joignit à tous ces acci
dens , & ils ne ceſsèrent que lorſque le malade
eut vomi le ſang en aſſez grande quantité , &
qu'il en eut craché pendant quelques heures
ſans interruption. Cependant les taches diſpa
roiſſoient à vue d'oeil, mais Buffeau étoit dans
un état déplorable ; ſön pouls petit & fréquent,
ſes yeux éteints , ſon viſage décoloré faiſoient
craindre qu'il n'eût que peu de temps à vivre;
je l'aurois même pronoſtiqué, ſi la maximedum
vivit , ſperare licet, n'étoit toujours préſente à ma
mémoire dans les maladies chroniques , comme
dans les maladies aiguës. Je vis bientôt avec
plaiſir que je meſerois en effet trompé ſi j'avois
précipité mon jugement ; l'hémorragie s'arrêtą
de Médecine militaire. 251
+
d'elle-même & Buſſeau reſta dans cet état
d'anéantiſſement pendant deux jours. J'admirai
les reſſources de la Nature , qu'il n'eſt pas pof
ſible de deviner dans bien des cas , & qui font
que les malades trouvent quelquefois leur ſalut
dans ce qui paroiſſoit devoir ſouvent leur cauſer
la mort : il me ſemble en effet , que dans les
affections ſcorbutiques, on a toujours regardé
les hémorragies ' conſidérables comme mortelles
& comme un ſigne que la diſſolution eſt au
plus haut degré. Quoi qu'il en ſoit , Buſſeau ne
mourut point ; on le tint aux adouciſſans, aux
béchiques , aux pectoraux , on lui donna du
bouillon gras & quelques cuillerées de vin ; &
quand il ſe trouva un peu mieux , il recom
mença le régime végétal & l'uſage de l'oſeille.
La convaleſcence ne fut pas bien longue ; on
le purgea deux ou trois fois ; les forces re
vinrent aſſez promptement ; l'appétit ſe montra ,
& au bout de deux mois ce malade ſortit de
l'hôpital parfaitement guéri. Je l'ai rencontré
pluſieurs fois depuis, il m'a toujours abordé
les larmes aux yeux & avec l'expreſſion de
la plus vive reconnoiſſance.
Riij
252 Journal
1
R E MÅ Ř U E S.
- Il arrive quelquefois,en médecine que
Jes remèdes les plus ſimples & les plus
doux réuſſiſſent dans les cas où les plus
actifs ont échoué , quoiqu'ils fuſſent bien
indiqués par la nature de la maladie ; nous
en avons déjà un exemple conſigné dans
le troiſième volume du Journal de méde
cine militaire , page 1 86. Feu M. Rambaud
qui en eſt l'auteur , termina, heureuſement
& fans retour , avec la ſeule oſeille , un
ſcorbut bien caractériſé, dans lequel les anti
ſcorbutiques les plus énergiques avoient été
prodigués ſans ſuccès.
M. Lafage, médecin de l'hôpital mili
taire de Longwy, nous préſente aujourd'hui
une obſervation à peu -près pareille ; mais
ce qui la rend différente , au moins pour
ſa terminaiſon , & qu'il eſt important de
remarquer ; c'eſt qu'un vomiſſement & un
crachement de ſang conſidérables ſurvenus
à la ſuite de douleurs atroçes dans toures
de Médecine militaire.
253
les parties de la poitrine, accompagnées
d'angoiſſes & de fuffocation , n'ont point
empêché la guériſon de cette maladie ,
quoique cet accident ſoit ordinairement un
fymptôme qui l'aggrave , & qui ſuppoſe la
décompoſition du ſang, ce qui la rend ordi
nairement mortelle , ou du moins très- dif
ficile à guérir. Cette eſpèce de vomique
étoit- elle compliquée avec le ſcorbut , ou
en étoit- elle l'effet ? il eſt difficile de de
cider la queſtion ; mais ce qui en réſulte
d'inſtructif, c'eſt que l'hémorragie dans
cette maladie , quand elle ſuccède à des
engorgemens partiels & douloureux , n'est
pas toujours un ſigne de décompoſition ;
c'eſt qu'elle peut ſe terminer heureuſement
par l'évacuation de tout le farig qui étoit
en ſtagnation , ſans augmenter la diha
thèſe ſcorbutique. C'eſt pourquoi l'hé
morragie ceſſée, M. Lafage, après avoir
réparé par des alimens doux & appropriés ,
la foibleſſe qui en avoit été néceſſairement
le produit , revint à l'oſeille
1
pour terminer
Riv
254 Journal
la cure du ſcorbut , & par ce moyen il
parvint à la rendre radicale & abſolue. Le
jugement qu'il en avoit d'abord porté , ne
fut point démenti par l'accident ſurvenu,
qui lui étoit en quelque ſorte étranger ; il ne
perdit pas pour cela de vue la cauſe eſſen
tielle de la maladie; & en médecin intel-.
ligent , il laiſſa agir la Nature quand elle
voulut ſe débarraſſer du ſang qui l'oppri
moit ; il pourvut enſuite au rétabliſſement
des forces , & ne s'occupa du ſcorbut
que quand il put le faire avec avantage
& ſûreté.
de Médecine militaire.
255
OBSERVATION
Qui conſtate les heureux effets de l'extrait
de Ciguë , employé long - temps do à
forte doſe dans une maladie ancienne ,
grave do rebelle, de la nature des dartres
lépreuſes da d'ulcères cancereux.
Par M. PAREN DEAU , Chirurgien - major
du régiment de Soiſſonnois.
Un officier âgé de trente -cinq ans, d'une
conſtitution délicate , ayant eſſuyé dès ſon bas
âge différentes maladies , & à l'âge de vingt
trois ans une petite vérole des plus mauvaiſes;
a preſque toujours été depuis ſujet à quel
qu'indiſpoſition , telle qu'ophtalmie, clous ou
boutons à quelques parties du corps.
Il avoit les paſſions très - vives ; il aimoit le
travail, le jeu & les plaiſirs, & il s'y livroit
ſouvent avec excès.
Depuis le commencement de l'année 1777
juſqu'en 1780 , il fut plus que jamais attaqué
de boutons à la peau , de clous en différentes
256 Journal
parties du corps , accompagnés ſouvent d'in
flammation , d'excoriation & de ſuppuration .
L'uſage de quelques délayans , des bouil
Jons de veau avec les plantes chicoracées , & de
quelques bains les faiſoient diſparoître pendant
quelques mois , mais ils revenoient enſuite , &
toujours avec des ſymptômes plus graves &
un caractère plus rebelle.
Dans le courant de 1779 , à la ſuite de pa
reils boutons , il s'établit aux deux bras & au
viſage des ulcères qui avoient été précédés de
douleurs de tête & d'oppreſſion de poitrine.
Le malade fut faigné & purgé à pluſieurs re
priſes, & mis à l'uſage de tiſanes & bouillons
apéritifs & dépuratifs , de bols faits avec la
gomme ammoniaque , l'éthiops & les cloportes ;
ón y joignit l'application des véficatoires &
l'uſage des bains. Tous les ſymptômes dimi
nuèrent & même diſparutent en partie.
Le malade ſe laſſa de ces remèdes , & il
abandonna auſſi le régime pendant quelques
mois.
Au commencement de 1780 , voyant ſon
étar s'aggraver , il eſlaya de deſſécher ſes ul
cères par toutes ſortes de moyens , ce qui re
percuta l'humeur, & il lui ſurvint de nouvelles
de Médecine militaire, 257
douleurs à la tête & à la poitrine , qui furent
très- violentes;. il perdit le ſommeil.
Il ſe détermina alors à prendre de nouveau les
remèdes que je lui avois conſeillé ; il fut purgé,
mis à l'uſage du jus de creſſon , de chicorée ,
de raifort ſauvage à la doſe de pluſieurs onces
par jour dans une eau de veau ; il y joignit
le régime végétal.
Les ulcères furent panſés avec le cérat
fimple qui fit tomber les croûtes , & laiſſa un
libre cours à la ſuppuration qui devint abon
dante , ce qui fit diſparoître les douleurs.
Le malade étoit perſuadé que la cauſe de
fon mal étoit vénérienne, quoiqu'il n'eût jamais
ey aucun ſymptôme de cette maladie : je ne fus
point d'avis de le paſſer par les remèdes ; l'uſage
du jus d'herbes fut continué pendant ſıx ſe
piaines , &ſon état changea beaucoup en mieux.
Mais le régiment qui étoit alors en Nor
mandie qux'environs. du Havre , eut ordre de
faire route pour s'embarquer à Breft ; le malade
fut contraint par cette circonftance d'aban
donner tout traitement, & je le perdis de vue
depuis le 1." avril juſqu'à la fin de juillet,
temps que dura notre embarquement; car je
n'étois pas ſur le même bord.
238 Journal
Cette poſition ſur un vaiſſeau pendant quatre
mois eſt dure pour un malade , & jointe au
mauvais régime & différens remèdes mal adini
niſtrés, elle porta cette maladie à ſon comble.
En voici le tableau du 1.'' août 1780.
1.° Un ulcère à la partie moyenne externe
de chaque bras, d'environ ſix pouces d'étendue
en longueur , & de trois pouces en largeur; il
étoit couvert de croûtes énormes , enflammé
aux environs & jetoit une ſanie purulente , ſan
guinolente & fétide.
2.° Les deux oreittes étoient pareillement
ulcérées.
i 3.° Toute la ſurface du menton étoit par
ſemée d'ulcères , les uns creux , d'autres avec
excroiſſances très- dures .
4.° Un gonflement fort dur & aſſez volu
mineux ſe remarquoit à l'extrémité ſternale de
la clavicule , & un autre à la tubéroſité ſupé
rieure de la crête du tibia. Ces deux tumeurs
n'étoient douloureuſes qu'en les touchant.
s :° Une oppreſſion de poitrine accompagnée
de douleurs infupportables ſur le ſternum , qui
redoubloient les après - midi , ne diyninuoient
que le matin , & empêchoient le ſommeil durant
toute la nuit.
.
de Médecine militaire.
259
1
6." Une violente douleur de tête qui occu
poit par intervalle la région du front, ſemblable ,
diſoit le malade , à celle qui réſulteroit de grands
coups de marteau qu'on lui eûr donné ſur le crâne.
Je perſiſtois toujours à lui adminiſtrer des
purgatifs , des bains , à continuer les exutoires ,
les délayans & les dépuratifs. Pour que rien n'en
contredît l'effet , le malade fut purgé , enſuite
baigné environ vingt fois : il s'établit , par le
relâchement de la peau , une ſuppuration abon
dante de tous les ulcères ; les douleurs de la tête
& de la poitrine diminuèrent ſenſiblement.
Le malade voulant toujours que je le paſſaſſe
par les grands remèdes , j'appelai pluſieurs de
mes confrères en conſultation ; aucun d'eux
ne fut d'avis d'adminiſtrer les anti - vénériens ,
& tous adoptèrent mes vues ; il fut réſolu en
outre de tenter l'uſage de l'extrait de ciguë.
Le inalade fut repurgé , & le 20. avût mis
à l'uſage d'un grain d'extrait de ciguë matin
& ſoir , d'une tiſane ſimple & du régime
végétal. L'écorce de bois de garou lui fut
appliquée en différentes parties du corps ; les
ulcères furent panſés avec l'emplâtre de Nu
remberg , & lavés chaque fois avec la décoction
des feuilles de ciguë.
260 Journal
!
La doſe d'extrait fut auginentée tous les jours
de deux grains.
A la fin de ſeptembre ſuivant, la doſe en étoit
portée à un gros par jour ; apercevant déjà à
cette époque beaucoup de changement avan
tageux dans l'état du malade , l'uſage en fut
continué & même augmenté de trois grains
chaque jour.
Les urines & les fueurs étoient très - abon
dantes, mais le ſommeil étoit agité & accom
pagné de rèves ſiniſtres ou libidineux : quant
aux ſymptômes de la maladie , les douleurs de
tête & de la poitrine avoient diſparu ; les
ulcères ſe détergeoient, la cicatrice gagnoit
aux deux bras , mais ceux des oreilles & du
menton paroiſfoient plus opiniâtres.
Au 1.' ' de novembre , la doſe d'extrait étoit
à cette époque les bras étoient
cicatriſés , les oreilles alloient de mieux en
mieux ; mais les ulcères du menton ſe montroient
plus rebelles ; cependant après avoir jeté beau
coup de matières , la cicatrice. gagna d'un
côté , & quelque temps après il ne reſtoit plus
qu'un ſinus qui communiquoit à un point
d'engorgement très- dur. Ce point s'enflamma ,
devint enſuite très- douloureux , le gonflement
de deux gros ;
de Médecine militaire. 261
& l'inflammation gagnèrent toute la lèvre infé
rieure & la partie gauche du menton ; il parut
un petit bouton intérieurement qui ſe creva ,
l'ouverture s'agrandit & la lèvre ſe perça d'outre
en outre en pluſieurs endroits : la boiſſon &
les alimens palloient par ces ouvertures.
L'engorgement ſe fondit enſuite peu-à- peu
par la ſuppuration qui étoit abondante ; mais
les ulcères qui réſultoient de toutes ces fontes
étoient enflammés , très-douloureux , & mon+
troient un caractère cancereux.
Ces nouveaux accidens me contrarièrent
d'abord beaucoup , je craignois les ſuites de
l'ouverture de la lèvre , & je doutois même du
ſuccès du remède qui avoit paru juſque - là
donner les plus grandes eſpérances ; je fus
même ſur le point d'en abandonner l'uſage ;
mais apercevant après que tous les points de
dureté & d'engorgement ſe fondoient inſenſi
blement , que les ulcères étoient inoins en+
flammés & moins douloureux , je repris courage
& confiance à l'extrait de ciguë ; j'en auga
mentai journellement la doſe juſqu'au is dé
çembre , qu'elle fut portée à trois gros.
II y avoit alors un changeinent étonnant aux
ulcères ; on ne remarquoit plus d'engorgement
262 Journal
ni de duretés , la cicatrice gagnoit par - tout :
l'extrait de ciguë fut continué , mais j'en dimi
nuai alors la doſe chaque jour. Il ne reſtoit
plus, à la fin de décembre , qu'un petit point
fiftuleux à l'endroit de la lèvre percée de part
en- part ; je le touchai de temps en temps avec
la diſſolution mercurielle , & j'eus la ſatisfaction
de le voir enſuite parfaitement cicatriſé ; enfin
les ſymptômes d'une maladie auſſi terrible étoient
tous diſparus.
L'uſage de l'extrait de ciguë fut encore
continué néanmoins durant les mois de janvier
& de février 1781 .
L'application du bois de garou fut auſſi con
tinuée long - temps ; les purgations furent répé
tées ſouvent durant ce traitement , & l'uſage
de l'exirait de ciguë , dura plus de ſix mois.
L'officier qui fait le ſujet de cette obſerva
tion , a joui , depuis cette époque , de la ſanté
la plus parfaite , n'ayant éprouvé aucune indiſ
poſition malgré les faligues de deux campagnes
en Amérique, dont les marches furent longues
& pénibles , & celles inſéparables d'un embar
quement de près d'un an qui leur ſuccédèrent.
fût la nature de cette maladie ,
il eſt peut-être peu d'exemples où la doſe de
l'extrait
Quelle que
de Médecine militaire, 263
l'extrait de ciguë ait été donnée auſſi forte ,
& l'uſage continué auſſi long - temps & avec
un fuccès auſſi complet.
Ne pourroit - on pas conjecturer en faveur
de ce remède , d'ailleurs tant vanté & fi fort
recommandé par M. Stork , que s'il n'a pas
toujours eu des ſuccès auſſi heureux entre les
mains de nombre, de praticiens qui l'ont mis
en uſage , c'eſt peut-être pour ne l'avoir pas
donné à une aſſez forte doſe & continué avec
affez de conſtance ?
Ne peut- on pas auſſi, d'après cette obſer
vation , trouver en ce remède une reſſource
avantageuſe dans les maladies dartreuſes vives
& rebelles , dans une infinité de maladies de la
peau , ou d'engorgemens de glandes opiniâtres;
enfin , dans une infinité de maladies de cette
nature qui proviennent d'un vice particulier de
la lymphe ou d'une détérioration générale des
fluides !
J'ai , dans pluſieurs autres circonſtances ,
employé avec beaucoup de ſuccès, la pulpe
de grande ciguë , appliquée en cataplaſmes,
ſur des engorgemens glanduleux indolens.
Avril. Tome VII.
264 Journal
REM A Rev E .
On a peut- être trop exagéré les bonnes
qualités de l'extrait de ciguë. Les premières
obſervations avoient paru fi impoſantes,
qu'on ne s'étoit pas permis de douter des
ſuccès annoncés ; mais l'expérience qu'on
en a faite en France dans des cas préci
ſément Temblables, n'a pas été auſſi con
cluante. Comme on ne pouvoit aban
donner ſans peine l'eſpérance que préſentoit
un remède fi vanté dans le traitement des
maladies les plus graves , & qui étoient
regardées juſqu'à ce jour comme incurables
ou du moins comme très difficiles à guérir,
les médecins attentifs & inſtruits pré
fumant que l'eſpèce de ciguë employée à
Vienne , pouvoit n'être pas la même que
celle employée à Paris , ont demandé des
'échantillons pour les comparer : quelques
uns ont pouſſé le ſcrupule juſqu'à faire
venir de l'extrait de ciguë même , fait à
Vienne. Mais malgré ces précautions , le
de Médecini' militaire. 265
Tuccès n'a guère été plus conſolant , & ce
remède employé beaucoup moins fréquem
ment , paroît avoir été réſervé pour ſervir de
conſolation à ceux qui ont perdu d'ailleurs
tout eſpoir de guériſon. D'autres médecins
ont cru qu'on étoit trop réſervé peut-être
ſur la doſe, & ils la portèrent beaucoup
plus loin que ne l'avoit fait M. Storck lui
même. Quelques - uns en ont retiré des
avantages précieux ; tel eſt entr'autre celui
dont M. Parendeau nous fait le détaif
dans cette obſervation , qui doit paroître
d'autant plus concluante , que l'Officier,
qu'elle regarde avoit été ſujet dès ſon
bas-âge à différentes éruptions de mauvais
caractère , & qu'il les avoit entretenues par.
un régime en tout point contraire & ,très
échauffant. Elles augmentèrent inſenſibles
ment & prirent enfin un caractère car
cinomateux , & c'eſt dans cet état que M.
Parendeau en entreprit la cure par l'extrait
de ciguë, porté progreſſivement juſqu'à
la doſe de trois gros par jour , après y
Sij
266 Journal
avoir préparé le malade par des bains ré:
pétés , des délayans de tout genre , des
purgatifs , & l'avoir ſoumis à pluſieurs
exutoires. Ces ulcères , qui avoient réſiſté
aux remèdes les plus convenables & à un
régime auſtère, changèrent inſenſiblement
de caractère par l'uſage de l'extrait de
ciguë continué long-temps; l'engorgement,
les duretés qui les accompagnoient le fon:
'dirent , & réduits à l'état de plaies ſimples,
jls furent enſuite i ſolidement cicatriſés.
Malgré ces ſuccès , M.Parendeau crut avec
raiſon devoir continuer encore quelque
temps l'extrait de ciguë en en diminuant
journellement & inſenſiblement la doſe ;
il ne s'eſt pas relâché fur les exutoires ,
&le ſuccès le plus complet a couronné (ſa
eonflance & celle de ſon malade ; d'où il
conclut, avec raiſon , que ii'a pas
toujours retiré de ce remède l'avantage
qu'on s'en étoit promis , c'eſt qu'on la
ſouvent donné à trop foible doſe , ou abin
domné trop -tôt. Cette guériſon doit engager
ſi
on
de Médecine militaire. 267
lés
gens de l'art à l'imiter , & cet exemple
eſt bien fait pour encourager ceux qui ſont
trop timides , ou qui craignent encore l'effet
de ce remède quand il eſt porté à des doſes
jugées trop fortes. Malgré la confiance que
cette obſervation & celui qui en eſt l'auteur
inſpirent, nous exhortons néanmoins les
gens de l'art à mettre dans l'uſage de ce
remède la plusgrandecirconſpection, & à
ne s'en permettre des doſes auſſi fortes que
quand les premières ont été adminiſtrées
fans inconvénient , & qu'elles ont au con
traire amélioré l'état des plaies ; c'eſt dans
ce cas ſur -tout qu'il faut ſuivre les indi
cations raiſonnables & connues , à juvans'
tibus e à lædentibus. C'eſt le confeil le
plus fage.
Siij
268 Journal 1
OBSERVATION
Sur un coup de feu.
Par M. ARRACH ART , Chirurgien -major
de l'hôpital militaire d'Arras.
LEE noinmé François Barolet , cavalier au
régiment des Cuiraſſiers, compagnie de M.
Mondeſir , fut amené à l'hôpital militaire à
l'heure de la viſite du matin , le 17 du mois
d'août 1780. Il avoit reçu un coup d'arme
à feu dans l'articulation du bras avec l'avant
bras gaúche , à la partie qui répond au condyle
externe ; ce coup étoit récent & n'étoit ac
compagné que d'un léger gonflement.
J'en examinai d'abord la profondeur, & fans
ſentir le corps étranger qui y étoit introduit ,
je touchai à nud le condyle externe de l'humerus,
& je jugeai que la bale , ſi c'en étoit une , étoit
perdue dans l'articulation ; je fis enſuite des dila
tations en haut & en bas pour faire les recherches
néceſſaires, mais elles furent vaines : j'étois en ce
moment accompagné de M. Hotot , chirurgien
major dudit régiment, qui eut depuis la com
de Médecine militaire. 269
plaiſance de venir tous les jours au panſement,
ainſi que M. Lacombe , chirurgien- major du
régiment de Picardie.
J'avois rempli toutes les indications que cette
bleſſure préſentoit d'abord , & nous étions per.
fuadés que la ſuppuration une fois bien établie ,
pourroit procurer des dépôts qui donneroient
lieu à des contre - ouvertures , & qui par con
ſéquent faciliteroient l'écoulement du pus ainſi
que l'extraction du corps étranger, &c. ce qui
pourroit conſerver le bras, à l’ankilore près.
Dans cette perſuaſion , nous mîmes la partie
dans une ſituation convenable ; le régime fut
preſcrit des plus ſévéres, les ſaignées ſelon les
forcês du malade , les 'cataplaſmes , les toniques
intérieurement & extérieurement, & les lave
mens furent auſſi mis en uſage , & nous aban-,
donnaies d'ailleurs à la Nature , la conſer
vation d'un membre que l'art avoit coutume
de retrancher .
Pluſieurs jours ſe paſsèrent fans accidens ;
mais le 20 au matin , nous vîmes plus d'engor
gement à la partie , & la plaie commençoit à
ſe hourſouffler ; nous jugeâmes qu'il étoit né
ceſſaire d'agrandir les dilatations déjà faites , ce
Siv
270 Journal
au 27 ,
qui fut exécuté en préſence de M. le médecin
de l'hôpital. Le panſement ſuivant annonça une
ſuppuration plus abondante ; elle ſe fit en effet,
& elle continua juſqu'au 27 , preuve de la
ſûreté du pronoſtic ſur les reſſources que nous
pouvions en eſpérer : dans l'intervalle du 20
les environs de l'articulation étoient
plus ou moins tuméfiés , ſelon que la cauſe
de la tumefaction étoit plus ou moins domi
nante ; la fièvre même avoit des variations,
& nous ne pouvions prononcer encore ſur
l'événement.
Le 27 au matin , la ſuppuration étoit louable
& abondante ; mais au panſement du ſoir , elle
étoit entièrement tarie , & les accidens com
mencèrent à ſe multiplier : la fièvre s'alluma
de plus en plus , l'engorgement du bras fut
très - conſidérable , il gagna l'aiſſelle , le côté ,
& inſenſiblement tout le corps. Nous ne fûmes
pas long - temps à découvrir la cauſe de tant
de déſordres que nous ne pûmes que pallier ,
& qui nous firent déſeſpérer dès ce moinent
de conſerver ce malade, dont l'opiniâtreté &
l’indocilité avoient engagé un des convaleſ
cens à lui donner à manger , preſque dès
ſon entrée à l'hôpital, malgré les ſoins & la
1
de Médecine militaire.
271
rigidité du régime qui lui étoit preſcrit. Ces
accidens augmentèrent à vue d'oeil , la plaie prit
une fort mauvaiſe figure , elle ſe bourſouffla
conſidérablement, ſes bords ſe renversèrent:
l'infiltration & le gonflement qui devinrent pref
que univerſels , furent portés à un tel point ,
que tout le tiſſu cellulaire de l'habitude du
corps fut ſans reſſort , ainſi qu'il arrive à ceux
qui ſont attaqués de leucophlegmatie univer
ſelle.
Nos efforrs devinrent inutiles , notre pro
noſtic fut des plus fâcheux , & nous ne vîmes
d'autres ſecours à lui adminiſtrer que
tuels : il mourut en effet le 13 ſeptembre ſui
vant", après avoir eſſuyé pluſieurs indigeſtions
qu'il s'étoit procurées par ſon inconduite.
Cet accident ayant fixé l'attention de beau
coup de perſonnes qui s'intéreſſoient à ce ca
valier , & voulant , pour ma propre fatisfaction
& le bien du ſervice , m'aſſurer de l'état de la
bleſſure ; j'en fis l'examen en préſence de M.'
Manchon & de Chapelle commiſſaires des
guerres , de M. Delarſé médecin de l'hôpital,
de M.' ' les chirurgiens déſignés ci - deſſus , &
de pluſieurs Officiers des Cuiraſliers & du
régiment de Picardie.
les ſpiri
272 Journal
4
Je trouvai un niorceau de plomb de figure
triangulaire incruſté dans le condyle externe
poſtérieurement , il pénétroit toute la ſubſtance
ſpongieuſe , & faiſoit ouverture dans l'intérieur
de l'articulation , fans fracas & fans altération.
On demande ſi cette plaie étoit mortelle ou
ſi elle exigeoit l'amputation ?
Il n'eſt pas difficile de répondre à ces deux
queſtions. Cette bleſſure n'étoit pas dans la
claſſe des plaies mortelles, & il eſt ſûr qu'elle
n'eſt devenue telle que par les accidens qui ſont
ſurvenus en conſéquence du mauvais régime
que ce malade a conſtamment obſervé depuis
l'époque où il a commencé à manger ; mais
elle étoit dangereuſe , parce qu'elle intéreſ
ſoit une articulation par charnière , & il en
ſeroit réſulté , outre les accidens ordinaires aux
plaies des parties, tendineuſes , que le malade
auroit été eſtropié par la ſoudure des os , ce
qui auroit formé une vraie ankiloſe.
Cette bleſſure n'étoit pas même du genre de
celles qui exigent l'amputation ; & le ſujet auroit
guéri s'il avoit été plus docile à ſuivre le ré
gime qui lui avoit été preſcrit. Il n'eſt pas
difficile de le prouver , puiſque ce malade y ayant
de Médecine militaire. 273
été exact les premiers jours , il ne lui eſt ſur
venu aucun accident; il fut au contraire , ſans
fièvre , la ſuppuration s'établit , & le gonfle
ment n'étoitque léger autour de l'articulation ,
ne s'étendant ni du côté du bras , ni du côté
de l'avant-bras.
Les accidens ne ſe montrèrent que lorſqu'il
eut mangé , & nous ſerions encore parvenus
à les calmer , ſi ce malade n'avoit perſiſté à
manger tous les jours malgré nos ſoins & les
précautions que M. le Commiſſaire avoit priſes
pour l'en empêcher. Il fut même prouvé ,
malgré l'état déplorable où il étoit réduit , qu'il
s'étoit leyé deux fois pendant la nuit pour
prendre à ſes voiſins le pain & la viande qui
leur reſtoient , ce qui , ſans compter ce qu'il
avoit mangé précédemment , a été évalué, pour
la première fois , à cinq onces de pain , ſans
compter la viande, & pour la ſeconde fois à
douze onces de pain .
Les recherches faites du corps étranger après
la mort , & l'état des parties qui étoient fans
aucune altération , ſont également une preuve
que l'amputation étoit contre - indiquée , & que
le parti le plus fage & le plus prudent, étoit
274 Journal
d'attendre la ſuppuration qui s'étoit établie en
effet, & qui indubitablenient par le ſecours
d'une contre - ouverture , auroit facilité la chute
du plomb , des eſcarres & des exfoliations;
il auroit réſulté à la vérité une ankiloſe , les
os euſſent été ſoudés plus ou moins exac
tement,,& le bleſſé n'auroit eu que le déla
grément de ne pas faire les différens mouve
mens dont l'avant -bras eſt ſuſceptible ; il auroit .
joui d'ailleurs de ceux du bras , du poignet
& de la main.
REMARQU E S.
Si les bleſſures aux articulations ſont :
toujours dangereuſes , elles le ſont encore
plus quand elles ſont faites par une arme
à feu , parce que le déchirement eſt plus
conſidérable , & qu'il en peut ſouvent ré
ſulter un ankiloſe incurable ; mais ce n'eſt
pas toujours une raiſon de recourir en ce
cas à l'amputation , car il vaut mieux con
ſerver un meinbre avec une articulation
ſoudée, que d'en priver totalement le bleſſé.
Ç'a été le jugement de l'auteur de cette
de Médecine militaire. 275
obſervation , & des médecins & chirurgiens
qu'il avoit appelés en conſultation ., & ce
jugement étoit très- lage , puiſque la plaie
quoique très- grave n'étoit pas mortelle par
elle -même, & que c'eſt à ſon inconduite
& à ſon intempérance que le bleſſé a dû
les accidens auxquels il a ſuccombé malgré
les ſoins multipliés qu'on a eus de lui . C'eſt
dans ces ſortes de cas où le régime eſt
indiſpenſable & de rigueur , & où les
moindres fautes ſont quelquefois mortelles ,
qu'il faudroit invoquer la ſévérité des loix
contre ceux qui ont la barbarie de porter
& de vendre des alimens aux bleſſés. Les
Ordonnances des hôpitaux militaires ont
tout prévu à ce ſujet; mais elles ne ſont
pas toujours fidèlement exécutées, malgré
les ſoins & la vigilance de ceux auxquels
la manutention en est confiée , comme on
le voit dans cette obſervation , bien faite
pour réveiller le zèle de tous ceux qui
ſont attachés à ce ſervice. Si celui qui porte
des alimens aux malades & aux bleſſés ,
176 Journal
ſavoit que ſouvent il leur porte le coup
de la mort , il ſeroit peut-être effrayé de
la témérité de ſa démarche, & il s'arrê
teroit avant de conſommer une action
auſſi lâche que meurtrière,
de Médecine militaire.
277
OBSERVATIONS
E T
RÉFLEXIONS cions
Sur les diviſions des Artères inter-ofſeuſes,
par les inſtrumens tranchans.
Par M. BOURRIENNE , chirurgien - conſultant
des camps & armées du Roi , chirurgien -major
en chef des hôpitaux militaires de Corſe , cor
Tefpondant de l'Académie royale de chirurgie.de
Paris , membre de l'Académie des Arcades de
Rome.
AuU mois de ſeptembre 1765, Clair Bonat ,
ſoldat du corps- royal d'Artillerie , fut porté à
l'hôpital militaire de Baſtia, bleſſé d'un coup
d'épée à l'avant - bras : l'épée étoit entrée par
la partie inférieure & externe; elle avoit pém
nétré entre le cubitus & le radius , juſqu'à la
partie moyenne interne , ſans la traverſer : il
avoit ſous cette partie moyenne une tumeur:
aſſez conſidérable, à laquelle je ſentis une pul
fation profonde ſuivant le trajet de l'épée; je
278 Journal
Fais que dans les anévriſmes faux , cette pulfa
tion ne ſe fait pas toujours ſentir , & pluſieurs
auteurs ont aſſuré qu'il n'y en avoit point du
tout ; cela dépend de l'ašicienneté de la tuineur.
Je ne doutai point, que celle - ci produite
par la ſection d'une des artères inter - oſſeuſes ,
ne fût anévriſmale ; fon augmentation ſucceſ
five , & le fang extravaſé dans l'interſtice des
muſcles fléchiſſeurs des doigts & du poignet ,
m'avoient déterminé d'abord à faire une inci
fion ; mais une réflexion que je vais tâcher de
développer ſuſpendit tout d'un coup mon
premier projet.
..Je me contentai donc d'appliquer des
compreſſes longuettes ſur le trajet de l'artère
brachiale , ajoutant un bandage roulé , pour
comprimer cette artère capitale ; la tumeur fut
également comprimée par un bandage conve
nable qui ſervoit encore à ſoutenir des com
preſſes imbibées d’eau- de-vie camphrée & am
moniacée. Le bleſſé fut faigné quatre fois le
même jour , fon avant- bras fut ſoigneuſement
arroſé & auſſi ſouvent que la nature de la
bleſſure l'exigeoit : une diète rigoureuſe & des
bouillons rafraîchiſſans compośèrent ſon régime,
Le lendemain , quoique fa ' tumeur n'eût
point
$
de Médecine militaire.
2799
I
point augmentée , le malade fut faigné encore
deux fois; enfin , le troiſième jour la tumeur
diminua , & cette diminution aſſez ſenſible
jointe à la chaleur de la peau , me fit croire
alors qu'un caillot bouchoit l'orifice de l'artère ,
& que le ſang épanché n'ayant pas perdu ſa
fluidité pouvoit être repompé & tranſmis dans
la voie générale de la circulation. La diminu
tion de la tumeur devint en effet de jour en jour
plus remarquable , ' & la noirceur de la peau
qui avoit été effacée par différentes nuances de
bleu & de jaune , ésoit le ſigne d'une proinpte
réſolution. Ce fut le dixième jour que la tu
meur diſparut, quoiqu'il reſtât encore une
petite dureté qui céda fans peine à l'uſage des
cataplaſmes émolliens réſolutifs ; le malade enfin ,
après trois ſemaines de régime & de ſoins,
parvint à une heureuſe guériſon.
Je ſuis certain que j'eus le bonheur d'épar
gner par cette méthode une inciſion que j'aurois
faite fans cela pour donner iſſue au ſang épan
ché. Qu'il me ſoit permis d'examiner ici ce qu'il
en ſeroit arrivé. L'artère en donnant plus de fang,
auroit empêché la formation du caillot, l'accès
de l'air dans la plaie auroit décompoſé le ſang
épanché, de- là une ſuppuration d'une mauvaiſe
Ayril. Tome VII. T
280
Journal
qualité , & peut - être des fuſées qui auroient
obligé de multiplier les inciſions, ce que je vais
prouver bientôt par des exemples,
Quel eſt d'ailleurs le but du chirurgien , en
faiſant dans ce cas , une dilatation ! N'eſt- ce pas
de mettre l'artère à découvert , d'en comprimer
l'orifice, par quelque moyen , ou d'en faire la
ligature ? Ces moyens difficiles dans la ſection
de l'artère inter- oſſeuſe , ſoit de l'avant - bras ,
ſoit de la jambe, à cauſe de la grande quantité
de muſcles & du délabrement indiſpenſable dans
la recherche de l'orifice du vaiſſeau , n'ont déjà
que trop prouvé, par la mort des malades qui
les ont ſoufferts , le riſque & l'impoſſibilité
de les tenter avec ſuccès.
La ligature étant impoſſible , quelles ſont
les fuites de la compreſſion qu'on emploie ,
non -ſeulement ſur l'orifice du vaiſſeau diviſé ,
mais encore ſur l'étendue du bras & de l'avant
bras ! Le fphacèle du membre en eſt la ſuite
ordinaire ; cette compreſſion peut être en effet
conſidérée commeune continuité de ligatures ,
leſquelles en gênant le cours du fang & des
liqueurs , doit néceſſairement produire ce ters
rible accident. L'art , dans ces circonſtances
fâcheuſes , n'a plus d'autres reſſources que
de Médecine militaire. 2811
l'amputation. Je viens aux deux exemples qui
développeront mieux encore mes idées ,
prouveront la ſolidité de la conduite que j'ai
tenue dans la première obſervation.
SECONDE OBSERVATION.
UN garçon boucher de l'armée d'Allemagne ,
en badinant avec un de ſes camarades , laiſſa
tomber lui - même la pointe aiguë & tranchante
d'un couteau , qui diviſa l'artère inter-oſleuſe ,
à la partie antérieure & moyenne de la jambe
droite. Le ſang dardant avec force par l'ou
verture , on eut recours à un chirurgien -major
d'un régiment, qui tampona la petite plaie ; il
fit un bandage aſſez ſerré , qui n'empêcha point
le fang de s'épancher & de former une tumeur
conſidérable. Le bleſſé fut trois jours dans cet
état ſans être panſé; le quatrième, il fut conduit
à l'hôpital ambulant de l'armée ; c'étoit au mois
de Septembre 1758. J'éois de ſervice, & je
le vis dès l'inſtant de ſon arrivée : je défis le ban
dage qui étoit trop ſerré, & comme le gonflement
étoit conſidérable , & la jambe un peu noire' ,
je trempai les compreſſes dans une décoction
réſolutive & anti-ſeptique. Vingt- quatre heures
après, quoique le gonflement fût le même, le
Tij
282 : Journal
ſang épanché ne paroiſſoit point à craindre ,
je voulois laiſſer le temps à la Nature de former
un caillot allez ſolide pour éviter l'hémorragie;
mais je me trouvai forcé , le deuxième jour de
ſon arrivée , par un avis contraire au mien , de
faire une contre-ouverture à la partie poſté
rieure de la jambe , pour donner iſſue au ſang
épanché, qui ſortit d'abord abondamment &
avec aſſez de fluidité. Des doigts imprudens
s'étant portés dans la plaie , l'hémorragie recom
mença , la ligature ne put réuſſir , & les moyens
de compreſſion occaſionnèrent des étranglemens
dans toute l'étendue de la jambe;, enfin en
moins de fix jours la gangrène y ſurvint. On
vouloit lenter l'amputation , mais le malade ,
hors d'état de la ſoutenir , mourut le douzième
jour de la bleſſure.
TROISIÈME OBSERVATION,
UN Élève en chirurgie , de la Charité de
Paris , s'exerçant à jeter des ciſeaux au plancher ,
la pointe d'une des branches diviſa l'artère inter
oſſeuſe , à la partie moyenne & ſupérieure de
la jambe , entre le tibia & le péroné : les moyens
de compreſſion , employés dans les premiers
inſtans, furent inutiles pour arrêter le ſang qui
de Médecine militaire. 283
s'épanchoit avec force dans l'interſtice des
muſcles; on tenta encore différens moyens qui
ne réuſſirent pas mieux ; cependant la jambe
étoit déjà monſtrueuſe , & le gonflement ga
gnoit la cuiſſe. On aſſembla alors les plus cé
lèbres chirurgiens de Paris pour conſulter.
Après l'expoſé des moyens employés . & des
remèdes généraux , les uns ſe décidèrent pour
l'amputation , & les autres pour les inciſions ;
les derniers l'emportèrent ; on fit pluſieurs in
ciſions à la janbe , on tenta la ligature, qui ne
put réuſlir ; les plaies tombèrent en mortifica
zion quelques jours après , & le bleſſé mourut.
Si je voulois enfler ce Mémoire d'obſerva
tions du genre des deux dernières ; je n'aurois
qu'à parcourir les ouvrages des anciens & des
modernes ; mais je me contenterai de mettre ici
l'extrait de deux obſervations que j'ai tirées des
aphoriſmes de chirurgie de Boërrhaave, con
mentés par le célèbre baron de Wanſvieten.
Un Étudiant donna un coup d'épée à un
garde de nuit , de manière que l'artère ,qui
s'étend profondément ſous les muſcles du gras
de la jambe , en fut coupée. Le bleſſé , après
avoir perdu beaucoup de ſang , tombe & eft
trouvé comine mort ; on rétablit ſes forces avec
!
T jij
284 Journal
des cordiaux ; un inſtantaprès, le ſang coulant
toujours , il s'évanouit de nouveau ; le chirur
gien mal-habile, remplit de poudres ftiptiques
Yorifice de la plaie , & tâcha en vain d'arrêter
pat-là l'hémorragie. Enmême- temps on continua
deranimer le bleſſé avec du vin & des cordiaux ;
ainſi, en augmentant le mouvement du ſang ,
on augmenta l'hémorragie , qui fit périr ce
malheureus.
Un homme , en ſe battant , reçut un coup
d'épée à l'avant - bras ; le coup avoit diviſé
l'artère ſur le ligament qui eſt entre le radius
& le cubitus. On pouvoit comprinier, à la partie
fupérieure du bras , l'artère qui , en cet endroit,
ſe trouve fur l'os preſqu'à nud & arrêter l'hé
morragie ; & enſuite par l'amputation du mem
bre , racheter la vie au bleſſé ; mais d'un autre
côté, celui - ci ne voulut point ſouffrir cette
cruelle opération , & de l'autre, les chirurgiens
ne le preſsèrent pas beaucoup de s'y ſoumettre ,
& ne lui en firent pas voir la néceſſité ; parce
qu'ils comptoient arrêter l'hémorragie par une
forte coinpreſſion. L'infortuné en mourut , la
trop grande compreſſion ayant occafionné la
gangrène ; cependant , avec les ſecours de l'art,
il étoit poſſible de le fauver,
de Médecine militaire. 283
i Les inciſions précipitées , comme on le voit
par les deux obſervations qui ſuivent la première ,
ſont extrêmement dangereuſes, ainſi que les
fortes compreſſions qui ne ſont pas métho
diques. Voici les moyens que je propoſe dans
pareilles circonſtances.
Il conviendroit de commencerpar faire une
compreſſion graduée ſur le trajet de l'artère
principale de l'extrémité , & d'employer des
Téſolutifs actifs ſur la tumeur anévriſmalé. TI
eft facile de démontrer que la compreſſion
graduée ſur le trafet de l'artère brachiale ra
lentit le cours du fang par gradation dans les
branches artérielles d'un ordre inférieur qui en
dépendent : le ſang artériel étant ainſi ralenti,
l'impulſion devient moindre à l'orifice de l'artère
diviſée ; ce qui , avec les inoyens auxiliaires",
favoriſe la formation du caillot : ce moyen conti
nué , l'ouverture de l'artère diminue & fe
confolide avec le temps.
Si le ſang ne ſe réſout point, c'eſt alors
qu'on peut faire une inciſion pour lui donner
iſſue; mais il ne faut jamais fe preffer ; pluſieurs
' exemples nous aſſurent que le ſang artériel, qui
n'eſt point expoſé à l'action de l'air, ne le décon
pole point aiſément, & garde long-teinps fon
286 Journal
1
état de fluidité ; les épanchemens de ſang fous
les os du crâne , mettent en évidence ce que
j'avance. Quand le caillot qui bouche l'ouver
ture de l'artère eſt devenu ſolide , on ne doit
plus craindre que la ſuppuration qui vient à la
ſuite de l'ouverture , puiſſe le détruire.
Les moyens que je viens de propoſer pour
roient être mis en uſage dans les anévriſmes
vrais , lorſque la tumeur eſt dans ſa naiſſance :
on ſait que les tuniques des artères peuvent ſe
remettre , avec le temps , dans leur premier
état, ſur-tout, lorfque la colonne du ſang ng
vient plus faire d'effort pour diſtendre le fac
anévriſmal : le ralentiſſement du cours du ſang
par la compreſſion ſe conçoit ſans peine , par
l'état phyſiologique même dans lequel le ſang
des artères axillaires eſt plus rapide que celui
de l'artère brachiale; il ne faut pas être bien
ſavant en mécanique pour le démontrer.
Je ſais que tous les praticiens ne penſent pas
comme moi ; ils recommandent , dans les pre
miers temps , de mettre l'artère à découvert &
d'en faire la ligature; mais eſt- il toujours prudent
& facile de mettre ce moyen en uſage , ſur - tout
dans l'anévriſme faux : L'incertitude de l'endroit
où l'artère ſe trouve léſée, le délabrement qu'il
de Médecine militaire. 287
faudroit faire , le peu de ſuccès qu'on pourroit
avoir en faiſant la recherche du vaiſſeau , doit
faire employer de préférence une compreſſion
méthodique; & j'oſe avancer que ce n'eſt point
un tâtonnement cruel ni effrayant pour le ma
lade. Je pourrois , comme je l'ai dit plus haut ,
citer pluſieurs obſervations où des chirurgiens
habiles ont éprouvé l'inutilté des inciſions
pour découvrir l'artère diviſée ; ils ont été obli
gés d'avoir recours à la compreſſion , moyen
qui devient alors inſuffiſant, & conduit , ſouvent
en peu de temps , le bleſſé à la mort : tout
chirurgien inſtruit doit en ſentir la raiſon . Je
n'ai pas beſoin de dire que je ne parle ici que
de la diviſion d'une des artères de l'avant- bras
ou de la jambe , produite par un inſtrument
aigu & tranchant , comme épée , bayonnette , &c.
Il n'en eſt pas de même des plaies faites
avec des armes à feu ; le délabrement qui en
eſt l'effet, permet preſque toujours d'employer
la ligature lorſqu'il y a une artère diviſée , &
ſouvent on eſt forcé d'employer les moyens
de compreſſion , avant que d'en venir à ce
premier, c'eſt -à- dire , à la ligature.
288 Journal
R E M A ROU E s.
Il n'y a pas de chirurgien qui ne con
noiſſe le danger des bleſſures des artères
inter-oſſeuſes : la poſition de ces artères en
rend la ligature difficile , ſouvent même
impoſſible, & quand pour conſerver le
membre & arrêter l'hémorragie on ſe dé
termine à la compreſſion, il faut éviter de
la faire trop forte, de peur qu'il n'en puiſſe
réſulter la gangrène ; il faut également
éviter de la faire trop foible, ſans quoi
elle n'empêcheroit pas l'extravaſation du
ſang , ni l'anévriſme de ſe former. Pour
prévenir ce double inconvénient , il eſt
eſſentiel, comme le propoſe M. Bourienne ,
de faire une compreſſion graduée ſur le
trajet de l'artère principale qui fournit le
ſang à l'artère inter-oſſeuſe, & de conti
nuer la compreſſion juſqu'à cette artère
même , tandis qu'on emploie en même
temps les ſaignées rap prochées , & qu'on
de Médecine militaire. 289
aſſujétit le bleſſé à la diète la plus ſévère :
par ces moyens on diminue la force oſcil
latoire , on écarte les obſtacles qui s'oppo
ſent à la formation du caillot , ſi l'anévriſme
eſt faux , & l'on met en quelque ſorte des
bornes à la dilatation des parois de l'artère ,
ſi l'anevriſme eſt vrai. C'eſt dans ces cas
ſur - tout qu'il faut éviter ces ouvertures
imprudentes qu’on ſe permet quelquefois,
ſous prétexte d'évacuer le ſang extravaſé.
M. Bourienne en montre le danger &
l'inſuffiſance dans ſes obſervations , & c'eſt
d'après le raiſonnement & l'expérience
qu'il prouve la préférence que doit avoir
le moyen ſimple qu'il propoſe ſur les autres
méthodes : ce ſont toujours des leçons d'hu
manité & de bienfaiſance que donne M.
Bourienne , fruits d'une longue & heureuſe
pratique dans les hôpitaux inilitaires.
On doit regretter ſans doute qu'un chi
rurgien de ce mérite , ait été obligé de les
290 Journal, & c.
quitter pour conſerver ſa ſanté; mais il ne
ceſſera pas d'être utile au ſervice auquel
il s'étoit dévoué, & nous eſpérons qu'il
continuera à nous faire moyens
qui ont aſſuré la réputation & ſes ſuccès.
part
des
c
!
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1788.
291
I :
TOPOGRAPHIES
M É DIC A L E S.
Dans le temps que nous nous occu
pions du Mémoire de feu M. Parant , ſur
la ſituation , l'air & les eaux de la ville de
Thionville , que des circonſtances ne nous
ont pas permis d'employer plus tôt , nous en
avons reçu un autre fait par M. Roger
chirurgien -major du régiment de Hainaut,
en garniſon dans cette place , ſous le titre
d'Eſſai topographique ſur Thionville ó ſes
environs. Ce ſecond mémoire eſt bien fait;
mais comme il traite à peu-près des mêmes
objets que le premier , nous avons cru
pouvoir nous diſpenſer de l'employer tout
entier , parce que ce ne ſeroit dans certains
cas qu’une répétition peu utile ; mais en
rendant à l'auteur de l’Eſſai topographique
de Thionville , la juſtice qu'il mérite pour
s'être occupé d'un travail qui ſuppoſe des
Juillet. Tome VII, U
292 Journal
connoiſſances très - étendues & un zèle peu
commun , nous avons cru ſuffiſamment le
ſatisfaire en employant en notes tout ce
qu'il dit d'intéreſſant & qui a été omis par
feu M. Parant , ou qui n'exiſtoit pas lorf
qu'il a compoſé la topographie : ce ſera
remplir plus complétement le but de ce
Journal, que de joindre enſemble ces deux
mémoires, & rendre plus concluantes les
obſervations qu'ils contiennent , en les
réuniſſant. Ainſi, tout ce qui eſt en note ,
appartient à M. Roger.
M
M É MO I RE
Sur la ſituation , l'air et les eaux de
la ville de Thionville.
2
Par feu M. PARANT, Médecin de l'Hôpital
militaire de la même ville , & c.
La ville de Thionville , 'appelée en latin
Theodoniſvilia, & en allemand Didenhoven , faiſoit
autrefois partie du duché de Luxembourg ;
de Médecine militaire. 293
1
en l'an 1000 , Henri I." , duc de Luxem
bourg , & qui étoit aveugle , y faiſoit la réſi
dence.
Cette ville a une origine ſi reculée , qu'il
n'eſt pas facile d'en fixer l'époque ; elle eſt cé
lèbre par trois différens conciles qui y ont été
tenus ; le premier en 821 , le fecond en 835 ,
& le dernier en 844. Elle ne l'eſt pas moins
par les léjours frequens que pluſieurs rois de
France y ont faits , tels que Pepin - le - Bref ,
Charlemagne & Louis - le - Débonnaire : ce der
nier у fit le partage de ſes États entre les fils ,
& Charlemagne y perdit ſa femme Hildegarde ,
dont le corps fut inhumé dans l'égliſe de l'ab
baye de Saint - Arnoult de Metz , & de- là
tranſporté en Souabe dans un monaſtère qu'elle
avoit fondé. On voit encore aujourd'hui les
reſtes de l'habitation de ces Souverains qui a
conſervé le nom de château , dont une partie
eſt occupée par différentes perſonnes de la ville ;
l'autre a été convertie en des magaſins pour
le Roi.
Les François prirent Thionville en isse ,
& le rendirent l'année ſuivante aux Eſpagnols ; le
prince de Condé , après la fameuſe bataille de
Rocroy , s'en rendit maître en 1643. Cette ville
a
1
U ij
294 Journal
fut enfin cédée à la France par le traité des
Pyrénées ( a ).
Thionville , qui fans y comprendre la gar
niſon , peut contenir quatre mille habitans, eſt
ſitué au 23. degré so minutes 30 ſecondes
de longitude , & au 49.' degré 21 minutes
30 ſecondes de latitude , à ſoixante-quinze lieues
de Paris , cinq de Metz , quinze de Nanci &
ſept de Luxembourg. Thionville eſt ſur la rive
gauche de la Mofelle ( b ) , que l'on traverſe
ſur un pont couvert pour ſe rendre au fort
(a) On y entre par trois portes : l'une ſituée vers le
ſud , s'appelle porte-royale ; celle de Luxembourg eſt à
l'eſt ; la porte de Metz regarde l'oueſt.
À l'entrée des fortifications, du côté de l'oueſt , il у
a une petite écluſe deſtinée à remplir les foſſés en cas
de fiége ; actuellement il ne coule qu'un filet d'eau dans
la cuvette.
(b) Cette rivière eſt ſujette aux débordemens , & cauſe
ſouvent de grands ravages ; la moitié des caves de la ville
ſe rempliſſent d'eau dans les grandes pluies , & ſont aſſez
long- temps à ſe deſſécher , ce qui occaſionne une humi
dité générale & très- mal - faine.
La Fenche, petite rivière qui prend ſa ſource à un gros
bourg à deux lieues & demie de Thionville , circule dans
les prairies , entraîne dans ſon cours quantité de parties.
ferrugineuſes, les immondices de pluſieurs tannerics , &
vient mêler ſes eaux à celles de la Moſelle , un peu plus
haut que l'embouchure des égouts.
de Médecine militaire. 295
!
1
qui a été conſtruit depuis quelques années. Ce
pont , dont le mécaniſme intéreſſe la curiofité
des étrangers & des connoiſſeurs , peut fe dé
monter en très-peu de temps. Ce fut un capitaine
Suiſſe , nommé Zalſegueber , qui en conçut & en
exécuta le deſſein : il futconſtruit en 1673 ; on
le regarde comme un chef - d'oeuvre de l'art.
La ſituation de la ville eſt dans un baſſin
riant, fertile & très agréable ; de quelque côté
qu'on y arrive , il offre le plus charinant aſpect:
la ville n'eſt cependant dominée par aucunes
des montagnes qui l'environnent ; la plus éloi
gnée eſt à plus d'une demi-lieue ( c ) , ce qui
fait que de toutes parts les vents y ont un libre
accès : ceux qui dominent le plus ſont le- nord
& le nord - eſt; quand c'eſt le fud , on éprouve
des chaleurs allez vives. Il s'élève dans l'été
des orages fréquens qui font coinmunément
peu de ravages , mais qui font luccéder aſſez
( c) On trouve ſur ces montícules pluſieurs mines de
fer ; les fontaines & les ruifſeaux ſont imprégnés de parties
ferrugineuſes ; il eſt même probable qu'on découvriroit
du fel falin à Konts , gros village éloigné de Thionville
de deux lieues & demie ; tout l'indique. Vers l'eſt' on
découvre une fontaine ſeléniteufe ; quelques ruiſſeaux
fourniſſent aſſez d'eau pour les moulins.
U iij
296 Journal
ſubitement le froid à la chaleur. En général , &
années communes , le printemps eſt aſſez froid ,
l'été très - chaud & fec ; l'automne eſt la ſaiſon
la plus douce , la plus tempérée , & la moins ,
variable , & ce temps dure aſſez conſtamment
juique vers les premiers jours de novembre,
où les brouillards , les gelées blanches & la
pluie commencent à le faire ſentir.; la neige
ainſi que les fortes gelées ne paroiſſent guère
avant le mois de décembre , & ſouvent ſur la
fin , & durent juſqu'au mois de février.
Il n'y a point de marais dans les environs
de Thionville , qui ſont garnis de jardins pota
gers ; d'où l'on peut conclure que l'air qui y
règne eſt auſſi falubre qu'il peut l'être ; il le
ſeroit beaucoup plus cependant, fi l'élévation
des maiſons étoit proportionnée à la largeur
des rues de la ville , parmi leſquelles il y en a
de très - étroites , & où l'on voit des bâtimens
de trois ou quatre étages , ce qui s'oppoſe aux
influences bienfaiſantes du ſoleil & au libre
accès de l'air.
Il ſeroit à deſirer auſſi, pour coopérer à
une plus grande ſalubrité de l'air , que les bou
cheries qui ſont diſperſées dans différens quar
tiers de la ville , fuſſent raſſemblées en un ſeul
de Médecine militaire, 297
7
dans une des rues la plus large & à portée du
rempart , & qu'il y eût hors de la ville un lieu
affecté pour tuer les animaux ; il eſt vrai que
la police veille à ce que le ſang & les autres
immondices ſoientauſſitôt jetés dans la rivière.
Il n'y a qu'un ſeul cimetière à Thionville ;
il eſt ſitué au bas du rempart & derrière la
paroiſſe, ſous laquelle règne un caveau ſpacieux
& bien voûté. Un autre cimetière aflez confi
dérable eſt ſitué à un quart de lieue de la ville ; il
ſeroit à ſouhaiter qu'on y transférât auſſi le
premier
Outre les jardins en tout genre qui règnent
dans les environs de Thionville , on y cultive
beaucoup de terres labourables qui exigent peu
d'engrais : le terroir étant bon & feruile , les
légumes de toutes eſpèces, les fruits de tout
genre y ſont très- communs & d'une bonne
qualité. On recueille à trois lieues à la ronde ,
d'excellent froment , du ſeigle , de l'orge , de
l'avoine , des pois , des fèves, des lentilles & des
pommes de terre ; on y cultive aufli du chanvre ,
du lin ; en un mot , les environs de Thionville
fourniſſent en comeſtible tout ce qui eſt néceſ
faire à la vie.
- Un côteau d'une aſſez grande étendue , au bas
1
U iv
298 Journal
1
duquel eſt ſitué le village de Guennetrange,
donne des vins blancs & rouges d'une aſſez
bonne qualité : ce côteau eſt dans uneaſſez bonne
expoſition à l'eft de Thionville. On recueille
d'autres vins blancs ſur la baſſe Moſelle , qui
ſont également d'une bonne qualité quand ils
ſont conſervés pendant quelques années.
Il y a pluſieurs forêts ſituées à deux , trois
& quatre lieues de Thionville , qui fourniſſent
à un prix modéré de très - bon bois de chauf
fage , tant en charme qu'en hêtre & chêne ;
mais les forges qui ſont dans les environs ne
peuvent qu'en augmenter le prix chaque année
par la grande conſommation qu'elles font de
cette denrée.
Les chevaux , d'une très - petite eſpèce, ſont
cependant vigoureux ; on en emploie ordinai
ment ſix à une charrue : les vaches , les veaux
ſont également de la petite eſpèce. Les mou
tons ſont d'une très- bonne qualité ; on les tire
des Ardennes , & les boeufs , pour la conſom
mation , du pays de Birckenfels. Les fourrages
ſont aſſez abondans , tant en foin qu'en paille
trèfle & luzerne. Les productions minérales ne
conſiſtent qu'en quelques mines de fer aſſez
éloignées de Thionville pour n'être pas com
de Médecine militaire.
299
priſes dans ſon contour ; on ne peut douter
cependant qu'il n'y en ait d'autres de la même
eſpèce à une diſtance moins éloignée , puiſqu'à
une demi- lieue de la ville il y a pluſieurs ſources
d'eau ferrugineuſe , outre celle de la fontaine
de Chaudebourg , dont j'ai fait l'analyſe qui a
été inſérée dans le Journal demédecine militaire ,
tome I, page 246.
Les eaux dont les habitans & la garniſon
font le plus d'uſage pour la cuiſine & pour
leur boiſſon , ſont celles de la Moſelle qui
coule ſur un terrein fablonneux , & auxquelles
en général on ne peut attribuer rien de nui
ſible quand elles ſont puiſées dans des temps
calmes & ſereins ; car après des pluies & des
orages , la rivière devient trouble & ſale , ce
qui oblige les perſonnes aiſées d'avoir dans
leurs maiſons des fontaines ſablées , dans lef
quelles les eaux de la rivière ſe filtrent.
La nourriture des habitans conſiſte en de
très-bon pain , de très-belle viande de boeuf ,
& de mouton ; le veau y eft ordinairement
de médiocre qualité : la volaille eſt abondante ,
mais le gibier n'eſt pas commun , & il n'y a
que les perſonnes aiſées qui en faſſent quelque
conſommation. La Moſelle fournit peu de
5
DELAR
300 Journal
poiſſons , excepté du poiſſon blanc qui eſt très
commun : la carpe , le brochet , l'anguille , la
perche , la truitte , ſont aſſez rares & fort chères ;
on apporte quelquefois des carpes des étangs
voiſins. Les pauvres ne fe nourriſſent une partie
de l'année que de pomines de terre , de légumes
ſecs , de fromages mous & de différens autres
fromages moins coûteux .
Les habitans de Thionville ſont générale
ment d'une taille au - deſſus de la médiocre
ils ſont affables , d'une humeur gaie , aimant
à vivre' en ſociété ; ils ſont bons François &
fort attachés à leur Souverain ', ils jouiſſent
d'une bonne conftitution qu'ils fortifient par
l'exercice de la promenade : la plupart des
bourgeois ont des jardins hors de la ville , où
ils vont paſſer les après-dîners dans la belle
faiſon. Les jeunes gens ont aſſez de goût &
d'inclination pour le ſervice militaire .
Le ſexe eſt généralement aſſez beau à Thion
ville , quoique d'une taille moyenne ; on y voit
plus de brunes que de blondes. Les jeunes
perſonnes aiinent paſſionnément la danſe , if
ſemble que la Nature leur ait donné en général
plus de propenſion à ce genre d'exercice , qui ,
pris avec modération , ne peut que contribuer
de Médecine militaire.
301
à fortifier la ſanté , & à entretenir le cours ré
gulier du flux menſtruel, & même à ledéterminer
dans quelques-unes ; il commence communé
ment à paroître entre l'âge de quinze à ſeize
ans. Les femmes ſont fécondes ; on voit ici
quantité de familles où il y a depuis ſix juſqu'à
dix enfans ; un commerçant de cette ville en
a ſeize bien portans & bien conſtitués : le père
& les ſeize enfans ont été préſentés à Sa Majeſté
Louis XVI pendant ſon ſacre , il les a gratifiés
d'une penſion.
On ne ſe ſouvient pas d'avoir vu à Thion
ville aucune eſpèce de maladie contagieuſe ou
épidémique, ſi on en excepte une épidémie
variolique dans les enfans , qui en a moiſſonné
un grand nombre ; ce qu'on doit attribuer encore
plus à la méthode incendiaire qu'emploie le
peuple dans le traitement de cette maladie , &
au peu de précaution qu'il prend pour en éviter
la communication & conſéquemment la propa
gation : depuis cette époque la petite vérole n'a
fait aucun ravage ; chaque année pluſieurs ſoldats
ont été traités à l'hôpital de cette maladie , ils
ont tous parfaitement guéris , excepté un nègre ,
qui en eſt inort par les imprudences.
Les maladies les plus communes parmi les
1
302 Journal
habitans, ſont les pleuréſies, les fièvres catar
rales, les rhumes , la goutte , les rhumatiſmes
inflammatoires & les fièvres intermittentes ;
il n'y a guère que les pauvres ,
les manou
vriers ou journaliers , qui ſoient ſujets aux
fièvres putrides & vermineuſes ; l'eſpèce d'ali
mens dont ils font uſage , l'air épais & mal-fain
qu'ils reſpirent dans une chambre , qu'une
famille entière occupe , en ſont les cauſes : il
eft allez ordinaire de voir leurs enfans attaqués
de maladies rachitiques ou ſcrophuleuſes ; ce
ſont quelquefois les ſuites d'un vice vénérien
héréditaire & dégénéré ( d ).
Les jeunes perſonnes du ſexe qui abuſent du
café, qui ſont oiſives & mènent une vie ſéden
( d ) Pour différentes raiſons , la garniſon de Metz & celle
de Thionville détachent des troupes pour border la chaîne
du pays étrranger : depuis cette époque , on s'eſt aperçu
que le mal vénérien ſe propageoit & faiſoit des progrès
effrayans ; la cauſe en eſt dans le libertinage des ſoldats
avec les filles de la campagne ; le virus ſe développe
journellement ſous différentes formes. Pluſieurs nourrices
ont été infectées en alaitant des enfans de la troupe ;
dans certains villages on a vu juſqu'à fix & fept perſonnes
en proie aux horreurs de cette cruelle maladie.
Il feroit de la dernière importance d'arrêter les progrès
de ce mal ; il faudroit s'aſſurer de l'état des enfans des ſoldats
de Médecine militaire. 303
taire , ſont ſujettes aux affections vaporeuſes
& à la cachexie .
L'hôpital militaire eſt un ancien bâtiment
qui fervoit de maiſon de force dans le temps
que la ville appartenoit aux Eſpagnols; il eſt
ſitué au - delà du pont , couvert dans le cou
ronné de Moſelle , dont les eaux haignent les
murs.
Ce corps de bâtiment eſt compoſé de cinq
ſalles , dont deux au rez - de - chauſſée , & trois
au premier étage , ſur lequel règne un grenier ,
qui dans un beſoin preſſant, a ſervi 'autrefois
à placer des malades : la chapelle qui eſt à l'ex
trémité du bâtiment communique à une partie
des ſalles , qui toutes prennent jour d'un côté
avant de les livrer aux nourrices ; elles ne pourroient elles
mêmes les recevoir que munis de certificats des chirur
giens-majors des régimens, vérifiés par les Commandans
des
corps.
À Weimerange, petit village à une demi - lieue de
Thionville, j'ai traité deux nourrices, qui avoient été empoiſonnées par l'alaitement de l'enfant d'un ſoldat ; la,
première nourrice communiqua ſon mal à ſon fils & à
ſon mari : la ſeconde fut la victime de ſa complaiſance ;
elle ayd alaité elle-même l'enfant de la voiſine pendant
ſon indiſpoſition ; elle donna à ſon tour le mal à ſon
mari & à ſon fils.
304 Journal
1
ſur la rivière , & de l'autre ſur une cour d'entrée
très-ſpacieuſe, ce qui fait que l'air circule avec
facilité & peut ſe renouveler aiſément. Les
latrines ſont conſtruites de manière que toutes
les immondices le perdent dans la rivière qui
les entraîne par ſon cours ; le ſeul défaut qu'on
remarque dans les falles , c'eſt qu'elles n'ont
point aſſez d'élévation & que celles du
rez - de - chauſſée ſont plus enfoncées que la
cour.
Outre les cinq ſalles dont je viens de parler ,
il y en a deux autres ſéparées du bâtiment qui
ont été conſtruites depuis pluſieurs années ;
elles ſont plus ſpacieuſes & plus élevées que
les précédentes , & dans une bonne expoſition ;
ce ſont ſans contredit les falles les plus ſalubres
de l'hôpital , & celles qui ſont occupées de préfé
rence pendant l'été : ces deux dernières réunies
aux cinq autres du vieux bâtimenr , peuvent
contenir au moins cent cinquante malades ( e) ,
(1) De la deſcription de l'hôpital militaire , il réſulte
qu'il eſt mal diſtribué , qu'il eſt trop bas , trop petit ,'
puiſqu'en certain temps on eſt forcé de 1e ſervir d'un
corps- de- garde qui eſt à côté . Le derrière de l'hôpital eſt
aſſez vaſte , & dans le beau temps les malades pourroient
y reſpirer un air vivifiant fans trop s'écarter ; mais ce
de Médecine militaire.
30
Les caſernes ſont ſituées à portée d'un
rempart ; c'eſt un bâtiment aſſez ancien dont
une partie prend jour ſur une place d'armes
très – ſpacieule , & l'autre ſur une des rues,
de la ville ou ſur le rempart. Les chambres
au rez - de -chauſſée ſont pavées ; ces chambres
qui ont environ ſeize pieds en carré , contiennent
cinq lits , dans l'un deſquels , quand la garniſon
eft ordinaire , les ſoldats couchent trois en
ſemble ( f ).
terrein dont on ne leur accorde qu'une partie pour la
promenade, devient nuiſible lui-même par ſa ſituation ;
dans l'été le ſoleil y eſt inſupportable depuis midi juſqu'à
cinq heures du ſoir. Pour remédier å cet inconvénient ,
on pourroit y planter quelques arbres dont la prompte
végétation ne feroit pas attendre long - temps une ambre
fraîche & bienfaiſante.
( f ) Le Gouvernement a déjà donné des ordres pour
que les ſoldats necouchaſſent que deux à deux ; il en réſultera
un très- grand bien , & aiſé à concevoir ; mais on auroit
encore bien des choſes à deſirer ; car dans l'hiver les
chambres du côté de la place font très - froides , toutes
lønt extrêmement chaudes l'été , & ſi l'on fait attention
que le ſoldat eft obligé d'y faire la cuiſine , on ſe formera
aiſément une idée des maux qui doivent naître de
cette poſition ; l'air n'y circulant point & n'étant jamais
rafraîchi, les exhalaiſons, les lueurs en ſont les ſuites iné
vitables.
306 Journal
Chacune de ces chambres qui contiennent
quinze hommes , dans un eſpace aſſez petit ,
eſt éclairée par une ſeule croiſée qui a
environ quatre pieds de hauteur ſur trois de
largeur.
La nourriture du ſoldat à dîner , conſiſte
en une ſoupe & des légumes récens ou ſecs ,
ſelon la ſaiſon ; ils mangent à ſouper une autre
foupe & la viande qui a ſervi à faire le
bouillon . Ils ont pour pluſieurs chambres , de
très- grands vaſes de bois garnis de cailloux
& de fable , dans leſquels ils filtrent les eaux
de la rivière dont ils font uſage pour la cuiſine
Le corps de caſernes qui regarde le midi , forme une
rue avec les maiſons de la ville; cette rue eſt étroite &
continuellement falie par les immondices qu'on ne ceſſe
d'y jeter , malgré les ordres donnés à ce ſujet.
Il ſeroit de la dernière importance d'obvier aux incon .
véniens que cauſent les fumiers de la cavalerie ; les deux
corps du bâtiment du nord & de l'oueſt ont des écuries à
jeurs rez - de- chauſſées ; les fumiers ſont amoncelés devant
es portes , ils y reſtent preſque toute l'année : dans
l'été il s'en dégage un gaz méphitique qui infecte la place
& la rend inhabitable ; dans les temps de pluie ces fumiers
ſe leſſivent, & l'eau qui en réſulte ſe rend à la Molelle ,
préciſément au - deſſus de l'endroit où l'on puiſe l'eau
pour la garniſon & les habitans.
& leur
1
1
de Médecine inilitaire.
307
pour les
& leur boiſſon ; cette précaution eſt d'autant
plus néceſſaire , qu'il n'y a , comme je l'ai dit ,
aucune fontaine en cette ville , & qu'après des
pluies & des orages ou des fontes de neiges ,
l'eau de la rivière eſt fale & trouble : on a
ſoin de laver fréquemment les cailloux & le
ſable des vales où l'on fait filirer l'eau de
rivière .
Ces caſernes peuvent contenir quatre batail
lons d'infanterie & quatre eſcadrons de cava
lerie , ſur le pied où ſont aujourd'hui les
régimens; il y a des écuries ſuffiſantes
chevaux.
Les péripneumonies , les pleuréſies , les fiè
vres catarrales ,
l'éréſipèle phlegmoneux , la
toux ,
l'hémophthylie, ſont les maladies aux
quelles le ſoldat eſt le plus ſujet pendant
l'hiver ; ces maladies règnent ordinairement
depuis le mois de décembre juſqu'au mois de
inars ou d'avril ; elles font place alors aux
fièvres intermittentes & aux continues ſimples:
pendant l'été il éprouve des coliques , des
cours de ventre ou des dyſſenteries : ces eſpèces
de maladies varient ou ſe prolongent ſelon les
différentes températures,
J'ai remarqué pluſieurs années de fuite qu
Juillet. Tome VII, X
308 Journal
j'avois une quantité de ſoldats malades à l'hô
pital , tandis qu'il n'y en avoit que très- peu
parmi les habitans ; j'ai cherché à approfondir
la cauſe de cette différence , la manière de
vivre étant à peu -près la même chez le ſoldat
& le peuple , l'un & l'autre reſpirant le même
air & buvant les mêmes eaux . Ces réflexions
m'ont conduit conſéquemment à raſſembler
les cauſes éloignées des maladies du ſoldat , &
je crois les avoir rencontrées dans les obſer
vations que je vais détailler ; elles m'ont paru
d'autant plus importantes qu'en les développant
on parviendra peut- être à les prévenir, ou à en
diminuer le nombre.
J'ai remarqué que depuis la paix der
nière , une partie des ſoldats qui compoſent
la plupart des régimens , conſiſte en de jeunes
gens depuis ſeize :juſqu'à vingt ans , dont la
conſtitution eſt ordinairement aſſez délicate à
cet âge , & chez leſquels le tempérament n'eſt
point encore forıné ; que la nourriture du
ſoldat en général eſt peu chargée de fucs
nutritifs , peu propre conſéquemment à l'ac
croiſſement.
Que ces jeunes gens ſont aſtreints au même
genre d'exercice que les anciens ſoldats , qu'ils
de Médecine militaire.
309
1
le font même plus ſouvent que les autres ; que
la diſſipation excédant la réparation , le tempé
rament loin de ſe fortifier, doit au contraire
s'affoiblir , & qu'enfin , au lieu d'un ſujet ro
buſte & vigoureux, s'il eût été ménagé , il devient
ſouvent infirme ou valétudinaire ne l'étant pas .
Il ſeroit plus utile ſans doute au ſervice
du Roi , de ménager les jeunes ſoldats de
recrues , de ne leur faire faire l'exercice que
par degrés , & en proportion de leur âge , de
leurs forces & de leur conſtitution ( g ).
Il ſeroit peut- être à deſirer pour prévenir bien
des maladies , qu'on ne menât pas , pendant
l'été ſur - tout , le foldat à l'exercice hors de
la ville ,
iminédiatement après ſon repas du
ſoir : il en revient fatigué , & ſon ſouper
déjà digéré ; il ſe met au lit étant très- échauffé ,
(8) Il eſt très difficile de démêler la vraie cauſe de
l'anéantiſſement où tombent quelques jeunes ſoldats ; il
paroît dépendre autant du moral que du ' phyſique ; la
plupart ne s'attendoient pas à l'eſpèce d'occupation à
laquelle on les aſſujettit ; le dégoût ſuccède quelquefois si
la ſurpriſe : après fix mois ou un an paſſés au régiment ,
ils deſirent avec paſſion de revoir leur patrie ; ils en com .
parent les plaiſirs avec la gêne de leur état aduel , &
cette comparaiſon les jette dans une mélancolie qui le
X ij
310 Journal
après avoir bu quelques verres d'eau fraîche :
on doit comprendre que la digeſtion étant
accélérée par l'exercice qu'il vient de faire, il
s'écoule juſqu'au lendemain dix heures du
matin un temps de diette trop long pour
fournir aux réparations.
On pourroit ajouter à toutes ces cauſes ſur
les maladies du ſoldat , l'abus qu'on faiſoit
autrefois des vêtemens trop étroits , ce qui
genoit beaucoup tous les mouvemens ;
ſent entr'autres combien le poumon , ce viſcère
ſi eſſentiel à la vie , ſe trouvoit par- là comprimé,
ce qui, joint aux poſitions forcées auxquelles.
on
conduit ſouvent à la noſtalgie la plus incurable , quand
on refuſe de leur accorder un congé de quelques mois.
Cet état eſt connu de ceux qui ſont à portée d'examiner
les jeunes gens avec quelqu'attention & avec l'intérêt que
feur état inſpire , & à leur obtenir les foulagemens qui
nic contrarient ni les loix du prince ni celles qui conſti
tuent l'état militaire : il eſt du devoir d'un médecin ,
d'un chirurgien - major , de renouveler quelquefois ces
obſervations, pour ne pas confondre des maladies qui ſont.
très différentes quant à la cauſe , quoique quelquefois les
mêmes par les effets : c'eſt en ce cas qu'il ne faut pas
craindre de s'attacher à des détails qui paroiſſent minutieux ,
mais qui ne le font qu'en apparence , & qui dans certains
fas font déciſifs.
1
de Médecine militaire.
311
le ' ſoldat étoit en même- temps aſſujetti ,
occaſionnoit des crachemens de fang & la
pulmonie : ces maladies qui étoient alors
très-fréquentes, ſemblent être diminuées depuis
que ces abus ont été corrigés par les chefs
des régionens qui en ont enfin reconnu le
danger ( h ).
A ces cauſes, on peut ajouter encore l’im
prudence du ſoldat qui , pendant l'été , revient
de l'exercice fort échauffé , & boit beaucoup
d'eau fraîche pour ſe déſaltérer , & qui pendant
l'hiver fort d'une chambre chaude ou de fon
Jit pour aller aux latrines ſituées ſur les rem
parts (i) , ſouvent ſans prendre la précaution
(h) Cette maladie attaque un grand nombre de ſoldats ,
& notamınent les jeunes gens; le défaut de tranſpiration ,
les fluxions de poitrine , mal jugées dans leurs principes,
les galles répercutées , y contribuent beaucoup ; mais fur
tout la honteuſe habitude de la inaſturbation , les attitudes
gênantes qu'exigent la profeſſion des armes , l'exercice ,
la nourriture , aggravent encore ce mal ; ce ſont autant
de cauſes qu'il fau ! connoître pour en bien diriger le
traitement . Il eſt bien important , ſans doute , que chaque
chirurgien-major des régimens s'attache à gagner la con
fiance des ſoldats dont la ſanté lui eft confiée , pour
en tirer les aveux néceſſaires en ce cas , & ne pas fc
traé prendre ſur la plus terrible maladie.
( i) à l'entrée des fortifications , du côté de l'oueſt ,
xiij
312 Journal
1
de mettre des bas & de re bien couvrir, On
doit concevoir que la tranſpiration étant ralentie
ou ſupprimée par ces différentes insprudences ,
doit néceſſairement, en refluant dans la maſſe
des liqueurs, devenir une cauſe prochaine de
analadie.
ell
} y a une petite écluſe deſtinée à remplir les foſfés de
Ja ville en cas de fiége ; actuellement il ne coule qu'un
filet d'eau dans la cuvette ; à pluſieurs endroits elle у
ſale , fangeuſe , ſtagnante. Aux faces des baſtions on a
conſtruit des commodités pour le ſoldat , toute la gar
niſon les fréquente ; malgré les ſoins qu'on ſe donne pour
faire évacuer tous les ans le foſſé , on ne ſauroit ſe diſſi
muler que les exhalaiſons n'en ſoient très- contraires à la
pureté de l'air. Il ſemble qu'on pourroit remédier à ce
mal , en faiſant vider & approfondir la cuvette ; une plus
grande quantité d'eau lâchée de l'écluſe dont on a parlé ,
nétoyeroit les foſſés , & la Place s'en trouveroit infiniment
mieux ; on n'auroit pas à craindre l'effet des égouts ,
puiſque la rivière recevroit la cuvette beaucoup plus bas que la ville.
Les ophtalmies ſont fréquentes, particulièrement parmi
les ſoldats ; l'été dernier , pluſieurs ont été aſphyxiés par
Je gaz qui s'évaporoit des foſfés , ſur- tout dans le temps
des orages ; pluſieurs ont eu les yeux affectés au point de
ne pouvoir ſe conduire , éprouvant des douleurs violentes
dans l'intérieur de l'ail . Les moyens qui m'ont réuſf: .
ont été les vapeurs de vinaigre & les compreſſes imbibées Sur les yeux.
de Médecine militaire. 313
Depuis un grand nombre d'années que je
traite des ſoldats malades , j'ai remarqué qu'il
réſulte aiſément de leurs maladies l'atonie des
ſolides & l'appauvriſſement des fluides : la
pâleur du viſage ,- l'abbatement des forces ,
exiſtert même ſouvent dans le principe de la
maladie ; auſſi , bien loin de les accabler ſous
le poids des ſaignées & des purgatifs , à moins
que des indications urgentes ne l'exigent, telles
que des maladies vraiment inflammatoires, ou
puirides , j'ai eu très -ſouvent recours aux
reſtaurans & à ure diette raiſonnée. C'eſt dans
les maladies de langueur ou chroniques du
ſoldat , qu'il faut être ſur- tout très-réſervé ſur
l'adminiſtration des remèdes évacuans trop
répétés : il en eſt quelques-uns parmi les jeunes
gens , qui s'affectant de la perte de leur liberté ,
ſont attaqués de ce qu'on nomme la maladie
du pays , & pour la guériſon de laquelle ,
l'eſpoir d'un congé eſt l'unique remède. J'en
pourrois citer pluſieurs qui étoient , pour ainſi
dire , moribonds , & qui ſe ſont rétablis à la
vue d'un congé que j'avois ſollicité & obtenu
pour revoir leur patrie. Combien n'eſt - il pas
de jeunes ſoldats qui ſont épuiſés par des excès
en tout genre , & ſur - tout par la maſturbation ,
1
X iv
31+ Journal
qui eſt moins commune à la vérité chez le
payſan qui ſort de ſon village , mais qui eſt
paſſée pour ainſi dire en habitude chez ceux
qu'on recrute dans les villes . Depuis que je
pratique dans les hôpitaux , j'en ai vu beaucoup
de ce genre , & les ſymptômes de leurs ma
ladies m'en ont fait preſque toujours ſoup
çonner la cauſe , car fans les queftions ſe
crettes que je faiſois , le malade me l'auroit laiſſé
ignorer.
Je terminerai ce Mémoire par une obſer
vation dont le détail ne peut qu'être ſalutaire
à la jeuneſſe , par l'horreur qu'elle inſpirera pour
une habitude auſli deſtructive que déteſtable,
OBSERVATION
Sur un Tétanos occaſionné par
la Maſturbation.
Un foldat au régiment d’Eu , âgé de 19 à을
20 ans , ans , fort maigre & d'un temperament
délicat , ſe leva un matin , comme les jours
précédens , en très - bonne fanté , pour aller faire
l'exercice hors de la ville avec ſes camarades ;
en retournant aux calernes, il tomba tout-à
de Médecine militaire,
315
froides ;
coup ſans connoiſſance au milieu du Pont
couvert où la troupe paſſoit. Le temps étoit
aſſez froid , quatre ſoldats le portèrent ſur le
champ à l'hôpital dont ils n'étoient pas éloignés ,
j'y étois alors occupé à faire ma viſite : j'en
tendis ces ſoldats en entrant dans la ſalle , crier
au ſecours de leur camarade qu'ils croyoient
déjà mort. J'interrompis auiffi- tôt ma viſite
& me rendis près du lit où on l'avoit
couché ; je lui trouvai les extrémités très
il étoit ſans connoiſſance avec un
pouls dont les pulſations étoient quelquefois
imperceptibles, il étoit dans des convulſions
générales ; celle qui affectoit la mâchoire infé
rieure étoit ſi forte , qu'il avoit la bouche
ouverte , & la langue étoit fi fort retractée
dans ſon fond , qu'elle ne ſe laiſſoit plus
apercevoir. Cet accident m'effraya d'autant plus
que la ſituation de la langue empêchant le libre
accès de l'air dans la trachée - artère , ôtoic
également la reſſource de faire avaler aucune
eſpèce de remède à ce malade. Je pris toutes
les informations poſſibles auprès de ſes cama
rades pour tâcher de découvrir la cauſe de
cette maladie , je n'en fus pas plus inſtruit: ' ce
ſoldat n'avoit fait aucun excès les jours pré
316
Journal
cédens , il étoit même encore à jeun ; je pré
ſumai alors que de tels accidens ne devoient
être que le produit d'excès du coït ou de la
mallurbation.
Mon premier ſoin fut de le réchauffer, &
de chercher à ranimer la circulation par des
frictions ſéches que je lui fis faire le long de
l'épine du dos & ſur les extréinités. Je fis
auſli- tôt préparer un bain chaud , dans lequel
je fis plonger ce malade & où quatre hommes
vigoureux pouvoient à peine le contenir, tant
les mouvemens convulſifs étoient violens ; je
fis refroidir ce bain par degrés , & à meſure
que les pulſations du pouls ſe faiſoient ' mieux
ſentir : je lui fis enſuite appliquer des ventouſes
ſéches ſur la nuque du cou & ſur les épaules.
Malgré ces ſecours , les mêmes accidens per
fiftoient; je n'héſitai pas alors de lui faire faire
ſur la tête & ſur la nuque des immerſions
d'eau à la glace , qui produiſirent enfin un ſi bon
effet, que le malade ouvrit les yeux , que la
contraction de la mâchoire & de la langue
ſemblèrent ſe calmer ; il ne put cependant
répondre que par ſignes aux différentes quer
tions que je lui fis , & je fus confirmé dans
ce que in'avoient dit ſes camarades qu'il n'avoit
de Médecine militaire.
317
C
fait aucun excès de boiſſon , & qu'il n'exiſtoit
aucune indigeſtion : tout ce que je pus décou
vrir , fut que ce malade ſouffroit beaucoup
à la tête. Je continuai les immerſions d'eau à
la glace , qui donnèrent enfin au bain dans
lequel il étoit , le degré de froid que je
defirois.
Je le fis enſuite remettre dans ſon lit , j'or
donnai un lavement purgatif & de continuer
les frictions ; il parut enfin être un peu plus
calme, il put même avaler quelques cuillerées
d'une potion anti -ſpaſmodique. Je quittai ce
malade vers midi, & étant retourné quatre heures
après à l'hôpital , je le trouvai attaqué des mêmes
ſymptômes comme dans la matinée ; la langue
étoit encore une fois retractée dans le fond
de la bouche , & tous ſes meinbres étoient en
convulſion : je lui fis faire une ſaignée du pied ,
& il fut inis deux heures après dans un
bain très-tempéré ; je preſcrivis une ſeconde
ſaignée du pied dans la nuit , des lavemens
fréquens, & du petit- lait clarifié pour boiſſon ;
l'on continua l'uſage de la potion anti -ſpaſ
inodique.
J'eus la ſatisfaction , à ma viſite du lendemain ,
de trouver ce malade dans la ſituation la plus
318
Journal
favorable , ne ſe plaignant alors que de dou
leurs de reins & d'un accablement général ; il
fut purgé le quatrième jour avec un minoratif,
& cette effrayante maladie fut ſuivie de la plus
heureuſe convaleſcence , au bout de huit à dix
jours. J'avoue que n'ayant jamais employé l'eau
à la glace dans ce cas , je n'eus recours à ce moyen
que d'après l'autorité du Père de la médecine ,
qui dit : Tetanus fanatur à frigidæ multæ affufione
propter caloris revocationem . Gal. comment. II , in
lib. VI , epidem . cap. 9.
Dès que ce malade eut recouvre la parole ,
mon premier ſoin fut de chercher à vérifier
mes conjectures ſur la cauſe d'une maladie
compliquée d'accidens auſſi graves : j'appris par
les queſtions que je lui fis , qu'il avoit con
tracté depuis deux ans la déteſtable habitude
de la maſturbation , & qu'il y étoit ſi fort
enclin , qu'il s'y livroit pluſieurs fois dans
un ſeul jour ; je lui fis ſentir combien il
lui importoit de ſe corriger. Je n'aſſurerai
pas qu'il ait ſuivi mes conſeils ; mais je l'ai vu
pluſieurs fois depuis jouiſſant d'une bonne
ſanté : ſes parens quelques mois après ont retiré
ce jeune homme de la troupe en achetant ſon
congé.
de Médecine militaire.
319
OB S E R V A TI ON
De M. Roger, Chirurgien - major du régiment
d'Hainaut , ſur une maladie qui a principa
lement attaqué les ſoldats de ce régiment.
Le régiment d'Hainaut n'eſt à Thionville
que depuis environ dix- huit mois ; il venoit
de Sarelouis , ville forte ſur la Saare , dont elle
tire ſon noin, Cette ville eſt tellement ſituée ,
qu'on peut inonder les environs en cas de fiége :
ſes fortifications font hautes & dominent les ca
ſernes ; les eaux y ſont excellentes ; les vins &
les eaux- de- vie ſont les mêmes qu'à Thionville :
Sarelouis n'en eſt éloigné que de douze lieues.
Les ſoldats du régiment d'Hainaut ſe rellen
tirent du changement de climat ; la plupart
avoient parcouru les mers & revenoient de
l'Amérique ; les autres quittoient les Provinces
méridionales de la France , leur pays natal.
Montpellier & Grenoble ſont les dernières
villes , où le régiment d'Hainaut avoit été en
garniſon avant de venir à Sarelouis. La diffé
rence de nourriture , de boiſſon , & de l'air
qu'on y reſpire, excitèrent des diarrhées d'abord
bénignes , & enſuite dyſlenteriques; la fièvre
qui ſurvint étoit cierce , quarte & toujours inter
mittente : toutes les maladies furent rebelles ,
320 Journal
très-peu cédèrent aux moyens employés dans
cet hôpital ; le nombre des morts devint confi
dérable ; les convaleſcens furent preſque toujours
obftrués , infiltrés , & rarement il y avoit do
convaleſcence parfaite. Le ſéjour de l'hôpital
ne contribua pas peu à l'altération des liqueurs ,
le ſcorbut ſurvint même à pluſieurs ; c'eſt
pourquoi le régiment d'Hainaut crut qu'il ſeroit
très - avantageux d'envoyer les convaleſcens å
une lieue & demie de la ville , dans un village
où l'air étoit très-pur. On y tranſporta les
ſoldats qui ſéjournoient depuis cinq à ſix mois
dans l'hôpital; on les aſſervit à un régime ana
logue à leur état ; les uns à l'uſage du lait , les
autres aux ſucs d'herbes & autres moyens ſem
blables. Le traitement & le bon air ont fauvé
plus de cinquante ſoldats , & un grand nombre
de ceux qui étoient attaqués du ſcorbut , ou
qui avoient des obſtructions , ont été rétablis
dans l'eſpace de deux mois ou deux mois &
demi, à l'exception de quelques légers engor.
gemens qu'on a heureuſement combatrus avec
les eaux minérales de Bourbonne.
Ces réflexions font ſentir de plus en plus
l'utilité des topographies médicales qui nous
inſtruiſent ſur les qualités de l'air & ſur les
de Médecine militaire.
321
moyens de le corriger quand il eſt mal- lain ,
en même temps qu'elles apprennent à connoître
toutes les différences comparées des climats .
A l'arrivée du régiment à Thionville , on fut
obligé d'envoyer à l'hôpital plus de ſoixantema
lades qui éprouvoient des rechutes de fièvre.
dont l'humeur n'avoit pas été probablement ſuf
fiſamment combattue.
Les ſoldats ont éprouvé l'hiver & le printemps
dernier , des fluxions de poitrine & des fièvres
intermittentes de différentes eſpèces; M. Nitsch
qui étoit alors médecin employé à cet hôpital ,
& qui a paſſé à celui de Bitchè, a traité ces
maladies avec la ſatisfaction générale. On fut
obligé de ſe ſervir des greniers & d'un corps
de- garde voiſin pour y recevoir les galeux,
tant le nombre en étoit conſidérable,
R E MARQUE S.
Nous avons déjà préſenté les motifs
qui nous ont déterminés à rendre publique
la topographie médicale de feu M. Parant,
& de ne placer qu'en notes les obſervations
de même genre qu’a fournis M. Roger ,
chirurgien -major du régiment d'Hainaut;
322 Journal
par cet arrangement qui nous a paru rai
ſonnable , nous avons cru rendre également
juſtice à l'un & à l'autre.
On ne peut diſconvenir que les obſer
vations de M. Parant ne ſoient très- fatis
faiſantes; & on doit regretter un médecin
auſli attentif & auſſi zélé pour l'intérêt des
malades confiés à ſes ſoins : nous avons
rendu compte de ſes travaux & de ſes
bonnes qualités dans l'éloge hiſtorique que
nous en avons fait, & qui a été imprimé
dans le cinquième volume du Journal de
médecine militaire , page 132.
M. Roger , Chirurgien -major du régi
ment d'Hainaut, paroît également pénétré
des devoirs de ſon état ; & quand à une
intelligence peu commune, on joint comme
lui le deſir de la faire ſervir à l'avantage
de l'art qu'on exerce , & de ne négliger
aucun d'être utile aux foidats
confiés à ſes ſoins, on doit s'attendre à des
éloges & à des fuccès. Ses remarques ſur
la maladie vénérienne qui infecte mal heureuſement
des moyens
de Médecine militaire.
323
heureuſeinent quelques campagnes , a déjà
mérité, l'attention du Gouvernement , &
on a diſtribué par ſon ordre une inſtruction
à la portée des gens qui l'habitent, & de
ceux qui ſont attachés à ſoigner cette
portion malheureuſe & reſpectable de l'hu
manité ( k ) ; les moyens que propoſe M,
Roger de prévenir ces malheurs , auront un
égal ſuccès , ſi on peut les employer.
Ses réflexions ſur la localité des caſernes ,
ſur la néceſſité d'éloigner de ce ſéjour les
fumiers de la cavaleries ſont très-ſages .,
& l'on doit eſpérer qu’on rectifiera ces dé
fauts, comme on a déjà corrigé l'abus de
mettre trois ſoldats dans le même lit, ſur les
repréſentations réitérées des gensde l'art.
Les cauſes de la noſtalgie ou maladie
du pays , dont les jeunes ſoldats font quel
quefois atraqués , font malheureuſement
trop évidentes ; mais les moyens, qu'on
( k ) Nous avons été chargés dans le temps , conjoin
tement avec M. de Laffone , premier Médecin du Roi, de
la rédaction de cette Inſtruction .
961 ) ipar Juillet. Tome YIT. 1:37 . Y
; * ، ܆
324 Journal
propoſe pour y remédier , pourroient avoir
des inconvéniens s'ils étoient trop généra
liſés : c'eſt dans ce cas , comme le dit lui
même M. Roger , & comme l'a également
obſervé M. Parant , qu'il eſt très- avantageux
que les chirurgiens-majors des régimens,
deſcendent dans quelque détail relativement
aux ſoldats , pour en connoître plus parti
culièrement la conduite & la manière d'être ;
cela eſt autant néceſſaire au moins pour
prévenir la phthyfie & remédier à une des
cauſes la plus commune de cette maladie
parmi eux. Sur quoi nous ne pouvons
nous empêcher de répéter encore que cette
maladie ( la phthylıe ) ne ſe guérit point
ou preſque jamais dans les hôpitaux ( 1 ) ;
que c'eſt dans des campagnes choiſies où
l'on réunit la pureté de l'air à l'abondance
& au choix des végétaux les plus balſa
miques , & conſéquemment les plus con
- ( 2 ) Nous en avons adminiſtréles preuves dans quelques
unes de nos remarques ; mais ſur- tout dans notre Mémoire
qui contient le projet d'uue géographie médicale à l'uſage
des troupes. Voyez le V. volume du Journal de mé
decine militaire , page 151 .
de Médecine militaire.
325
venables , qu'on doit envoyer les ſoldats
pour y prendre preſque ſans frais le lait le
plus falubre, le plus approprié à leur état ,
& y joindre les avantages de la vie cham
pêtre qui en facilite & en aſſure la libre
diſtribution .
L'obſervation de M. Parant , ſur le tétanos
eſt d'autant plus intéreſſante pour les ſoldats,
qu'il a été prouvé que la maſturbation excel
ſive avoit quelquefois produit ce ſymptôme
effrayant : on ne peut rien ajouter à la
ſageſſe du traitement propoſé par:M.Párant,
& le ſuccès le plus complet a confirmé ſon
jugement.
L'obſervation préſentée par M. Roger
eſt plus générale ; elle fait voir , comme
il le dit lui -même ,
l'avantage qu'on doit
retirer de la connoiſſance des lieux qu'on
habite , comparée à celle des lieux qu'on
a quittés , ce qui démontreroit , comme
nous l'avons déjà obſervé, la néceſſité d'une
géographie médicale à l'uſage des troupes ;
mais cet ouvrage eſt celui du temps ; car
Y ij
326 Journal
à
,
il faut avoir long-temps obſervé, il faut
avoir.combiné les différentes poſitions des
garniſons & tout ce qui leur eſt propre &
eſſentiel , pour pouvoir donner des pré
ceptes fages & fuffiſans ſur cette partie la
plus intéreſſante , ſans doute , de la médecine
militaire.' . ,
Nous ne pouvons quitter cet article , ni
le détail des maladies qui ont affligé la gar
niſon de Thionville dans ce temps,
ſans
donner à M. Nitsch , médecin chargé
juſte tribut de louanges que mérite ſon
zèle & ſon application ; trop heureux de
pouvoir annoncer à ce médecin eſtimable
la ſatisfaction générale qu'on a eue dans ce
cas defa conduite & de ſes talens ( m ).
( m ): Obſervations ſur les maladies qui ont régnésà
l'hôpital , militaire de Thionyille , pendant l'hiver & le
printemps de l'année 1785. Par M. NITSCH, médecin dudit
hôpital. Journal de Medecine militaire. Tome I, page 344
de Médecine militaire. 327
OBSERVATION
}
Sur les maladies traitées à l'hôpital de
Bitche en 1783 do 1784.
Par M. MARTIN , médecin de l'hôpital mili .
taire de cette Place , do depuis , de celui de
Thionville,
L A fin de l'automne de l'année 1783 fut
extrêmement pluvieuſe , & l’hiver qui y fuccéda
fut très - rigoureux. On ſe rappelle l'énorine
quantité de neige qui couvrit la terre dès le
commencement du mois de décembre , & qui
continua à tomber pendant les mois de janvier ,
février & une partie de mars 1784. On ne doit
pas trouver ſurprenant que dans une telle conf
titution , les perſonnes les plus faines aient été
attaquées de fièvres inflammatoires de différens
genres , de maladies catarrales & rhumatiſantes,
& particulièrement de fluxions de poitrine & de
péripneumonies bilieuſes & autres , & que celles
dont les humeurs viciées par le mauvais régime,
les fatigues & la température irrégulière & humide
de l'automne précédent, avoient contracté une
Y iij
328 Journal
!
ainſ
diſpoſition ſeptique , aient éprouvées des fièvres
malignes & des maladies putrides de toutes les
eſpèces.
La deſcription topographique de la ville de
Bitche qu'a inſéré feu M. Landeutte , dans le 1 .
volume du recueil d'obſervations des hôpitaux
militaires ( a ) , fait ſuffiſamment connoître la ſitua
tion & les inconvéniens , que les avantages
qui en réſultent. On ſait que cette ville preſque
entièrement expoſée au ſud , eſt défendue des
impreſſions dangereuſes de ce vent , par une
montagne aſſez élevée & oppoſée à celle ſur
Jaquelle eſt ſitué le château : cette dernière la
met à couvert des vents du nord. Les montagnes,
les forêts , les étangs qui l'environnent de toutes
parts , en rendent le ſéjour humide ; les brouil
lards y ſont épais & fétides , ſur - tout pendant
les matinées de l'automne ; aufli les fièvres
intermittentes y ſont-elles preſque endémiques ;
les fièvres bilieuſes & catarrales , & les fluxions
de poitrine y ſont très- fréquentes.
Toutes ces maladies parcourent leurs périodes
avec aſſez de régularité , & fe guériſſent faci
Jement chez les citoyens ; j'ai même obſervé
>
( a ) Mémoire ſur la ſituation , l'air & les eaux de la
ville de Bitche , page 196.
de Médecine militaire.
329
qu'elles ſe jugeoient aſſez communément les
jours critiques . Souvent après la terminaiſon
apparente d'une fluxion de poitrine , j'ai vu la
fièvre ſe ranimer du ſeptième au dixième jour ,
& être accompagnée d'un léger délire ; il fur
venoit preſque en même temps une éruption
miliaire , qui n'avoit jamais de ſuites funeſtes, &
qui , la plupart du temps, n'exigeoit d'autres
remèdes que les tempérans & la diette ; mais j'ai
quelquefois été obligé de favoriſer cette éruption
par l'infuſion de fleurs de ſureau & l'application
des épipaſtiques.
En général , les éruptions fymptomatiques
ſont aſſez fréquentes dans ce pays. Pendant
quatre ans que je l'ai habité , j'y ai vu régner
deux fois les fièvres ſcarlatines ; en revanche ,
durant tout ce temps , la petite vérole y a à peine
paru ; & ſoit dans la ville , ſoit dans les environs
je n'ai point vu de dyſlenteries épidémiques ,
quoique j'aie eu occaſion d'y foigner des cours
de ventre , mais en petit nombre, & quelques
flux coeliaques.
Le régiment de Neuſtrie arriva à Bitche vers
la mi-novembre 1783 : il venoit du Havre , &
avoit fait cette route par un temps extrêmement
pluvieux ; cette circonſtance , jointe à l'inſalu
9
Y iv
330
i Journal
brité de la garniſon qu'il quittoit , & la grande
quantité de recrues , avoit prédiſpoſé le ſoldat
jeune, & encore peu fait à la fatigue , à diffé
rentes maladies qui ne tardèrent pas à ſe mani
feſter. Dès la fin de décembre , le nombre des
malades que le régiment fourniſſoit à l'hôpital
de Biiche , étoit de plus de cent ; en janvier ,
février & mars , il étoit ordinairement de cent
cinquante.
Le plus grand nombre étoit attaquédefièvres
catarrales , accompagnées de vomiſſemens bi
lieux ; pluſieurs même avoient des vers. Les
points de côté & les fluxions de poitrine étoient
prelque toujours aſſociés à cet état . Le pouls
étoit plein & aſſez régulier , ſans être beaucoup
plus fréquent que dans l'état naturel ; la chaleur
étuit conſidérable , fans être brûlante ; la ſoit
étoit ſupportable, la langue blanchâtre. Quel
ques -unes de ces maladies furent jugées dès
Je ſeptième jour ; la criſe s'en faiſoit en même
temps par les crachats , ' par les telles & par les
ſueurs ; mais la plupart durèrent juſqu'au onzième
& même juſqu'au quinzième jour.
La douleur de côté ayant entièreinent ceſſé le
ſeptième ou le huitième jour chez quelques -uns,
la fièvre devenoit plus vive, la tête s'embarraſſoit,
de Médecine militaire. 331
il ſurvenoit un léger délire : tous ces ſymptômes
étoient les précurſeurs d'une éruption miliaire ,
dont l'apparition ſoulageoit le malade ; elle met
toit environ quatre jours à ſe faire complettement,
& autant à ſe deſſécher.
Il perit quatre de ces malades , dont trois
moururent avant le ſeptième jour. A l'ouverture
des cadavres, on trouvoit les poumons gangrenés
& engorgés de matièresmuqueuſes; les inteſtins
exhaloient une odeur fétide ; le foie étoit égale
mentdiſpoſé à la gangrène , & le diaphragme
enflammé dans la partie qui correſpondoit à ce
viſcère. Le quatrième étoit un ſujet très-robuſte;
les ſignes de l'engorgement inflammatoire du
poumon , les ſuffocations , les anxiétés eurent
tant de violence , que , contre ma coutume , je
fus obligé de recourir à une forte faignée après
le ſeptième jour : l'état aigu ceſſa ; mais ilſurvint
une hydropiſie univerſelle à laquelle le malade
fuccomba au bout de ſix ſemaines.
La ſaignée étoit rarement indiquée dans cette
maladie , qui avoit une tendance marquée à la
diſſolution putride des humeurs. L'émétique
me parut être le premier remède à employer ;
il produiſoit des vomillemens d'une bile verte
& écumeuſe ; ſouvent auſſi ſon action ſe portoit
332 Journal
1 vers les felles. La boiſſon ordinaire des malades
étoit l'infuſion de fleurs de ſureau , ou la décoc
tion d'orge miellée & acidulée. Ordinairement,
je faiſois prendre dans les premiers jours quelques
taſſes d'infuſion de mouſſe de Corſe , & une
potion béchique aiguiſée de deux grainsde ker
mès. Le ſecond ou le troiſième jour, c'eſt - à-dire,
le lendemain ou le ſurlendemain de l'adminiſtra
tion de l'émiétique , je faiſois prendre quelques
verres de décoction de calle & de tamarins , fi
les forces le permettoient; je ſuſpendois en
fuite l'uſagedes évacuans , & j'inſiſtois ſur celui
de la potion kermétiſée & des boiſſons pecto
rales légèrement diaphorétiques. Lorſque le
point de côté étoit fixe & opiniâtre , je faiſois
appliquer ſur la poitrine un ſinapiſme du côté
ſouffrant ; s'il ne foulageoit point , j'avois
recours aux véſicatoires que je faifois mettre aux
gras des jambes : je renouvelois en outre ſou
vent les cataplaſmes épipaſtiques tant ſur la
poitrine que fur la plante des pieds , dans la
vue d'attirer les efforts de la Nature vers la
circonférence , & de ſtimuler le ſyſtème vital
défaillant.
Vers le ſixième jour , fi la criſe ne pa
roiſloit s'annoncer ni par les fueurs , ni par
de Médecine militaire.
333
les ſelles , ni par l'expectoration , je mettois
tous mes ſoins à obvier à la. putréfaction des
matières trop long - temps retenues ; en conſé
quence j'avois recours aux pilules de camphre
& de nitre , & aux décoctions de quinquina &
de ſerpentaire de Virginie , données à fortes
doſes , tant par la bouche qu'en lavemens : par
ce moyen , les crachats prenoient un caractère
de coction . Vers l'onzième jour , la tranſpiration
étoit plus abondante ; le pus des véſicatoires ,
qui juſqu'alors avoit eu peu de conſiſtance ,
devenoit blanc & louable ; ils fourniſſoient
conſidérablement ; les ſelles étoient copieuſes
& faciles , chargées de matières glaireules , &
cette excrétion contribuoit au moins autant que
l'expectoration à la terminaiſon de la maladie.
Parmi les malades qui guérirent d'après ce
traitement, il y en eut un auquel , après un
mois de convaleſcence , il ſurvint une douleur
profonde à la cuiſſe ſans rougeur ni enflure
apparentes ; je la jugeai rhumatiſinale , & j'y fis
appliquer un finapiſme ; il s'éleva alors une
tumeur conſidérable en moins de douze heures,
& la fluctuation y devint manifeſte, On fit l'ou
verture de ce dépôt duquel il ſortit une quantité
prodigieuſe de matière ichoreuſe & fétide ; le
334 Journal
malade eut ſucceſſivement différens dépôts à la
jambe du même côté & même aux extrémités ſupé
rieures. Souvent la matière morbifique le portoit
vers la poitrine , & il crachoit beaucoup de pus.
Néanmoins, après un traitement de plus de quatre
mois , il fortit de l'hôpital parfaitement guéri ;
& il jouit depuis d'une très- bonne ſanté.
Vers le commencement du mois de Mars
' 1784 , le caractère de la inaladie changea
conſidérablement; la marche ſe rapprocha de
celle des fièvres ſcarlatines , mais des fièvres
ſcarlatines malignes , & les points de côté de
vinrent fort rares ; ceite fièvre fut aſſez régulière
chez pluſieurs ſujets , mais dans d'autres elle
fut très-grave & fort conpliquée,
Dès l'inſtant de l'invaſion , les malades ſe
plaignoie nt de violens maux de tête ; la langue
étoit rouge & aride , elle ſembloit couverte
d'une membrane très -mince qui la bridoit dans
fon milieu ; les envies de vomir étoient fré
quentes , le fond du gofier étoit enflammé &
les amigdales rouges & gonflées : mais le mal
de gorge cédoit à l'éruption miliaire qui com
mençoit à ſe faire dès le ſecond jour ; quand
elle étoit abondante & régulière , tous les ſymp
tôies alarmans ceſoient dès le ſeptième. A
i
de Médecine militaire.
335
cette époque il ſurvenoit d'ordinaire une
légère diarrhée qui concouroit à la criſe
complète , car ceux qui n'éprouvoient pas
cette évacuation , reſſentoient alors de nouveaux
maux de tête accompagnés preſque toujours
d'un peu de délire & de quelques affections
nerveuſes , qui cédoient à de doux laxatifs.
Quand la maladie affectoit un caractère de
malignité , les ſymptômes étoient à peu-près
les mêmes pendant les quatre premiers jours ;
ſeulement les maux de tête & de gorge étoient
plus tenaces , il s'y joignoit une petite toux ,
la peau étoit ſéche , inais fans ardeur ; le pouls
foible un peu, irrité , n'étoit point abſolument
febrile ; quelquefois la langue étoit feche , mais
le gofier & la racine de la langue étoient
enduits d'une eſpèce de mucoſité d'un blanc
jaunâtre , qui s'étendoit ſouvent ſur tout
l'intérieur de la bouche. Cette ' croûte ſe
ſéchoit & devenoit noire ; elle furmoit alors
des fiſſures ſur la langue même , qui paroiſ
ſoient rouges & ſanglantes au -deſſous. Lorſque
la maladie étoit parvenue à fon plus haut
degré , l'éruption ſe faiſoit lenteinent & avec
irrégularité ; elle n'étoit pas encore complète
au ſeptième jour ; quoique les taches qui avoient
336
Journal
paru dès le ſecond, commençaſſent alors à devenir
farineuſes; cette éruption étoit plate & confluente,
les placards étoient ſitués aux environs de la
bouche & au - deſſous du menton. Il étoit rare
qu'il y en eût à la poitrine ; j'en ai cependant
vu aux mains dans un ſeul malade ; dans un
autre , je remarquai des grains ſitués dans le
centre de quelques placards , & reſſemblans å
des grains de petite vérole en inaturité , mais
opaques & durs. C'étoit ſur - tout vers le
ſeptième jour que les ſymptômes étoient alar
mans ; les forces diminuoient alors conſidéra
blement, les malades tomboient dans un délire
vague & dans un coma léthargique ; les véſi
catoires appliqués ne ſuppuroient point & ſe
couvroient de chancres gangreneux ; l'haleine
étoit fétide ; il ſurvenoit une dyſſenterie dont
les déjections étoient glaireuſes & d'une puanteur
inſupportable : cependant l'éruption fembloit
reſter au même état. De cinq malades , ainſi entre
pris , il en périt deux. Les trois autres commen
cèrent à donner des eſpérances vers le douzième
jour ; les véſicatoires ſuppurèrent, elles fournirent
très - abondamment , & la défquammation fut
ſenſible. Vers le cinquième jour , les déjections
changèrent , & reprirent peu - à -peu l'état
de Médecine militaire.
337
naturel par l'uſage du quinquina & des anti
ſeptiques donnés à forte doſe; mais la con
valeſcence fut longue & pénible.
Le premier qui ſuccomha à cette maladie ,
étoit âgé de dix - huit ans ; ſes forces s'étoient
allez bien ſoutenues , & la diarrhée étoit légère ;
ſa tête étoit fi peu embarraſſée que je n'avois
pas même été obligé de recourir aux véſica
soires ; l'éruption qui conſiſtoit en deux larges
placards auprès de la bouche , commençoit à
ſe deſſécher. Il mourut dans la nuit du quinze
au ſeizième jour de la maladie , après s'être
relevé & expoſé au froid qui étoit alors très
violent : on le trouva mort le matin ſans qu'au
cun des infirmiers & de ſes voiſins ſe fuſſent
aperçus du moment où il expira. A l'ouverture
du cadavre , on ne trouva aucun dérangement
dans les viſcères ni même dans le cerveau.
Le ſecond avoit eu une éruption ſemblable ,
qui formoit de larges taches ſur les joues &
le menton ; l'affoibliſſement de ce malade écoit
extrême , les véſicatoires appliqués d'abord aux
jambes & depuis aux cuiſſes , n'avoient point
produits d'heureux effets , mais des chancres ;
la langue étoit de plus en plus noire , & l'af
ſoupiſſement devint léthargique : il mourut le
338
Journal
quinzième jour. Le cadavre ſe corrompit fort
vile ; à l'ouverture on trouva les inteſtins rouges
& gonflés , le foie très- mou & gangréné, le
diaphragme rouge & enduit d'une matiète viſ
queuſe dans la partie qui correſpondoit aux
taches gangreneuſes du foie ; les poumons don
noient également des indices de putrefaction :
il y avoit dans la cavité de la poitrine un épan .,
chement peu conſidérable d'un fluide viſqueux
& féride.
Un autre malade couché dans le lit voiſin
étoit entré à l'hôpital le même jour ; il avoit
éprouvé les mêmes ſymptômes ; mais il com
mença à ſe rétablir le quatorzième jour de la ma
ladie , les eſcarres de ſes véficatoires tombèrent
en ſuppuration qui devint très - abondante ; les
forces du malade ſe rétablirent peu -à-peu , &
déjà il étoit en parfaite convaleſcence lorſqu'il
lui ſurvint une enflure conſidérable au bas
de la jambe , à laquelle ſe joignit un dépôt
gangreneux ſur le coude - pied : il s'y forma
pluſieurs eſcarres , & la deperdition des ſub
ſtances fut aſſez conſidérable ; cet ulcère fut
parfaitement cicatriſé , & le malade guérit après
un traitement de fix ſemaines.
Tandis que ces maladies afiligeoient le ſoldat ,
les
de Médecine militaire.
339
les citoyens en étoient preſque tous exempts.
La rougeole parut dans la ville , mais elle y
avoit été apportée du dehors ; elle ſe commu
niqua très- peu parmi le peuple : un enfant venu
d'une petite ville voiſine , où cette maladie
régnoit alors , la porta dans ſa famille ; de - là
elle ſe répandit dans quelques maiſons du
voiſinage : pluſieurs adultes en furent attaqués ;
inais ils ne coururent pas de grands dangers. Il
n'y eut durant tout cet hiver chez le bourgeois
que des fièvres intermittentes & quelques
fluxions de poitrine peu meurtrières : cepen
dant les fièvres malignes continuèrent dans la
garniſon juſque vers le mois de mai ; alors elles
firent place aux fièvres tierces & quotidiennes.
L'été fut aſſez fain ; il n'y eut point de maladies
épidémiques en automne : deux ſoldats qui
avoient réſiſté à des fièvres malignes ſans érup
tion ni dépôts , & qui depuis étoient tombés
dans la leucophleginatie, & fucceſſivement dans
le maraſme , moururent au mois de ſeptembre
d'un cours de ventre purulent & infect ; il
n'y eut à cela près aucune dyſlenterie.
Il n'eſt pas douteux que dans toute autre
Taiſon cette maladie Putride , éruptive & dyflen
terique , dont je viens de parler , n'eût fait des
Juillet. Tome VII. Z
1
1
340 Journal
ravages beaucoup plus conſidérables ; ce qui
eſt d'accord avec l'hiſtoire des maladies conta
gieuſes , & prouve que le danger de la conta
gion eſt bien moindre pendant les grands froids.
La terminaiſon de toutes les maladies catar
rales & putrides , qui n'ont point été complè
teinent jugées par les criſes , le fait ordinairement
par des éruptions ou des congeſtions & des
dépôts de matières purulentes , ſoit à l'imérieur,
foit à la ſurface externe du corps. Cette vérité
eſt annoncée clairement dans un grand nombre
d'aphoriſmes & de prognoſtics d'Hippocrate :
Galien a comparé , comme lui , la matière des
excrétions critiques & le dépôt des urines à la
matière purulente , & tous deux parlent de dé
pôts qui ont été réſous & remplacés par la ſécré
tion d'une grande abondance d'urines. Il paroit
que les médecins modernes ont obſervé plus ra
rement des phénomènes de ce genre : il en eſt
cependant pluſieurs qui ont regardé la plupart
des éruptions comme des ſymptômes acceſſoires
& des maladies ſecondaires . Me ſeroit - il permis
de propoſer quelques réflexions à ce ſujet ?
Il eſt ſuffiſamment prouvé par l'inſpection
du lang tiré de la veine dans les inaladies in
flammatoires , & par les criſes qui terminent 1
3
1
.
.
i
de Médecine militaire.
341
ordinairement ces maladies , ' que leur cauſe
principale eſt la ſurabondance de la partie géla
tineuſe , & fa mixtion imparfaite avec les autres
principes de ce fluide. Le but de la Nature paroic
être alors d'atıénuer cette ſubſtance épaiſſe &
viſqueuſe , ou de l'éliminer lorſque celle réſo
ſution eſt impoſſible. C'eſt d'abord vers l'extré
mité des petits vaiſſeaux que ſe manifeſte la
faſe de l'humeur qui , dans l'état naturel , en
exhale continuellement, & vient enduire les diffé
rentes membranes & s'épancher dans les mailles
du tiſſu cellulaire. C'eſt ainſi que dans la
fièvre rhumatiſmale ,
l'engorgement des yail
ſeaux & des membranes yoiſines des articulas
tions produit une irritation douloureuſe
accompagnée de rougeur , juſqu'à ce que la
matière artritique ſoit rendue aſſez fluide pour
rentrer dans les voies de la circulation
aſſez volatile pour être emportée avec la matière
de la tranſpiration . Il en eſt de même dans la
plupart des peripneumonies & des fluxions de
poitrine inflammatoires. On ſait que la ſubſtance
du poumon & tout l'intérieur de la poitrine ,
font remplis de vaiſſeaux propres à la ſécrétion
d'une matière gélatineuſe ,dont ces organes ſone
çontinuellement humectés. Cette mucoſité ayant
OL
Zij
342 Journal
contracté plus d'épaiſliſſement qu'elle ne doit
naturellement en avoir , & reſtant en ſtagnation
dans les parties deſtinées à ſon excrétion , ou
n'étant pas complétement réſorbée , elle les gêne ,
les tiraille & les irrite ; c'eſt ce que Vanhelinont
appelle Spina pleuritica : de-là l'affluence des hu.
meurs vers la partie irritée , le déchirement de
quelques petits vaiſſeaux fanguins, les crachats
ſanglans & ſéreux , le point de côté , &c. dans les
premiers temps de la maladie ; de-là enſuite les
crachats blancs & épais quand les vaiſſeaux ſe
ſont dégorgés de ce mucus qui les obſtruoit,
& ceſſent d'être agacés par la tenſion & l'irrita
tion qu'ils produiſoient dans leurs plus petites
ramifications. Il ſe forme des voiniques , quand
cette matière ne pouvant être rejetée par l'ex
pectoration , s'accumule trop abondamment vers
un ſeul point , dilate les mailles du tiſſu cellu
laire & les comprime : il ſe fait de cette manière
une poche ou une cavité particulière ; il en'naît
auſſi des adhérences du poumon à la plèvre ,
lorſque le gluten porté à la ſurface des organes ,
s'épaiſſit aſſez pour les coller les uns aux autres.
Il ſeroit facile d'appliquer cette théorie aux
autres maladies inflammatoires. On ſait , par
exemple, que les inflammations du bas - ventre fe
de Médecine militaire.
343
terminent ſouvent par des évacuations glaireuſes,
& inệme quelquefois par des ſuppurations de
quelque portion du canal inteſtinal , ou de
quelques parties glanduleuſes du méſenière.
Cette terminaiſon eſt ordinairement funefte. Il
eſt bien difficile que le mélange des matières
bilieuſes & excrémentitielles , & les vapeurs
ſeptiques qui s'élèvent des entrailles , ne donnent
au pus une acrimonie putride & un degré de dil
ſolution capable de cauſer de nouvelles maladies
plus malignes encoreque les premières , à raiſon
de l'acrimonie de la matière ſeptique , & de ſon
action ſtimulante ſur le fyftème nerveux.
Les parties diſſolubles par les fluides aqueux ,
peuvent être évacuées par la voie des urines &
de la tranſpiration ; mais celles que nos humeurs
ne peuvent diſſoudre , ont beloin d'une coction
ultérieure , & d’être enveloppécs & émouſſées
par la partie mucilagineuſe du ſang , qui eſt
très - propre à cet effet. Ce qui prouve avec
quelle facilité : elle ſe charge des molécules
morbifiques, c'eſt qu'il eſt très-rare qu'il s'éta
blille une bonne ſuppuration dans les ſujets
affectés de quelque cacochymie. Le pus d'une
bonne qualité peut ſe conſerver huit jours fans
altération ; celui de la gonorrhée virulente , a
zij
344 Journal
une couleur tirant ſur le vert ; il ſe corroinpt
fort vite & prend une teinte rougeâtre : il en
elt de inême de la mucoſité que dépoſe la partie
féreuſe du fang des perſonnes attaquées de
quelque virus. Celle qu'avoit dépoſé le ſang
d'un vénérien , avoit une couleur cendrée ,
faiſoit efferveſcence avec l'acide vitriolique
verdiſſoit le ſirop violat , & exhaloit une odeur
putride très- remarquable. On a obſervé toutes
ces propriétés dans la matière de la gonorrhée.
Ne voit-on pas tous les jours la croûce inflam
matoire du fang, qui, dans les maladies inflam
matoires ſimples, eſt blanche& épaiſſe, changer
de couleur & de conſiſtance dans les différentes
maladies malignes ?
Cette partie muqueuſe , chargée de molécules
acres & feptiques , n'ayant pas été complètement
évacuée par les criſes qui ont eu lieu , par les
urines , les ſelies & la tranſpiration , peut reſter
quelquetemps mêlée avec nos humeurs, & denner
lieu enſuite à des congestions puriformes dans
les parties qu'elle agacera , & où elle fera afluer
les hụineurs ; ſi elle s'épanche enſuite & ſe mêle
aux liquides que ſon action ſtimulante a attirés ,
elle donnera aux matières en congeſtion un
caraçlère de inalignité , les fera dégénérer er
de Médecine militaire. 345
ichor putride , & cauſera la gangrène des parties
circonvoiſines. A l'égard des éruptions qui ſe joi
gnoient aux maladies que j'ai décrites , elles ont
toujours eu quelque choſe de ſuſpect, puiſqu'elles
étoient ordinairement accompagnées de délire
& de ſymptômes nerveux allez alarınans . Elles
étoient cependant soujours critiques , quoique
ſouvent inſuffiſantes , puiſqu'elles ſéparoient de
la maſſe les humeurs viciées , & les portoient à la
ſurface du corps , d'où l'évaporation des molé
cules volatiles ſe fait facilement, & fans danger
d'infection contagieuſe pour les parties centrales
& les viſcères nobles,
Il y a quelqu'analogie entre les maladies
que je viens de décrire , & la fièvre peftilen
tielle , dont Thucydide nous a conſervé la defe
cription ; elle débutoit par les mêines ſymptômes;
ceux qui en échappoient , étoient ſujets à des
dépôts gangreneux vers les extrémités lors de
la terminaiſon de la maladie. : il faut en lire la
defcription dans cet hiſtorien , & non pas dans
les poëteś qui l'ont extrêmement chargée. Elle
difíère eſſentiellement de la peſte : Thucydide
ne fait aucune mention des bubons ; & il eſt
vraiſemblable que ce n'étoient pas des
membres entiers que perdoient les convaleſcens ,
plus que
Z iv
346 Journal
mais ſeulement la portion des tégumens & peut
être quelques parties charnues dans leſquelles
le dépôt gangréneux avoit établi ſon fiége.
R E MARQUE
La inaladie que décrit M. Martin , s'eſt
montrée d'abord coinmeunefièvrecatarrale,
bilieuſe & vermineuſe ; elle prenoit enſuite
le caractère d'une pleurélie , d'une fluxion
de poitrine , & elle ſe jugeoit alors aiſément
par les crachats , les ſelles ou les ſueurs.
Mais bientôt il parut une éruption miliaire ,
qui , quoique favorable , annonçoit déjà
la putridité & la tendance à la diſſolution
gangreneuſe: l'ouverture des corps de ceux
qui ſuccombèrent , juſtifa le prognoſtic ;
enfin cette maladie parut ſous ſon vrai type ,
ſoit, comme il eſt à prélumer, qu'ellefutori
ginairenient maligne , ou que ce caractère
fürvenu , ſe fût enſuite peu -à -peu développé.
Tous les malades n'éprouvèrent pas
néanmoins au même degré la malignité;
quelques-uns en furent même abſolument
exempts , & leur maladie ſe borna à quel
de Médecine militaire.
347
ques infiammations partielles , à la ſaburre
exaltée des premières voies : l'éruption
miliaire , qui ſurvenoit quelquefois dès le
deuxième jour , calmoit inſenſiblement
tous les accidens , & la maladie étoit
jugée le ſeptième par une légère diarrhée.
Mais s'il · ſurvenoit des maux de tête ,
accompagnés de délire & de quelques agi
tations convulſives , on pouvoit s'attendre
à tous les effets de la malignité : l'érup
tion plus lente & moins complète affectoit
quelques parties de préférence , principale
ment les joues , le menton & les côiés de
la bouche , & au lieu d'être ſuivie de fou
lagement , il ſurvenoit un abattement total
des forces qui dégéneroit bientôt en affec
tion comateuſe & léthargique, qui étoit
ſuivie de la mort pour quelques - uns. Les
vélicatoires appliqués dans ce cas , ne pro
duiſoient ſouvent que des eſcarres gangré
neules, ce qui n'empêcha pas que la termi
naiſon de la maladie ne fût quelquefois
favorable : on pouvoit les regarder alors
348 Journal
comme un foyer qui concentroit dans un
ſeul point la putridité & la malignité, & qui
devint conſéquemment une eſpèce de criſe
peu commune , que les ſoins qu'on en prit
rendirent ſalutaire ; ce qui remplaça en quel
que ſorte les dépôts gangreneux & icho
reux qui en fauvèrent aufli pluſieurs autres.
Telle étoit la terminaiſon de la maladie
dont M. Martin nous donne une deſcription
très -exacte & très-détaillée ; il la compare
à la fièvre peſtilentielle , dont Thucydide
nous a conſervé l'hiſtoire (b) ; mais ſans
vouloir examiner cette analogie, il nous
paroît plus intéreſſant de préſenter les
moyens employés à Bitche , pour com
battre celle qui y a regné parmi les ſoldats ;
car les bourgeois en furent exempts. Dans
les maladies de cette eſpèce où la Nature
fait preſque tous les frais, il faut ordinai
rement peu de remèdes, il n'en faut pas
ſur - tout qui en contrarient le travail : c'est
( b ) Liy. deuxième, chap. VIII , page 114. Paris , édit.
de 1945
de Medecine militaire.
349
pourquoi M. Martin n'a point pratiqué la
ſaignée , & s'il la employée une ou deux
fois, ça été dans des circonſtances où ,
fans ce ſecours , l'inflammation auroit été
portée à ſon comble. Il a bien compris que
la gangrène ou l'affaiſſement léthargique
étoient dans ce cas les deux terminaiſons
les plus fâcheuſes , & c'eſt pour en prévenir
les effets, qu'il a donné le camphre , la
ſerpentaire de Virginie & le quinquina à
fortes doſes, & qu'il s'eſt ſur- tout occupé
d'entretenir les forces des inalades pour
les mettre en état de ſoutenir les évacua
tions qui terminoient ordinairement la
maladie : c'eſt ce que M. Martin a pra
tiqué avec autant de ſageſſe que de ſuc
cès. Il attendoit beaucoup & avec raiſon des
éruptions à la peau , & il les favoriſoit de tout
ſon pouvoir ; il ne négligea même pas , malgré
une apparence de putridité , l'application
des véficatoires qui remplace en quelque
forte ces éruptions, & qu'on peut regarderen
outre comme un cordial ſtimulant très-actif.
350 Journal
Ce qui prouve ſur -tout la malignité de
cette maladie dans quelques-uns de ceux qui
en furent attaqués ;c'eſt que les ſymptômes
n'étoient pas en raiſon de la gravité & du
danger qui étoit imminent ; c'eſt qu'il n'y
avoit aucune matière développée , qu'on
pût raiſonnablement attaquer ; c'eſt que
la langue étoit aſſez conſtamment rouge ,
& le pouls comme le naturel. Cela fut
encore mieux prouvé à l'ouverture des
cadavres dans leſquels on ne trouva fou
vent aucune caule matérielle de la mort.
Ces caractères, on le ſait , ſont ceux de la
fièvre maligne eſſentielle , qu'il ne faut pas
confondre avec la fièvre putride , comme
on le fait quelquefois, mais qui a plus de
rapport avec la fièvre des hôpitaux ou des
priſons , quand celle- ci eſt parvenue à ſon
dernier degré.
M. Martin rapporte la cauſe de cette
maladie au ſéjour mal-ſain que le régiment
fit au Havre , aux fatigues de la route par
un temps extrêmement pluvieux : il obſerve
de Médecine militaire.
351
d'ailleurs que ceux qui en furent plus par
ticulièrement attaqués, étoient des ſoldats
de recrues, jeunes & peu faits à la fatigue.
On peut regarder ſans doute ces cauſes
comme prédiſpoſantes ; mais il en faut
d'autres encore pour produire la malignité ;
& comme elle ne fut pas générale parmi
tous les malades, ni au même degré parmi
ceux quien éprouvoient les ſymptômes , il
ſe pouvoit bien que quelque vice caché,
fomenté par la malpropretédes recrues , ait
été le premier germe de cette fâcheuſe mala
die : c'eſt dans ce cas que des ablutions pré
liminaires , un peu toniques ou antiputrides,
conviendroient quelquefois à la fin d'une
route auſſi pénible que malſaine. Nous ne
prétendons pas cependant établir cette pré
caution en principe : nous en laiſſons le
jugement aux gens de lait , attachés au
ſervice militaire ; c'eſt une diſcuſſion natu
rellement réſervée à leur intelligence & à
leur zèle.
352 Journal
OBSERVATIONS
Sur une Fièvre rémittente maligne.
Par M. CHARME I L , Chirurgien - major de
l'hôpital militaire de Mont- Dauphin , Corres
pondant de la Société royale de Paris , du de
l'Académie royale des Sciences de Turin.
IL a régné dans cette garniſon , pendant le
trimeſtre d'été de 1786 , un genre de maladie
auſſi ſingulier que fa cauſe eſt difficile à déier
miner. Trente - trois foldats du régiment de
Sonnemberg , Suiſſe, & deux infirmiers en ont
été attaqués ; en voici le détail.
Du nombre de ces trente - trois foldats
quinze ſont entrés à l'hôpital après avoir long
temps traîné aux caſernes ; il en eſt péri cinqi
neuf autres s'y ſont rendus dès la première at
teinte de la maladie, huit étoient altaques de fièvre
intermittente , & le neuvièine d'ophtalmie chro
nique ; deux infirmiers ont contracté cette fièvre
à l'hôpital . Je vais rendre compte des fymptômes
communs, donner des détails ſur quelques points
particuliers ; je parlerai enſuite des moyens cu :
ratifs & de la cauſe.
# 1
de Médecine militaire.
353
Tous les malades, ſans exception , ont éprouvé
un mal-aiſe général , des laſſitudes qui avoient
été précédées d'un ennui ſingulier ; il leur ſur
venoit des friſſons ſuivis de chaleur ſupportable
& d'une douce tranſpiration l'eſpace de trois
ou quatre heures, ordinairement pendant la nuit.
Ce: premiers ſymptômes ne les empêchoient pas
de ſortir , de boire , de manger pendant huit ou
dix jours ; le ſecond période s'annonçoit par une
douleur ſourde à la tête , par la difficulté de
reſpirer, & un tremblement des mains, ſur- tout
pendant les paroxiſines. Trois ou quatre jours le
paſſoient ainſi , ſans que les malades paruſſent
plus affectés ; ils ne perdoient point l'appétit ,
mais le météoriſine du bas - ventre , une foif que
rien ne pouvoit éteindre fans qu'ils euſſent plus
de chaleur à la peau , l'augmemation de l'op
preſſion , la rougeur du bout de la langue qui
s’enſanglantoit & le ſommeil inquiet , étoient
déjà les avant - coureurs de la gangrène aux in
teſtins & aux poumons. Preſque tous ont été
très - conſtipés pendant le cours de la maladie;
les urines ont toujours été fort crues & ſouvent
ſupprimées ; la plupart ont eu des exanthèmes
pourprés ou miliaires vers la fin , & ils en éprou
voient tout-à-coup du ſoulagement; quelques-uns
354 Journal
ſe font plaints de douleurs aux entrailles : le
délire & le défaut de connoiſſance ont été
rares, le pouls n'a jamais été fort; en général
il n'y a jamais paru de déjections vermineuſes ,
elles ont été très -rarement bilieuſes : la conva
leſcence a toujours été longue &laborieuſe.
PREMIÈRE OBSERVATION.
Pauly' Lander, âgé de 20 ans , fuſilier de la
compagnie de Landwing, eſt entré à l'hôpitaf
le 13 & il y eſt mort le 18 juillet . Ce ſoldat étoit
malade depuis vingt jours aux caſernes , où il
avoit été ſaigné, émétiſé & purgé pluſieurs fois.
Quand il s'elt préſenté, il avoit le pouls intermit
tent & petit , le bout de la langue étoit rouge
& ſanglant , le ventre douloureux & météoriſé ;
il éprouvoit une ſoif inextinguible ſans qu'il eût
beaucoup de chaleur à la peau ; il conſervoit ſa
parfaite connoiſſance . Il fut auſſitôt inis à l'uſage
du petit- lait , des lavemens , des fomentations ; on
le purgea le lendemain avec une tiſane de calle &
de crême de tarire ; quelques déjections ſéreuſes
& noirâtres en furent les ſeuls effets. Latiſane
acidulée , le petit-lait coupé avec la décoction
de quinquina, les lavemens , les fomentations
furent les remèdes employés juſqu'au 18 qu'il
mourut dans un frillon .
L'ouverture
de Médecine militaire. 355
L'ouverture du cadavre n'a rien préſenté de
particulier à la tête ; le coeur étoit pâle , rempli
de ſang diſſous , les oreillettes étoient couvertes
d'hydatides., les lobes du poumons engorgés de
fang peu coloré ; les viſcères du bas - ventre
étoient livides , la rate & le foie très - volumnis
neux ; la véſicule du fiel étoit remplie de bile
porracée diſſoute; les inteſtins grêles étoient
entièrement ſphacélés , couverts d'eſcarres &
percés en pluſieurs'endroits ; mais ce qui étoje
plus étonnant encore , c'étoit la pâleur & la fém
chereſſe univerſelle des muſcles , des vaiſſeaux &
de toutes les autres parties du cadavre qui pa
roiſloient dépourvues de ſang & même de ſéro
ſités , ſi on en excepte les poumons & le cæur.
i
SECONDE OBSERVATION.
Joſeph Sulter , âgé de 26 ans , fuſilier de la
compagnie de Reding , entré à l'hôpital le 21
juillet , y mourut le 17 août. On le diſoit at
taqué de la noſtalgie depuis une vingtaine de
jours qu'il languiſſoit aux caſernes, où ilavoit pris
quelques remèdes, Il ſe plaignit, à ſon entrée ,
de friſſons ſuivis de chaleur ſupportable qui
revenoient tous les jours ou tous les deux jours
irrégulièrement; il éprouvoit par intervalles des
Juillet. Tome VII,
Aa
356 Journal
1
douleurs aux entrailles , des embarras à la poi
trine ; il étoit conſtipé , ſon pouls néanmoins
paroiſſoit naturel.
J'ordonnai un, lavement & un vermifuge
pour le ſoir , & le tartre ſtibié en lavage pour le
lendemain ; les vomiſſemens furent pénibles &
preſque fans effet ; les déjections peu abon
dantes & ſéreuſes; ce remède augmenta même
l'irritation de la poitrine. Ce malade fut ſaigné
une fois, purgé enſuite trois fois ſans ſuccès : les
lavemens & le petit - lait opéroient beaucoup
mieux , & comme la fièvre revenoit toujours à
l'ordinaire , qu'elle paroiſſoit de la nature des
intermittentes , & que l'appétit ſe ſoutenoit , je
n'héſiftai pas à lui preſcrire trois fois par jour la
décoction de quinquina, Le découragement du
malade qui étoit preſque toujours ſans fièvre ,
ſemhloit confiriner l'opinion de ſes camarades
ſur la maladie du pays , lorſque le 12 août , la
langue ſe montra rouge & ſanglante à ſon bout ,
& que l'abdomen ſe météoriſa : il avoit ſa par
faite connoiſſance quand il mourut pendant un
friffon le 17 août , après avoir paru plus tran-.
quille qu'à l'ordinaire.
L'inſpection de ſon cadavre a montré , comme
au précédent , les lobes du poumon engorgés ,
de Médecine militaire. 357
adhérens & livides , le coeur pâle & rempli de
ſang diſſous; il avoit de plus un épanchement
abondant de ſéroſités dans le péricarde & la
poitrine ; les inteſtins grêles étoient ſphacélés ,
couverts d'eſcarres & percés ; mais il y avoit de
plus qu'au premier une très – grande quantité
de matière liquide épanchée dans le bas- ventre ;
les muſcles & les vaiſſeaux étoient auſli très
pâles & comme deſſéchés.
TROISIÈME OBSERVATION.
François Bobin , âgé de 24 ans , de la com
pagnie de Pugin , entré à l'hôpital le 28 juillet ,
y eſt mort le 28 août ; il étoit malade depuis
douze 'à treize jours au quartier , où il avoit été
ſaigné & purgé pluſieurs fois. Je remarquai dans
ce malade les mêmes ſymptômes que dans les pré
cédens, la poitrine étoit ſeulement un peu plus
affectée, il crachoit du ſang : les douleurs étoient
plus fortes au bas-ventre , & le pouls étoit plus
élevé pendant la chaleur de la fièvre. Il fut ſaigné
quatre fois du bras & une fois du pied : cette
dernière ſaignée occaſionna le météoriſme du
bas-ventre , les accès augmentèrent, & le 12
août la langue devint rouge & ſanglante à ſon
bout. Quatre purgatifs doux furent donnés dans
cet intervalle ; ils n'ont jamais procuré de
Aa ij
358 Journal
1
copieuſes évacuations , & ils ont toujours aggravé
le mal. Le is , les pulſations du pouls s'étant
ralenties , j'ordonnai la décoction de quinquina ,
la continuation des laveinens & des fomentations :
l'application des véſicatoires aux jambes y a
cauſé la gangrène trois jours après.
Le petit-lait , quelquefois camphré , & les loks
béchiques n'ont point été oubliés. Le malade a
déliré le 27 ; il eſt mort le 28 après avoir été
couvert d'éruption iniliaire.
A l'ouverture du crâne , on a trouvé les mé
ninges livides & enflammés , le cerveau mollalle
& engorgé ; l'inſpection des viſcères de la poi
trine & du bas - ventre a montré les mêmes
déſordres qu'au premier ; la gangrène avoit ce
pendant attaqué de plus dans celui-ci les gros
inteſtin's qui contenoient auſſi quelques con
crétions blanches, très - fortement attachées à
leurs parois. Toutes les parties du cadavre
étoient auſſi fort påles & comme deſſéchées.
QUATRIÈME OBSERVATION ,
Gédeon Buffer , âgé d'environ 40 ans ,
de
la compagnie de Landwing , entré à l'hôpital
le 19 août , mort le 7 ſeptembre , ſe plaignoit
aux caſernes depuis une dixaine jours de petits
de Médecine militaire.
359
accès de fièvre intermittente , ſans qu'il eût
perdu l'appétit. Il fut émétiſé le lendemain de
ſon entrée à l'hôpital , purgé enſuite trois fois ,
& mis à l'uſage de la décoction de quinquina
trois fois le jour , fans oublier les lavemens , &c.
Il mangeoit la demi- portion , ſans être rafſafié ;
il crioit à la fains. Il ſe promena le 6 ſeptembre
hors de l'hôpital avec les autres convaleſcens ;
il rentra avec un peu d'émotion au pouls , ce
qui m'engagea à lui retrancher les alimens du
ſoir ; il ſe coucha , dormit une partie de la nuit ,
eut le friſſon dans la matinée du 7 ; 'il fe fit
couvrir & mourut fans qu'on s'aperçût d'au
cuns accidens fâcheux.
D'après cela n'eſt-il pas fort étonnant que
l'ouverture du cadavre ait montré , de même
qu'aux précédens , les poumons livides , engor
gés de fang , le coeur pâle , rempli de ſang
diſſous , les inteſtins grêles, gangrénés & par
femés d'eſcarres , le foie & la rate volumineux ?
CINQUIÈME OBSERVATION.
François Soudan , âgé de 27 ans , de la
compagnie de Paris , entré à l'hôpital le 25
août , mort le 4 ſeptembre , étoit malade aux
caſernes depuis feize jours ; il avoit été attaqué
A a iij
360 Journal
de fièvre remittente. Quand il s'eſt préſenté,
il avoit une oppreſſion très - forte , des douleurs
d'entrailles aſſez vives ; on l'a faigné deux fois.
La tiſane de calle avec la crême de tartre fut
employée & même répétée , ainſi que le petit
lait camphré , la décoction de quinquina , les
fomentations, les lavemens , la tiſane de bour
rache ; mais rien n'a pu arrêter les progrès de
cette 'maladie ; il eſt péri dans le friſſon de
ſon accès , le 4 ſeptembre.
L'ouverture de ſon cadavre , a découvert,
comme dans tous ceux que je viens de citer ,
la gangrène , principalement aux poumons &
aux inteſtins greſes, de même que l'appauvriſ
ſenient de tous les ſucs.
Aucun de ces cinq cadavres n'a préſenté le
moindre embarras dans l'eſtomac & le canal
inteſtinal ; il n'a paru ni bile , ni vers ,
cune matière glaireuſe. Les déſordres des
viſcères ſont d'autant plus étonnans , que les
ſymptômes qui ont précédé la mori , n'ont
rien annoncé d'extraordinaire . & quoique les
accidensaientété aſſez variés , & plus ou moins
longs dans chaque individu , l'effet de la gan
grène ſur le poumon & ſur les inteſtins grêles ,
n'y a pas moins exercé ſes ravages. Quel peut
ni au
de Médecine militaire. 361
être le principe de cette maladie , & pourquoi
ceux qui en ſont réchappés, ont-ils' montré
plus d'uniformité & de danger en général ? j'en
ai ci - devant décrit les ſymptômes ; il ſuffira ,
pour éviter les redites , de donner un feul
exemple , ehoiſi parmi les maladies les plus
graves & les plus variées.
SIXIÈME OBSERVATION.
Jacques Mayer , âgé de 25 ans , fuſilier de
la Lieutenance-colonelle , eſt entré le 14 juillet ,
à l'hôpital avec pluſieurs autres ſoldats attaqués
de la maladie décrite. Il y avoit ſept jours qu'il
éprouvoit le mal- aiſe , l'ennui & les laſſitudes
qui ont toujours précédé ce genre d'affection ,
& quatre jours qu'il avoit journellement un
friſſon pendant une demi- heure , ſuivi de cha
leur & d'une douce tranſpiration . Le même
accès' a reparu régulièrement tous les jours
juſqu'au 22 , malgré deux ſaignées que j'avois
ordonnées, parce qu'il ſe plaignoit de difficulté
de reſpirer & de vertige ; je donnai enſuite un
émétique en lavage & un purgatif : c'eſt après
ce dernier remède, que la fièvre acquit beau,
oup plus, de force , que les paroxiſmes furent
plus longs & les douleurs à la tête plus fortese
Aa iv
362 Journal
Ce malade fut encorerefaigné deux fois au bras ;
le 23 ; les pulſations devinrent encore plus fré
querites pendantles redoublemens; deux onces de
manne & quatre onces de caſſe en trois verrées
dans la matinée du 24 , aggravèrent le mal , fans
produire de grandes évacuations. La , dypínée
ayant conſidérablement augmentée , ' & les bains
de pieds, les lavemens & le petit - laitn'ayant
produit aucun changement, j'ordonnai le 26 ,
d'accord avec M. Duret , chirurgien -major de
Sonnenberg , la faignée du pied ; ce fut bieri
autre choſe : l'oppreſſion devint très- forte ; le
délire ſe manifefta, auſſitôt ; les pulſations ſe
firent ſentir à 139 par minute . Un bain de pieds
& quelques gouttes de liqueur anodine minérale
d'Hoffman , parurent tout calmer , & le malade
reprit connoiſſance ; mais le bas- ventre le mé
téoriſa auſſitôt d'une façon extraordinaire 31 il
devint douloureux.; les urines s'arrêtèrent; les
fomentations , le petit -lait , les lavemens ne pro
duifirent aucun effet : ce malade avoit une foif
que rien n'étanchoit.
: Le 27 , il ſe trouva mieux après une éruption
de boutons rougeâtres mélangés de pourpre ;
tes exanthèmes diſparurent le ſoir , alors le
pouls fut concentré, le malade perdit connoiſ.
3
de Médecine militaire. 363
fance , il chaſſa aux mouches toute la nuit :
malgré les apparences de gangrène aux viſcères
du bas - ventre , j'ordonnai fes véſicatoires aux
jambes; les fomentationsanimées , les lavemens
furent continués , je preſcrivis auſſi le petit
lait camphré.
Le 28 , même état : l'abdomen étoit toujours
plus tendu ; les véſicatoires . n'avoient rien
produit. J'ordonnai trois verrées de décoction
de quinquina édulcorée & aroinatiſée avec
l'eau de fleurs d'orange ; ce remède augmenta
la force du pouls , produiſit trois felles très
fétides , noires & glaireuſes.
Le 29 , le malade ſe trouva plus fort; je lui
preſcrivis trois doſes de la même décoction &
des lavemens de même genre ; il fit encore des
déjections putrides, il urina abondamment. Les
véſicatoires, avoient formé une eſcarre gangré
neuſe quieft tombée quelques jours après. La
décoction de quinquina a été continuée juf
qu'au 10 août ; j'y fis ajouter la rhubarbe
ſur la fin . Pendant ce temps le malade a
évacué pluſieurs portions de tuniques inteſti
nales entièrement putréfiées. Les lavemen's
avec le quinquina n'ont pas peu contribué à
faciliter l'expulſion de ces membranes ; le bas
A
364 Journal
autres
ventre n'étoit plus météoriſé; le malade allant ſen .
ſiblement mieux , il commenca le 14 à prendre
des crêmes de ris : j'ai fait augmenter par
gradation ſes alimens juſqu'au 29 , qu'il ſorut
en parfaite convaleſcence ; il ſe porte bien
aujourd'hui.
Le cours de cette maladie a été de cin
quante - trois jours.
Les huit ſoldats entrés pour fièvre intermit
tente , & qui ont contracté à l'hôpital la fièvre
maligne , ont montré moins de danger que les
mais leur convaleſcence a été plus
longue.
Les deux infirmiers qui en ont auſſi été
attaqués , ſoit en ſervant les malades , ſoit par
l'effet du miaſıne répandu dans les ſalles , ont
été en très- grand danger. Le premier , Pierre
Joubeſtjean , languiſſoit depuis cinq à fix jours
Jorſqu'il s'eſt alité le is juillet , il n'a été
radicalement guéri que le 31 août; le ſecond
Claude Bouvier , s'eſt mis au lit le 17 août ,
& n'a été en parfaite ſanté que le 30. ſeptembre :
les véficatoires & la décoction de quinquina
les ont tiré d'affaires.
Il réſulte de ces obſervations, que les faignées
trop répétées n'ont point arrêté les déſordres
de Médecine militaire. 365
de l'inflammation , que les purgatifs ont toujours
aggravé le mal , qu’un émétique dans le prin
cipe produiſoit de bons effets, mais qu'il étoit
dangereux plus tard ; que les tempérans , les
nitreux , les acides , le camphre , les lavemens ,
les fomentations émollientes acidulées étoient
plus appropriées , quoique la fièvre ne fût pas
ſouvent violente. Les loks , le petit-lait & la
tiſane de bourrache convenoient également ;
les véſicatoires appliqués de bonne heure
aux jambes, opéroient très - efficacement; mais
le remède par excellence a été la décoction de
quinquina aromatiſée & édulcorée ; on la don
noit par verrées trois ou quatre fois le jour.
Quoique le vin ait paru ſouvent très- bien
indiqué , il en eſt cependant toujours réſulté de
mauvais effets. J'ai eu la plus grande attention
de faire ſouvent renouveler l'air & de brûler du
vinaigre dans les falles.
Où trouver la cauſe d'une maladie auſſi
extraordinaire ? dépendroit- elle du régime ? les
ſoldats auroient- ils été trompés dans leur nour
riture ? la grande quantité d'eau -de-vie qu'ils
avoivent bu , ne pouvoit -elle pas alors être falli
fiée ? La langueur à laquelle la plupart des
ſoldats ont été en proje avant d'entrer à l'hôpital
366 Journal
ſembleroit indiquer quelque vice de cette nature
Cependant onze hommes, y compris deux
infirmiers , ont paru avoir contracté la maladie
dans nos infirineries ; mais ne peut- il pas fe
faire encore que ces neuf ſoldats en euſſent
apporté le germe des caſernes ! Il eft du
moins certain que le mal s'eſt aggravé ici
par les exhalaifons répandues dans les falles
fort reſſerrées , & où l'air circule difficilement,
& encore plus par le 'miaſine & la contagion
renfermés dans les matelas qui ſont très-anciens
& dont la laine n'a jamais été lavée. Cepen
dant les excrémens & la pourrirure dont elle a
éré ſi ſouvent pénétrée pendant les épidémies,
les dyſſenteries & autres maladies contagieuſes,
doivent l'avoir imprégnée d'une purréfaction
meurtrière , qui s'en élève plus particulièrement
en été ; de- là naiſſent tous ces maux dont j'ai fi
ſouvent rendu compte. Heureuſement ces mêmes
cauſes ne pourront plus avoir lieu long- temps ;
l'établiſſement d'un nouvel hôpital très- commode
dont je donnerai inceſſamment la topograhie ,
& les précautions qu'a pris M. Paſcalis de la
Seſtière , commiſſaire des guerres, pour que tout
foit renouvelé & lavé , nous mettront à l'avenir
à l'abri de ces funeftes accidens.
de Médecine militaire.
367
R E M A Ré U E S.
La fièvre rémittente maligne , dont M.
Charmeil nous donne la deſcription , a
quelque rapport avec celle que préſente
M. Martin : ceux qui en furent attaqués ,
quoiqu'avertis par le mal- aiſe , les laffi
tudes ſpontanées, le friſſon , la foibleſſe &
l'intermittence du pouls , qui quelquefois
auſſi étoit comme le naturel , ſortoient ,
buvoient, mangeoient les dix premiers
jours comme s'ils n'avoient pas été ma
lades , & cette fauſſe ſécurité les retenoit
aux caſernes pendant cet eſpace de temps
qu’on eût pu employer précieuſement à
tes traiter. Mais bientôt le météoriſme du
bas-ventre , une ſoif inextinguible , l'aug
mentation de la chaleur de la peau , l'op
preſſion , ła rougeur du bout de la langue
qui étoit comme enſanglantée , annon
çoient , avec la gravité de la maladie , que
la terminaiſon gangréneuſe n'étoit pas
éloignée. Ceux qui ont éprouvé des exan
368 Journal
thèmes, en étoient communémentſoulagés.
M. Charmeil , qui a ouvert les cadavres
de ceux qui ont ſuccombé à cette fâcheuſe
maladie , a preſque toujours obſervé la gan
grène , le ſphacèle aux inteſtins ; ils étoient
parlemés d'eſcarres gangréneuſes, & percés
en pluſieurs endroits; mais ce qui eſt par
ticulier à cette eſpèce de maladie , & ce
qui préſente un phénomène aſſez rare
c'eſt la paleur , la ſéchereſſe des muſcles ,
des vaiſſeaux & de toutes les autres parties
du cadavre , qui paroiſſoient comme
dépourvus de ſang & même de ſéroſité..
De cinq de ces malades qui ont ſuc
combé , aucun n'a rendu des . vers ; ils
ſont preſque tous morts dans le friſſon ;
des déjections bilieuſes ont été rares ; les
purgatifs ont preſque toujours aggravé le
mal : il paroît que les ſaignées étoient
encoremoinsavantageuſes; les véſicatoires
ont réuſſi à quelques- uns , malgré qu'il
en réſultât quelquefois des eſcarres gan
gréneuſes.
de Médecine militaire. 369
Ceux qui ont échappé à cette terrible
maladie , ont éprouvé preſque tous une
éruption de boutons pourprés : le quin
quina , le camphre à forte doſe , fut aſſez
conſtamment ſuivi de bons effets ; il pro
duiſoit quelquefois des évacuations très
fétides , noires & glaireuſes ; d'ailleurs il
ſoutenoit les forces. Cette maladie ſe com
muniqua aux infirmiers qui ſervoient les
malades qui en étoient attaqués.
On voit par ce rapport ſuccinct, qu'elle
étoit vraiment maligne , & qu'on pouvoit
même la ſoupçonner d'être contagieuſe. M.
Charmeil , à qui rien n'échappe de tout ce
qui peut donner des éclairciſſemens utiles,
& qui eſt bon juge en cette partie , entre à
ce ſujet dans le détail le plus ſatisfaiſant; il
mérite d'être conſulté : nous penſons ,
comine lui , qu'il eſt difficile d'aſſigner la
vraie cauſe de cette fièvre pernicieuſe ; &
c'eſt en ce ſens ſur - tout qu'on peut la
comparer à celle obſervée à Bitche.
370 Journal
M É MO I RE
SUR UN DÉPÔT AU FOIE
Par M. FOLLAIN , Médecin de l'hôpital
de Grandville.
LE nonimé Bifot,âgé de 22 ans , d'une taille
ordinaire , d'un tempérament ſec & bilieux
ſoldat au régiment de Berwick , alors en garniſon
à Grandville , fut apporté à l'hôpital dudit lieu
le 16 décembre 1781 .
Cet homme ſe plaignoit d'un mal - aiſe uni
verſel , avec un violent mal de tête & la rel
piration un peu gênée ; il avoit le pouls dur &
fréquent, le viſage enflammé, la langue sèche ,
& de l'ardeur à la peau.
Je lui preſcrivis une ſaignée du bras , & je le
mis, à l'uſage d'une tiſane faite avec une décoc
tion d'orge , le miel & le vinaigre ; comme il
n'alloit pas facilement à la garde -robe , je lui
fis donner un lavement éinollient, & deux heures
après un bain de pieds.
Le ſoir ayant trouvé le ſang couenneux , le
pouls étant toujours très -dur , je lui fis réitérer
la
de Médecine militaire.
371
la ſaignée ; & comme la toux étoit ſurvenue
& qu'elle étoit fréquente , je lui fis faire une
émulſion édulcorée , avec le ſirop de vio
lettes .
Le lendemain , les accidens étant les mêmes
je fis continuer la même tiſane , ainſi que les
lavemens & les bains de pieds.
Le troifième jour , le pouls n'étoit pas ſi dur;
mais les autres ſymptômes étoient toujours auffe
urgens. De plus , dans la nuit du ſecond au
troiſième jour , le inalade alla pluſieurs fois à la
garde-robe, ce qui m'engagea à lui paſſer ce
jour- là un léger minoratif qui lui fit rendre
beaucoup de matières ſanguinolentes & glai
reuſes , fans cependant qu'il eût reſſenti aucunes
tranchées .
Le quatrième jour au matin , le malade avoit
la face tout- à - fait changée ; les ſelles avoient été
fréquentes pendant la nuit ; il n'avoit eu aucun
ſommeil : alors à la place de la décoction d'orge,
je lui fis donner celle de riz , & je fis édulcorer
l'émulſion avec le ſirop de coings au lieu de
celui de violettes.
Le cinquième jour , le malade alla encore
beaucoup à la garde-robe , ſans cependant ref
fentir aucune colique ; mais il ſe plaignit d'une
Juillet. Tome VII. Bb
372
Joumal
vive douleur à la région de l'eſtomac : en palpant
cette partie , je trouvai la région épigaſtrique
d'un volume conſidérable.
Je ne ſavois à quoi attribuer la cauſe d'un
accident auſſi ſubit , le malade ne s'étant jamais
plaint de cette partie. Cependant il s'affoibliſſoit
de plus en plus : je fis appliquer des fomen
tations éinollientes ſur cette tumeur , & continuer
l'uſage des médicamens déjà preſcris.
Le ſixième jour , mêmes accidens , même
traitement ; mais la tumeur augmentoit ſenſible
ment.
Le ſeptième jour , le malade ſuccomba à fa
maladie.
Delirant connoître la cauſe & la Nature de
cette tumeur, qui avoit fait des progrès ſi rapides,
je fis faire l'ouverture du cadavre par le Chirur
gien- major de notre hôpital. Après l'inciſion des
tégumens du bas- ventre , nous fumes ſurpris du
volume dufoie qui occupoit toute la région de
Peltomac ; la couleur de ce viſcère étoit dans ſon
état naturel : le chirurgien donna un coup de bif
touri à ſes bords , & la ſubſtance ne nous parut
point altérée ; cependanten allant plus avant , &
donnant un coup d'inſtrument tranchant vers la
partie moyenne , il ſortit avec impétuoſité , & en
4
de Médecine militaire.
373
abondance, une matière purulente , ſi fétide ,
qu'il ne nous fut pas poſſible d'examiner les
autres viſcères : ce dépôt devoit contenir plus
de deux livres de matière,
OBSERVATION
Sur un Dépot au foie.
Par M.DARQUIER , Chirurgien-major de
l'hôpital militaire de Béthune.
LE 20 octobre 1784 , le nominé Janen , natif
d'Autun en Bourgogne , âgé de 28 ans , dragon
au régiment de Penthièvre , compagnie de Gir
val , eſt entré à l'hôpital militaire de Béthune
pour s'y faire traiter d'une tumeur ſituée entre
l'hypocondre droit & la région ombilicale. Cette
tumeur étoit l'effet d'une contuſion violente ,
produite ſur cette partie par l'arçon de la felle
dans une chute queluiavoit fait faire ſon cheval,
au mois d'avril précédent , en s'abattant ſur lui.
Depuis ce temps, il reſſentit ſous les fauſles
côtes droites, une douleur plus ou moins vive ,
qu'il négligea d'abord , mais qui , au bout de
trois mois devint fi violente , qu'il fut obligé
B
bij
374
.
Journal
1
d'aller chercher du ſecours à l'hôpital d'Heſdin ,
où ſon régiment étoit alors en garniſon. Il ne
paroiſſoit à cette époque dans l'endroit doulou
reux , qu'une petite' tumeur dure & circonf
crite. Pluſieurs faignées , des boiſſons délayantes,
les topiques émolliens & réſolutifs , ne purent
ſoulager le malade , ni empêcher la tumeur de
s'accroître , & l'on eut recours avec auſſi peu de
ſuccès à un large emplâtre véſicatoire , qu'on
appliqua ſur cette partie. La tumeur continua
d'augmenter de volume , & au bout d'un
mois elle rempliſſoit tout l'eſpace compris entre
la ligne blanche & les extrémités antérieures
des fauſſes - côtes droites. Ce fut alors que le
régiment reçut l'ordre de paſſer à Béthune ,
& que le malade fut tranſporté ſur un chariot de
bagage à l'hôpital militaire de cette ville. Nous
examinâines la tumeur avec le chirurgien -major
du régiment, qui voulut bien nous informer
de toutes les circonſtances qui avoient précédé
l'état de cette maladie devenue très- grave. Il n'y
avoit aucun changement de couleur à la peau ,
& quoique la tumeur eût le même volume marqué
ci- deſſus , elle avoit conſervé toute fa dureté ,
& le tact le plus attentif ne découvroit aucune
fluctuation ; mais elle étoit extrêmement dou
.
de Médecine militaire.
375
loureuſe , fur- tout dans un point qui répondoit
vers l'extrémité de la troiſième &quatrièine fauffez
côte : une fièvre lente ſe faiſoit ſentir fans
interruption depuis l'époque de l'aceroiſſement
de la tumeur.
La ſituation de cette tumeur , ſa dureté , la
lenteur avec laquelle elle s'étoit forinée , parut
caractériſer un engorgement au bord tranchant
du foie ; & la douleur locale , jointe à la fièvre
lente que le malade éprouvoit , annonçoit une
ſuppuration profonde : l'indication étoit donc
d'aider la Nature dans un travail qui ſeul pouvoit
conduire le malade à la guériſon , mais qu'elle
exécutoit avec tantde lenteur , qu'il étoit à
craindre que fes efforts ne fuſſent inſuffiſans ,
ou que quelqu'évènement malheureux , tel que
la -métaſtaſe , un épajichement intérieur , ne la
traversât en terminant tout-à- coup les jours du
malade,
De tous les moyens propres à remplir cet
objet , le feu appliqué ſuivant la méthode de
M. Pouteau., & recominandé par ce praticien
dans les cas à - peu -près ſemblables à celui - ci ,
me parut le plus convenable. Je me difpofois à
le nettre en uſage , quand de nouveau x lymp
tômes attirèrent mon altention & mes ſoins.
B b iij
376 Journal
C'étoient ceux d'une inflammation du basa
ventre : il fallut, malgré la foibleſſe du malade ,
lui faire une ſaignée. Les bains , les lavemens ,
les boiſſons délayantes légèrement nitrées furent
employées , & en peu de temps le calme' ſe ré
tablit , & me permit de m'occuper de la maladie
principale. Ayant donc préparé un cylindre de
coton , je le fis conſumner ſur le point le plus
faillant, & le plus douloureux de la tumeur , en
préſence de M." Leſur médecin de l'hôpital mili
taire , & de Bligny chirurgien -major du régiinent.
Au bout de quelques heures , le malade éprou
voit déjà un foulagement inarqué; la nuit fut
très- tranquille : le lendemain l’eſcarre fut panſé
avec le digeſtif ordinaire ; le quinquina , admi
niſtré avec précaution , parutpropre à relever les
forces du malade , &en même temps à accélérer
la ſuppuration.
Notre attente ne fut pas vaine ; car cinq à
fix jours après l'application du moxa , nous
aperçumes une fluctuation profonde , mais aſſez
manifeſte pour nous déterminer ſur le champ à
donner iſſue au fluide , dont la préſence étoit
ſuffiſamment annoncée. L'inciſion fut faite en
forine de T , & donna iſſue à environ quatre
onces de matière tenue & rouſsâtre , dont le
de Médecine militaire.
377
foyer étoit dans la ſubſtance du foie : la plaie
fut panſée mollement avec de la charpie sèche.
II ſurvint, deux heures après le panſement , une
hénorragie légère que le chirurgien de garde
arrêta facilement avec l'agaric & un peu de
compreſſion. Au panſement du lendemain , l'ap
pareil étoit imbibé de pus , & la tumeur ſen
ſiblement affaiſſée. La charpie fut enduite de
digeſtif ſimple pendant quelques jours , après
leſquels on ſupprimalonguent,& l'on ſe borna
pour tout topique à une fomentation émolliente
& réſolutive dans laquelle les compreſſes étoient
trempées.
Dix ou onze jours après l'opération , la fièvre
n'avoit plus lieu , mais les forces ne revenoient
point , & le pus que fourniſſoit la plaie avoit
rarement la conſiſtance deſirable ; il reſtoit encore
de l'engorgement. On joignit l'uſage des fon
dans & des martiaux à celui du quinquina, pour
renforcer toute la conſtitution & augmenter
l'action des vaiſſeaux engorgés : enfin trois ſe
inaines après l'ouverture du dépôt , l'état du
malade s'améliora à tous égards ; les forces ſe
rétablirent ; le teint devint meilleur ; il fut même
en état de ſe lever & de ſe proinener dans la
falle. En un mot tout annonçoit une guériſon
B. b iv
378 Journal
prochaine, quand ſon indocilité fit évanouir des
eſpérances ſi bien fondées. Il ne put s'aſſujettir
au régime qui lui étoit reconimandé; & après
pluſieurs indigeſtions , il fut attaqué d'une fièvre
qui eut bientôt tous les caractères de la fièvre
d'hôpital. Il fut confié alors à M. Leſur , pour
lui adminiſtrer les remèdes convenables ; mais
malgré les ſoins de cet habile médecin , Janen
parut devoir ſuccomber à cette dernière épreuve.
La fièvre , qui ſubſiſtoit toujours avec les appa
rences d'une fièvre étique , les pertes conſidéra
bles qu'il faiſoit par ſa plaie , & qui étoient aug
mentées par de nouvelles collections de pus dans
les environs, qui avoient exigé autant d'inciſions
particulières , toutparoiſſoit devoir précipiter les
jours . Nous eûmes néanmoins la ſatisfaction de
voir inſenſiblement nos craintes ſe diſſiper , &
Ja Nature prendre enfin le deſſus. Trois mois
áprès la dernière alarme , les forces du malade
lui permirent déjà de ſortir de l'hôpital pour aller
Te promener à la campagne. Convaincu par fa
propre expérience de la néceſſité du régime, if
l'obſervá avec une ſcrupuleuſe exactitude , & ſa
ſanté fut bientôt complètement & folidenient ré
tablie. La plaie cependant ne fe cicatrifoit pas; on
ſe détermina à l'envoyer aux eaux de Bourbonne:
de Médecine militaire. 379
il y alla deux années de ſuite , & en revint la
ſeconde fois' ft parfaitement guéri , que depuis
il n'a plus reſſenti là moindre indiſpoſition,
malgré la fatigue du ſervice auquel il étoit
aſſujéti.
REMARQUE S. ,
L'obſervation de M. Follain eſt très
intéreſſante & très-bien préſentée: il paroît
que la tumeur exceſſive & profonde du
foie , étoit la ſuite d'une inflammation à
ce viſcère , que les ſaignées & les remèdes
les mieux indiqués ne purent parvenir à
réſoudre ; car rien n'annonce qu'elle ait
été faite par conjeſtion. Il ſe forma donc
un abcès aſſez profond, qui cependant ne
donna aucune preuve poſitive de ſon exif
tence, ni aucune marque de fluctuationſen
ſible , quoique , par l'ouverture qui en fut
faite après la mort , il en ſortit une quantité
prodigieuſe de matière purulente & fé
tide ; mais cet abcès , s'il avoit pu être bien
reconnu , n'étoit guère ſuſceptible de l'opé
ration ; & quand on auroit pu en meſurer
380 Journal
les dimenſions , & porter l'inſtrument
juſque dans ſon foyer , il n'en auroit ré
ſulté aucun avantage , & le pus trop pro
fondément ſitué, n'auroit pu avoir une
iſſue favorable : on parvient cependant
quelquefois à la déterminer , en appli
quant ſur la tumeur , qui fait preſque
toujours faillie au dehors , des topiques
& des maturatifs capables d'accélérer la
collection du pus , & de le préſenter pour
ainſi - dire à l'extérieur ; mais ces excep
tions ſont rares ; & pour réuſſir & juſti
fier l'opération , il faut en outre qu'il ſe
forme des adhérences de la tumeur avec
les parties environnantes.
· On trouve dans le deuxième volume
des, Mémoires de l'Académie royale de
Chirurgie , page 60 , le détail d'une opé
ration faite par feu M. Petit , fils, qui
avoit reconnu un abcès au foie , & l'avoit
ouvert avec ſuccès ; mais il avoue, lui
même que cet abcès étoit ſeulement à la
ſurface & non dans la profondeur de la
>
de Médecine militaire.
381
fubftance du ſoie, & qu'il s'étoit formé des
adhérences avantageuſes pour l'évacuation
du pus. Au moyen de ces adhérences ,
quand elles ſe forment au voiſinage des
parties qui ont des cavités qui conduiſent
au dehors ; la Nature , en les ouvrant, dé
termine quelquefois des évacuations fa
lutaires , & l'on en trouve des exemples
dans le même volume cité page 66 : mais
le malade , qui eſt le ſujet de l'obſervation
de M. Follain, n'auroit guère pu profiter de
cet avantage, quand la Nature auroit ouvert
cette voie , & que l'abcès auroit formé des
adhérences avec les inteſtins. Le dévoie
ment ſembloit peut- être d'abord favoriſer
cette opinion & donner cette eſpérance ;
mais la matière de l'abcès étoit trop conſi
dérable , d'une qualité trop fétide , & les
forces étoient trop abattues , pour que le
malade ait pu en ſupporter l'effet. Outre
l'obſervation dont on vient de parler ,
il faut conſulter le Mémoire de M. Mo
rand , ſur les abcès au foie ", conſigné
382 : Journal
dans les mêmes Mémoires de l'Acadé
mie de Chirurgie , page 69 , pour ſe
convaincre du peu d’eſpoir que donnent
ces ſortes de terminaiſons.
L'obſervation de M. Darquier ne mérite
pas moins d'attention que celle préſentée
par M. Follain ; & le réſultat en fut heu
reux. La tumeur qu'il décrit , fitụée versi
l'extrémité de la troiſième & de la qua
trième des fauſſes -côtes, étoit d'abord dure
& circonſcrite ; elle étoit la ſuite d'une
chute de cheval , & elle avoit été produite
par la compreſſion de l'arçon de la ſelle.
Les ſaignées , les délayans , les réſor
lutifs , les topiques de tout genre furent
d'abord employés, ſans beaucoup de ſut-,
cès. La tumeur s'accrut & devint très
conſidérable , mais ſans aucun change
ment à la peau ; elle étoit toujours dure
& on n'y remarquoit aucune fluctuation.
La fièvre lente ſurviņt, & bientôt on s'ap
perçut que c'étoit un abcès au foie , & on
craignit que la ſuppuration ne fûtprofonde.
de Médecine militaire. 383
Pour aider lå Nature qui , dans cette
circonſtance agiſſoit trop lentement , &
faiſoit craindre l'inutilité de ſes efforts ,
M. Darquier ſe détermina à appliquer le
moxa ſur le point le plus ſaillant & le plus
douloureux : le ſoulagement qu'il produiſit
fut prompt , & ce fut alors qu'il fut en
état de s'aſſurer par le tact qu'il y avoit
un abcès au foie , que la fluctuation étoit
ſenſible, & qu'il pouvoit ſans riſque donner
iſſue au fluide. Il fit en conſéquence une
inciſion aſſez profonde qui produiſit l'éva
cuation d'une matière tenue & rouſſâtre ;
il ſurvint quelques jours après une hémor
ragie qu'on put arrêter ; enfin parut le
vrai pus , donton facilita la ſortie par des
fomentations émollientes , & dont on amé
liora la qualité par l'uſage du quinquina :
on rejeta des panſemens toute eſpèce
d'onguent.
Trois ſemaines fuffirent pour rendre
l'état de ce malade très- ſatisfaiſant, &
tout promettoit une terminaiſon heureuſe
384 Journal
de cette maladie , quand des défauts ré
pétés dans le régime , multiplièrent les
indigeſtions , & le réduiſirent aux abois :
heureuſement que la plaie fourniſſoit abon
damment , & qu'il ſe frt de nouvelles
collections de pus dans les environs , au
quel on donna iſſue; car ſans ces ſecours ,
il eſt probable que la fièvre ſurvenue , &
dont le caractère étoit mauvais , auroit
emporté le malade. La diette , les boiſſons
adouciſſantes , l'adminiſtration du quin
quina , l'attention d'entretenir l'évacuation
du pus , & les ſoins fages & multipliés
qu’on prit de ce malade , le remirent une
Téconde fois en état de ſe lever , de ſortir
& même de ſe promener à la campagne ;
le danger qu'il venoit de courir par la
faute , le rendit ſage, & il fut ſolidement
& complétement guéri au bout de trois
mois. Cependant la cicatrice de la plaie
ſe faiſoit lentement & très- difficilement;
mais les eaux de Bourbonne l'achevèrent
& la rendirent ſolide.
de Médecine militaire. 385
On voit par cette obſervation , que l'ap
plication des topiques pour amollir la
tumeur & les parties circonvoiſines , n'eft
preſque jamais inutile , & qu'ils la déter
minent ſouvert à préſenter plus de ſurface
à l'extérieur , ce qui facilite les moyens
de l'attaquer. L'application du moxa eſt
encore plus déciſive, puiſqu'en détruiſant
les tégumens, & en donnant plus de mou
vement à l'humeur ſoumiſe médiatement
à ſon action , il parvient à rendre la tumeur
plus faillante & la fluctuation plus ſenſible.
C'eſt ſur les tumeurs de cette eſpèce ſur
tout , originairement indolentes, ou pro
fondément ſituées , qu'il faut employer
le moxa , qui , quoiqu'il paroiſſe effrayant
à quelques-uns , produit ſouvent un fou
lagement très-prompt, & qu'on n'auroit
d'abord oſé ſe promettre , comme cela
eſt arrivé dans le cas préſenté.
On ne peut guère comparer ces deux
obſervations entr'elles , que relativement
à l'organe affecté ; çar des deux abcès , l'un
386 Journal
produit par une cauſe externe , n'étoit ni
auſſi grave , ni auſſi étendu que l'autre ;
& il put être attaqué avec l'inſtrument,
après avoir été comme préparé par l'ap
plication du moxa ; l'autre au contraire
étoit trop profond , trop conſidérable pour
admettre les mêmes ſecours de la chirurgie,
&la Nature fut d'ailleurs inſuffiſante pour
déterminer une criſe qui auroit pu en
tenir lieu .
PRECIS
1
de Médecine militaire.
387
OBSERVATIONS
CHIRURGICALES
FAITES
À L ' H Ô P I T A L D'ORLÉANS.
Par M. MAUSSION , Chirurgien en chef
de cet hôpital.
Ulcère gangreneux.
Sivun VAIN Boilmorin , âgé de 19 ans , natif de
la Marche , étant tombé , le 28 décembre 1781 ,
ſur le bord d'un banc , ſe fit une plaie contuſe
avec perte de ſubſtance à l'une des jambes. Les
trois ou quatre premiers panſemens furent faits
avec un onguent auquel on ſubſtitua l'eau de
vitriol , pour détruire quelques taches gangré
neuſes. Ce malade entra alors à l'hôpital d'Or
léans , le 9 janvier 1782 , avec un ulcère rond ,
dont les bords étoient élevés & calleux , & le
fond gangréné.
Mes premiers ſoins furent de rafraîchir les
bords de l’ulcère ; le fond fut couvert de plu
maceaux chargés d'onguent de ſtyrax, & mouillés
avec la décoction de quinquina. Le malade eur
Juillet , Tome VII.
Сс
388
Journal
pour boiſſon l'infuſion de quinquina ; les apo
zèmes anti- fcorbutiques ne furent pas oubliés
à cauſe du mauvais état des gencives : tous ces
moyens furent employés juſqu'au 24 , temps
où l'ulcère étant bien détergé , fut panſé ſeu
lement avec la charpie sèche juſqu'à l'entière
cicatrilation . Le malade ſortit de l'hôpital le
11 février parfaitement guéri.
Gangrène humide occaſionnée par un flegmon ædé
mateux malin , à la ſuite d'unefièvre quarte.
Martial Sencé , âgé de 21 ans , natif de
Limoges , éprouva , à la ſuite d'une fièvre
quarte qu'il avoit depuis ſix mois , une inflam
mation qui , tout- à- coup , s'étendit depuis les
doigts du pied droit juſque vers le inollet de la
jambe. Les violentes douleurs que le malade
reſſentoit dans les premiers momens, la tenſion
& la grande chaleur de la partie affectée, déter
minèrent ceux qui lui donnèrent les premiers
foins à couvrir toute la jambe d'un cataplaline
émollient & anodin , qui fut continué deux
jours.
Le 1." janvier 1782 , je vis ce malade qui
s'étoit rendu à l'hôpital , & je reconnus un
flegmon démateux très - malin , gangréné
de Médecine militaire, 389
dans pluſieurs endroits , & principalement ſur
le tarſe , ce qui m'obligea à faire quelques
ſcarifications qui furent couvertes de plumaceaux
mouillés avec la décoction de quinquina , &
chargés d'onguent de ſtyrax ; un cataplaſme
fait avec cette même décoction fut appliqué
par-deſſus. Le malade fut mis à la diette & à
l'uſage d'une boiſſon de quinquina.
Le 2 , l'inflamination de démateuſe avoit fait
beaucoup de progrès ; elle ſe portoit juſque
vers le genou : de nouvelles taches de gan
grène , au nombre de cinq à fix , & à quelque
diſtance les unes des autres, ſe montrèrent le long
de la jambe du côté externe ; celle qui occupoit le
tarſe s'étoit beaucoup plus étendue , & étoit
plus profonde. Le même jour , le nialade
avoit beaucoup de fièvre ; il fut mis à l'uſage
du vin de quinquina ; on fit des ſcarifications
fur tous les endroits gangrénés ; elles furent
pareillement continuées ſur le tarſe : le panſes
ment fut le même que celui de la veille.
Le 3 , la jambe & la moitié de la cuille
étoient monſtrueuſes , les taches de gangrène
étoient beaucoup multipliées : l'inflammation &
l'oedematie ſe portèrent juſqu'au haut de la hanche.
Ce fut dans cet état fâcheux pour le malade,
Сcij
390
Journal
)
que je me déterminai à mettre en uſage des
toniques plus actifs , afin d'augmenter le reſſort
des fibres trop relâchées , & d'empêcher la
ftagnation de l'humeur morbifique. Je fis donc
couvrir le pied , la jarnbe & une partie de la
cuiſſe , d'une elpèce de cataplaſme, compoſé de
graine de moutarde miſe en poudre , d'eau- de- .
vie camphrée & de ſel ammoniac, Malgré les
bons effets que ce nouveau remède fembloit
produire en arrêtant les progrès des eſcarres
formées , il en parut néanmoins une multitude
d'autres plus ou moins profondes , & dont
quelques- unes n'affectoient que l'épiderme.
Ce fut le 9 février que le nombre des taches
de gangrène ſe fixa ; le même jour , les prin
cipales eſcarres annoncèrent une ſéparation
prochaine. L'application de ce même topique fut
régulièrement continuée , & le malade fut panſé
deux fois le jour , à cauſe d'une quantité ſurabon
dante de ſéroſité purulente qui découloit des
endroits d'où on avoit emporté , par l'inſtrument,
des portions de gangrène , & qui inondoit tout
l'appareil & niême le lit. Cette ſuppuration
féreuſe fut conſidérable juſqu'au 16 ; elle
diminua à la ſuite d'un dévoiement ſurvenu
qui dura quelques jours , & qui fut arrêté par
de Médecine militaire.
391
les aſtringens. Pendant ce temps , je travaillois
à rappeler la ſuppuration , en faiſant laver les
plaies avec une forte décoction de quinquina ,
en les faiſant couvrir de plumaceaux garnis
d'onguent de ſtyrax, & imbibés de la même
décoction , & en continuant toujours le même
topique. Le pus commença en effet à ſe lier
& à avoir une meilleure qualité vers le 22 ou
le 23 ; il devint tout- à - fait louable vers le 29 ,
temps où les principales eſcarres furent entiére
ment ſéparées. Les plaies ſe détergèrent mêine
aſſez promptement : la plus confidérable qui cou
vroit le tarſe & le portoit vers la malléole ex
terne , avoit découvert tous les tendons extenſeurs
des doigts du pied , ainſi que ceux des jambiers
& péroniers ; elle avoit ſept pouces de long
ſur trois de large : de deux autres qui' occu
poient la partie antérieure & externe de la
jambe , l'une avoit trois pouces de long ſur
deux de large ; celle-ci avoit beaucoup attaque
Je jambier antérieur ; l'autre étoit un peu moins
conſidérable : toutes les autres eſcarres gangré
neuſes de la jambe & de la cuiſſe , ſuivirenie
la même marche , & les plaies ſuppurèrent de
manière à être détergées en peu de temps. Le
malade , qui avoit aſſez bien ſuivi mon avis a
Cc iij
392 Journal
eut la douce ſatisfaction de s'apercevoir , par le
retour du calme, que l'orage qui menaçoit ſes
jours étoit tout- à - fait diſſipé. En effet, la fièvre
diſparut , & le ſommeil , dont il avoit été privé
juſque-là , vint le conſoler & concourir au
rétabliſſement de fa ſanté.
: Je ne m'occupai plus alors qu'à conduire
toutes ces plaies à une bonne cicatrice , &
pour y parvenir , je fis continuer l'uſage intérieur
du quinquina ; je les fis panſer mollement, &
je purgeai de temps en temps le malade. Vers
le 15 février , lorſque toutes les plaies étoient
dans le meilleur état poſſible , & que le malade
ne prenoit que de légers alimens , il parut tout
à-coup , ſur la partie antérieure de la jambe ,
un dépôt dont le foyer occupoit trois pouces de
long. C'étoit ſans doute un dernier effort de la
Nature , qui ſe débarraſſoit d'un reſte de l'humeur
morbifique : j'en fis l'ouverture & je fis
panſer la plaie avec la charpie mouillée de
décoction de quinquina ; la ſuppuration étant
devenue louable , on panſa à ſec ; on en fit
autant à toutes les autres plaies , qui ont été
parfaitement guéries & cicatriſées le is mars.
de Médecine militaire.
393
R2 M A RIU E S.
Ces deux obſervations ſont très-inté
reſſantes ; la ſeconde ſur -tout fait voir les
reſſources de l'art ,quand les ſecours en ſont
bien adminiſtrés. Le flegmon qui ſuccéda
à une fièvre quarte , devoit être regardé
ſans doute comme une tumeur critique ;
& ſous cet aſpect il ne falloit pas perdre
de vue la première maladie , ni la mali
gnité qui l'accompagnoit. On eût prévenu
peut-être la gangrène qui fit de ſi grands
ravages , ſi on eût employé de bonne
heure , les ſcarifications , le quinquina &
les panſemens les plus énergiques , comme
l'a fait M. Mauſſion , quand ce malade s'eſt
rendu à l'hôpital d'Orléans : ces moyens
ſagement dirigés par ce chirurgien , n'em
pêchèrent pas néanmoins les progrès de
la gangrène qui étoit déjà fort avancée ,
qui futbientôt très-étendue , & qui donna
les plus vives inquiétudes ; mais la coni
tinuation de ces mêmes remèdes , de ces
Cc iv
394 Journal
panſemens joints à un régime conſéquent,
& à l'ouverture du dernier dépôt , termina
complétement une maladie dangereufe par
elle- même , plus encore par la première
cauſe qui l'avoit produite , & qui étoit
devenue très - grave par les progrès rapides
de la gangrène & les tumeurs ſécondaires
de tout genre qui l'accompagnoient. Pour
réuſſir dans des circonſtances auſſi critiques
& qui intéreſſent auffi effentiellement la
vie des hommes , il faut réunir aux con
noiſfances chirurgicales les plus exactes
une méthode ſage & une fermeté réfléchie :
M. Mauſſicn a employé toutes ces qualités
utilement pour ſon malade.
de Médecine militaire. 395
OBSERVATION
d'un trépan fait au Tibia ,
Par M. VERGUIN , Chirurgien -major de la
Marine au port de Toulon , Lieutenant de M. le
Premier Chirurgien du Roi , & Inſpecteur du
Collége royal de Chirurgie.
Le nommé Jean - Pierre Bernard , âgé d'en
viron 26 ans , forçat de la galère Brave ,
n. ° 16910 , fut apporté à l'hôpital de la marine
le u décembre 1781 , ayant été bleſſé , en tra
vaillant à l'arrangement des bois , par une très
groſſe pièce qui lui tomba ſur la jambe droite.
Les tégumens de la partie antérieure &moyenne,
furent déchirés ſans léſion apparente à l'os ;
te gonflement, la fièvre & des douleurs fanci
nantes dans l'intérieur de l'os , néceſſitèrent
cependant l'emploi de tous les anti - phlo
giſtiques internes & externes poſſibles , avec
des incifions tes plus étendues & en tout ſens ,
des aponévroſes & du périoſte. La ſuppuration
s'étant légèrement établie , le gonflement dimi
' pua en partie , mais les douleurs , ſur- tout dans
>
396 Journal
l'intérieur de l'os , étant continuelles , l'ulcère
d'une ſenſibilité extraordinaire , les jaunes d'oeufs
frais étoient les ſeuls topiques qui procuroient
quelques minutes de ſoulagement à ce malade ;
pour lors les douleurs intérieures , lancinantes,
devenoient gravatives pendant le peu de calme
qu'il éprouvoit.
Quatre mois de panſernens variés , ſecondés de
remèdes internes , s'étant écoulés fansſuccès , &
l'ulcère étant toujours fongueux, & ne donnant
qu'une fuppuration ichoreuſe , me portèrent à
interroger le malheureux ſouffrant : il dit que
vers l'âge de vingt ans , il avoit reçu un coup de
fulil , dont la balle avoit traverſé le gras de la
jambe ; que trois ans après , travaillant à une
verrerie, il reçut un coup très-violent ſur la partie
moyenne de la même jambe qui avoit été long
temps à guérir ; que cette plaie s'étoit rouverte
pluſieurs fois ; qu'il avoit reſſenti depuis des
douleurs plus ou moins vives dans l'intérieur
de l'os .
Ayant réfléchi ſur les antécédens , je me
déterıninai , le avril dernier , à mettre la face
interne de la partie moyenne du tibia à décou
vert , & à la ruginer ; & quoique la conſiſtance
de l'os n'annonçât point le ſpina ventoſa , j'y fis
23
de Médecine militaire.
397
appliquer le 30 une couronne de trépan . La
pièce d'os , qui étoit très - compacte , & d'une
épaiſſeur extraordinaire , ayant été enlevée , il
ſe préſenta à l'ouverture quelques gouttes de
ſéroſité rougeâtre , & une eſquille d'os de la
groſſeur d'une groſſe lentille , mais ayant plu
fieurs angles , & ſucceſſivement deux autres plus
conſidérables & irrégulières. Demi-heure après
l'opération , les douleurs diminuèrent & diſpa
turent comme par enchantement. Le malade fut
faigné deux fois dans les premières vingt-quatre
heures ; l'ulcère ſe mit inſenſiblement en ſuppu
ration ; ſon fond fut panſé avec la décoction
de quinquina , & les bords avec le digeſtif
ſimple : une eſpèce d'eſcarre noirâtre qui cou
yroit le périoſte interne s'étant exfoliée , les
chairs prirent une conſiſtance ſolide ; & vers
le douzième jour après l'opération , tout l'ul
cère ne fut panſé qu'avec la décoction de quin
quina. Le dix - huit & le dix-neuf, les bords
furent touchés avec l'extrait de ſaturne , & panſés
à ſec . Le vingt- un & le vingt- deux , on y mit
de la limaille de cuivre pulvériſée pour réprimer
les chairs . Le vingt- quatre , l'exfoliation de l'in
térieur de l'ouverture du trépan ſe fit ; cetté
cavité fut bientôt remplie d'une eſpèce de ſubf
398
Journal
tance fongueuſe, qui devint, dans peu detemps ,
d'une conſiſtance auſſi ferme que le reſte de l'os ;
différence bien remarquable de ce qui arrive
aux os du crâne après le trépan . Le is juillet
le malade étoit entièrement guéri , quoiqu'il
ne ſoit ſorti de l'hôpital que le 17 août de
cette année,
Les pièces fracturées dans l'intérieur de l'os
étoient- elles dépendantes du premier , du ſecond
ou du troiſièine accident ? c'eſt ce qu'on ne peut
point déterminer ; mais la cure n'en eft pas moins
certaine.
RÉMAR O V E S.
Le trépan au tibia , quoique ce ſoit
une opération peu uſitée , n'eſt pas moins
néceſſaire , quand il n'y a que ce moyen
pour donner iſſue aux matières étrangères
qui ſéjournent dans la cavité de cet os
& irritent le périofte. M. Verguin y eut
recours , après avoir employé inutilement
les remèdes les plus efficaces que fournit
la chirurgie ; & il у fut déterminé par les
douleurs lancinantes qui ſe reportoient à
l'intérieur de l'os , par la nature de la
de Médecine militaire. 399
plaie , &
ſuppuration qui étoit ichoreuſe , par les
fongoſités qui occupoient preſque toute la
par d'autres plaies & contuſions
antérieures à cette partie. Cette opération
réuſſit complétement ; il en ſortit des
eſquilles anguleuſes ; le bleſſé fut promp
tement ſoulagé & enſuite parfaitement
guéri. La cavité du trépan ſe remplit
bientôt d'une eſpèce de ſubſtance fon
gueuſe, qui devint dans peu de temps d'une
conſiſtance auſſi ferme que le reſte de l'os.
On voit des exemples de ces ſortes de
trépan dans le cours de Pathologie chi
rurgicale de M. Hévin , pages 925 &
926 , quand il traite des abcès dans le
canal médullaire : ce ſavant chirurgien
préſente cette reſſource comme la ſeule
qui puiſſe opérer en ce cas la guériſor..
| M. Plutot , chirurgien - major du régi
ment de Conty infanterie , a employé avec
ſuccès le cautère actuel ſur le tibia , dans
une commotion de la ſubſtance réticulaire
de occaſionnée cet os ,
par une contuſion
A
ILA
ว
?
18
400 Journal
très- forte avec plaie & douleurs exceſſives;
par ce moyen il détruiſit la carie qui avoit
été la ſuite de cette plaie. Le cautère actuel
tint lieu en quelque ſorte du trépan ; il
étoit mêine préférable à cette opération
pour remédier à la carie.
Ces exemples ſont bien faits pour mettre
en uſage en pareil cas des moyens auſſi
efficaces ; & nous ne pouvons trop marquer
de reconnoiſſance à M. Verguin , de nous
avoir donné une obſervation auſſi bien
détaillée , & qui ne peut qu'être utile à
la chirurgie militaire.
de Médecine militaire.
491
OBSERVATION
Sur une Plaie pénétrante dans la cavité
des os du crâne.
Par M COUTURIER , Chirurgien-major de
l'hôpital de Vaucouleurs , Aſocié-Correſpondant
du collége royal de chirurgie de Nancy.
LEE nominé Marchal, Dragon au régiment
de Schomberg , âgé de 25 ans , reçut le 1
juin dernier , vers le ſoir , un coup de fabre
des plus terribles ſur la partie laterale gauche
du coronal. La plaie qui en réſulta commençoit
à peu-près à un travers de doigt de la ſurure
coronale en haut , & finiſſoit en bas , a la partie
latérale de l'arcade ſurcillière gauche ; le ſinus
frontal avoit été ouvert d'une telle force , & le
coup avoit pénétré fi profondément dans l'épaiſ
ſeur de l'os , dans toute l'étendue de la plaie ,
qu'il ſembloit au premier coup -d'oeil qu'il
avoit été coupé en deux du haut en bas : ce
pendant lorſqu'on l'eut examiné avec plus
d'attention , il fut aiſé de voir que la table
interne n'avoit été entièrement diviſée qu'à
402 Journal
fa partie la plus convexe , un peu au - deſſus
du finus frontal , & feulement de la longueur
de dix- huit lignes į nais c'en fut aſſez pour
nous faire regarder cette plaie comme très
grave , quoique le malade n'eût encore éprouvé
aucun accident depuis qu'il avoit été bleſſé ;
il vint même à l'hôpital le moment d'après ,
à pied , en parfaite connoiſſance , n'ayant eu
juſqu'alors aucun des ſymptômes qui accompa
gnent les grands coups de tête.
J'eus d'autant plus lieu d'être :étonné de ce
phénomène , qu'il étoit en quelque ſorte impof
ſible de concevoir que le cerveau n'eût pas
été bleſſé , malgré les apparences contraires ;
car comme je viens de le dire , la plaie étoit
pénétrante de dix- huit lignes à la partie la plus
convexe du coronal , de manière qu'une ligne
droite comparée à celle du tranchant du ſabre
ne pouvoit tomber en cet endroit de l'angle
ſupérieur de la plaie pénétrante de l'os , fur
l'angle inférieur de la inême plaie , ſans que la
ſuperficie du cerveau qui ſurpaſſoit néceſſaire
' ment cette ligne , en raiſon de la convexité ,
n'eût été coupée , en ſorte que d'après cette
comparaiſon , je préſumai fortement que le
cerveau avoit été léſé ; mais une probabilité
ne
1
1
j
de Médecine militaire. 403
ne fuffit pas pour établir un diagnoſtic certain :
ce ne fut donc qu'en examinant les choſes avec
la plus ſcrupuleuſe atiention que je fus en état
de porter un jugement ſolide; il fortoit par
la plaie de l'os pénétrante une aſſez grande
quantité de ſang , qui ſembloit ne pouvoir être
fournie fi abondamment que par la diviſion de
quelques rameaux appartenans au ceļveau : cette
circonſtance , comme on voit , dût ſervir beau,
coup à me perſuader que ce viſcère avoit été
bleſſé , comme je l'avois d'abord préſumé.
Il ſemble que ce ſeroit ici où je devrois exaa,
miner pourquoi Marchal n'eut aucuns ſym
ptômes fâcheux, quoique fi grièvement bleſſé ;
mais pour rendre raiſon de ce phénomène
j'ai cru qu'il ſuffiſoit de rappeler aux gens de
l'art , qu'ils ſavent que les ſymptômes qui ac
compagnent les fractures des os du crâne , n'ong
pour l'ordinaire plus ou moins d'intenſité qu'au.
tant qu'ils ſont le produit de la commotion ou de
la compreſſion de la maſſe cérébrale . Si en effet
ces conditions manquent, il peut ſe faire que le
cerveau ſoit bleſſé , ſansqu'il en réſulte dès les
premiers inftans des accidens auſſi grayos , que
la léſion d'un viſcère auſſi eſſentiel à la vie
pourroit le faire imaginer. Pour donner encore
Juillet. Tome VII. Dd
404 Journal
plus de poids à cette affertion , on pèut fe
rippeler ce qui ſe paſſe quelquefois après l'opé
ration du trépan ; on ſait que l'aſſoupiſſement,
la paralyfre , & généralement tous les accidens
propres à la compreffion du cerveau , ne laiſſent
pas que de diſparoître , quoiqu'on trouve après
l'opération le cerveau conſidérablement bleſſé.
Je prouverai encore plus particulièrement cette
vérité dans une obfervation que je me propoſe
de rapporter après celle - ci.
Mais je reviens à mon premier objet : on voie
d'après ce qui précède, que la plaie de Marchal
pouvoit être regardée comme très-grave, quoi
qu'elle n'eût été accompagnée d'aucun accident
dangereux depuis le moment que le coup avoit
été porté , juſqu'à celui où le bleſſé étoit entré
à l'hôpital; cet intervalle étoit trop court eli
effet.pour une raſſurer ſur mes eraintes , relati
vement aux accidens conſécutifs; c'eſt ce qui
me détermina , malgré les apparences flatteuſes
qui auroient pu en impofer , de tourner mes
vues du côté de tous les moyens que la chi
rurgie fournit en pareil cas , & quoique l'opé
ration du trépan n'eût pas été , à proprement
parler , indiquée dans les premiers inftans , je
érus néanmoins qu'elle feroit indiſpenſable ,
1
de Médecine militaire. 4051
pour remédier aux accidens que l'inflammation
& enſuite la ſuppuration devoient déterminer ;
c'eſt pourquoi je débutai par mettre à decouvert
dans une étendue ſuffiſante l'os bleſſé , au
moyen des inciſions d'uſage , pour pouvoir
en profiter promptement fi les circonſtances
l'exigeoient dans la ſuite .
On mit un appareil convenable ſur la plaie,
& comme le bleſſé étoit robuſte & d'un tem
pérament ſanguin , on lui fit quatre ſaignées le
première nuit pour prévenir l'inflammation &
la fièvre ; il fut mis au ſurplus à une diète très
ſévère , car on ne lui permit , les premiers
jours , qu'un bouillon très-léger pendant vingt
quatre heures.
Le lendemain il fut viſité de bon matin : il
avoit paſſé une très bonne nuit, fes idées étoient
bien nettes, il avoit dormi tranquillement au moins
deux heures , fon pouls étoit naturel , mais
aſſez plein pour déterminer à faire encore pen
dant la journée , quatre faignées à des intervalles
convenables ; il fut , malgré cela , un peu agité
la ſeconde nuit , quoiqu'elle ſe fût paſſée ſans
fièvre : le ſecond & le troiſième jour furent on ne
peut pas meilleurs & fans fièvre . Dès le quatrième
jour , la fuppuration étoit déjà bien établie
Da ij
406 Journal
elle étoit aſſez abondante , & de bonne qualité ;
le cinquième elle fut conſidérable , quoique le
malade eût été ſans fièvre, Je vis , à cette époque ,
qu'il ſortoit par la plaie pénétrante de l'os &
de l'intérieur du crâne une grande quantité de
pus de bonne qualité , avec la même facilité que
le ſang que j'en avois vu ſortir le prenier jour ;
le pus ſortoit en bouillonnant, & à des intervalles
feinblables à ceux des battemens du pouls , parce
qu'il étoit challé du dedans au dehors par la
dilatation des artères du cerveau .
Cette circonſtance, bien favorable , ſans doute ,
ajoutée au bon état où ſe trouvoit le bleſſé
me fit imaginer que ſi on pouvoit aider allez
long -temps la Nature à ſe débarraſſer par la
fente accidenteile de l'os , du pus,que four
nicoit la plaię intérieure , on ſeroit par- là diſpenſé
d'en venir à l'opération du trépan , quiavoit
été regardée comine indiſpenſable lorſque la
fuppuration y ſeroit établie ; c'eſt pourquoi on
n'épargna rien pour empêcher les chairs blafardes
de boucher cette iſſue ſalutaire. L'éponge pré
parée , & ſoigneuſement placée dans le fond
de la plaie de l'os , répondit parfaitement à ces
vues ;, mais on ſent parfaitement, en prenant ce
parti, combien il étoit ellentiel de multiplier les
de Médecine militaire. 407 )
panſemens ; la inoindre négligence, à cetégard ,
eût été bien pernicieuſe , attendu que l'éponge
auroit empêché l'iſſue du ' pus sau moins pour
un certain temps.
Cette méthode fut continuée avec le plus
grand ſuccès juſqu'au trentièitte jour ; à' cette
époque , l'exfoliation des os frappés de l'air ,
que j'attendois avec la plus vive impátienee ,
vint au ſecours du malāde ; elle ſe fit journel
lement d'une manière fi conforme à mes vues;
qu'il ne fut bientôt plus queſtion , ni de fonger
au trépan , ni d'avoir déſormais des craintes pour
l'épanchement du pus dans la cavité des os du
crâne. Cés craintes étoient d'autant mieux foni
dées avant cette opération de la Nature , que la
ſuppuration interne étoit fort abondante , & que
Ja fente par laquelle elle s'échappoit au dehors
étoit fort étroite , ainſi qu'on a pu ſe le repré
ſenter.
Quoique l'exfoliation eût procuré les avan
tages dont je viens de parler , en agrandiſſant
& en élargiſſant la plaie qui fourniſſoit du pus,
elle ne procura cependant pas celui de m'affurer
ft le cerveau avoit été véritablement blellé
comme je me l'étois perfuadé, parce que des
bourgeons de chairs vives le recouvroient abron
Dd jij
408 Journal
lument , & empêchoient par- là de voir ce qui
s'étoit paſſé au dedans.
On continua de panſer le bleſſé méthodi
quement; on lui fit garderun réginie convenable,
& fa plaie , devenue ſimple, ne préſenta plus
rien de nouveau . Elle fut entièrement fermée
je 1. ſeptembre , quatre -vingts jours après la
bleſſure.
Cette obſervation prouve ,
ve , d'une manière
aſſez évidente , que les plaies pénétrantes des os
du crâne peuvent quelquefois ſe guérir ſans
l'application du trépan , lorſque toutes les
circonſtances qui ſe ſont rencontrées chez ce
bleſſé , concourent comme de concert , ſinon
à la contre- indiquer, du moins à la faire regarder
comme inutile .
Je terminerai ce mémoire par une obſervation
qui ſemble pouvoir être placée ici, parce qu'elle
pourra fournir des idées favorables à l'opinion
où je ſuis que le cerveau étoit bleſſé chez
Marchal , quoiqu'aucuns ſignes rationels , plus
poſitifs que ceux que j'ai rapportés , n'euſſent
pu le prouver plus amplement,
Un domeſtique de M. le marquis de T ...
reçut un coup de pied de cheval qui lui en
fonça bien avant dans le cerveau une grande
i
de Médecinemilitaire. 409
ponton fracaſſée du parietal gauche ; il fut
réputé inort ſur la place l'inſtant d'après le coup.
M. Paſquier , chirurgien- najor du régiirent de
Schomberg fut appelé auſſitôt. Il reçonnut en
core quelques ſignes de vie au bleſſé, qui l'enga
gèrent , malgré l'état affreux où il l'avoit trouvé ,
à faire les inciſions ordinaires pour pouvoir, re
tirer les pièces d'os enfoncées , & il y par
vint en aſſez peu de temps. Lorſque l'opération
fut achevée, le bleſte recouvra la connoiſſance ,
l'ulage de la vue & de la parole ; & générale
ment tous les ſymptômes qui l'avoient fait
regarder comme mort diſparurent , quoiqu'il
fût forti avant & après l'opération , une très
grande quantité de la ſubſtance propre du çer
veau. Ce bleſſé vécụt encore fix jours avec des
apparences ſi flatteuſes , qu'on eût pu en tirer
un prognoſtic favorable , ſi l'état des choſes
ſenſibles à la vue ne, l'euffent abſolument fait
rejeter ; près du quart du lohe gauche , étoit
ſorti en différentes fois.
Cemalheureux vécut cependant encore fix
jours en cet état ; & ce ne fut que lorſque l'in
flammation fat parvenue à ſon coinble qu'ib
périt.
Ce qui paroîtra bien , lingulier, c'eſt que la
* D d iv
410 Journal
1
bleſſé conſerva un pouls naturel , & qu'il ne
perdit de nouveau la connoiſſance qu'environ
deux heures avant ſa mort.
Un pareil fait prouve d'une manière certaine ,
que l'abſence des ſymptômes les plus graves ne
fuffit pas toujours pour exclure toute idée de
la léſion du cerveaú , puiſque le bleſſé ne fut
affecté d'aucuns de ceux-là , dès qu'il eut été
opéré , c'eſt - à - dire que la paralyſie, la perte
de connoiſſance , de la parole , de la vue , &
généralement tous les accidens les plus fâcheux
diſparurent le moment d'après , malgré le déla
brement extrême où étoit le Tobe gauche du
cerveau , délabrement qu'on n'eût jamais pu
imaginer d'après ce qui ſe paſſoit , s'il ne ſe
fût montré avec la plus grande évidence.
REMARQU E's.
Les deux obfervations de M.Couturier
ſur des plaies de tête avec léſion du cer
veau , préſentent les réſultats les plus fa
tisfaiſans, les plus inſtructifs , & méritent
d’être accueillies par tous les gens de l'art :
cet habile chirurgien , quoiqu'il eût des
fignes ſuffiſans pour croire que le cerveau
de Médecine militaire .
411
pouvoit avoir été léſé dans la première
obſervation , & qu'il préſumât qu'il ſeroit
difficile en ce cas d'éviter l'opération du
trépan , ſe conduifit avec une ſageſſe qui
l'empêcha d'y recourir , & ſans comprot
mettre les jours de ſon bleſſé : il ſe pré
para au moins à cette opération , dans le
cas où elle deviendroit indiſpenſable, en
mettant ſuffiſamment à découvert l'os du
crâne fracturé : en pratiquant de nom
breuſes ſaignées , il éloigna toutes les
craintes de l'inflammation , & il obtint
une ſuppuration avantageuſe. Mais pour
conſerver au pus une libre iſſue que l'exi
guité de la fente , qui lui fourniſſoit un
paſſage , tendoit plus difficile , il l'agran
dit autant qu'il le put au moyen d'une
éponge préparée ; il multiplia les panſe
mens pour conſerver cet avantage , & il
parvint par ce moyen ſimple & ſans au
cun accident grave ,
à une cicatrice heu
reuſe , après l'exfoliation des os.
La ſeconde obſervation préſente une
412 Journal !
bleſſure beaucoup plus grave , & preſque
néceſſairement mortelle : on ne peut
qu'applaudir aux moyens judicieuſement
employés pour ſoulager le bleſſé,& le faire
jouir juſqu'à la mort de tous ſes ſens qui
étoient interceptés par la compreſſion que
les parties d'os fracturées faiſoient iinmé
diatement ſur le cerveau . Si la déperdi
tion de Lubſtance de ce viſcère n'avoit pas
été auſſi conſidérable , le parti qu’on avoit
pris , & qui avoit été ſuivi d'abord d'un
ſuccès en apparence ſi heureux , étoit le
feul qui pût produire une guériſon par
faite ; mais en liſant cette obſervation ,
on voit bientôt qu'elle étoit impoſſible
à l'art.
Nous avons rapportédeux obſervations
à peu -près de même genre , dans le cin
quième volume du Journal de. Médecine
militaire , page 103. M. Charmeil , qui
en eſt l'auteur , a évité le trépan dansla
première , & de bleſſé guérit ; il n'a pas
réuſſi dans la ſeconde , quoiqu'il ait été
de Médecine militaire.
413
1
obligé d'employer cette opération , & qu'il
у eût léſion & ſuppuration au cerveau ;
mais la déperdition de ſubſtance n'étoit pas
à beaucoup près auſſi conſidérable que dans
l'obſervation de M. Couturier , ſans quoi
les moyens employés par ce chirurgien ,
auroient également réuſſi. On ne peut
citer des exemples plus conformes & plus
frappans , ni nommer des chirurgiens
plus inſtruits & plus dignes de la con
fiance des Troupes.
1
!
1
3
414 Journal
OBSERVATION
Sur la disjonction des oś du baſſin.
Par M. THOMASSIN , Chirurgien -major de
l'hôpital militaire de Neuf-briſack , Correſpon
dant de l'Académie royale, de Chirurgie de
Paris , de celles des ſciences, arts de belles
lettres de Dijon , de Beſançon ; &ć.
Cette maladie ſemble avoir été abſolument
méconnue des anciens , & le plus grand nombre
des modernes n'en a eu que des notions très
obſcures (a) ; beaucoup ne l'ont pas même cru 1
( a ) On comprend bien que je ne veux point parler
de l'écartement qui ſe prépare chez les femmes pendant
Ja groffeffc & qui a lieu dans l'accouchement. On ſait que
cet écartement a été pendant long-temps un ſujet de con •
teſtation dans les écoles. Hippocrate en avoit ſenti la
néceflité ; mais Séverin Pineau , fameux chirurgien de
Paris , a été le premier qui l'ait prouvé par un raiſonnement
ſolide & par l'expérience . C'eſt lui qui a poſé les premiers
fondemens de la doctrine phyſiologique , ſur cette opéra
tion fi importante au ſuccès de l'accouchement ; fon ou
vrage ſavant , curieux & rare aujourd'hui , a pour titre :
De integritatis virginum xoris : graviditare à partu naturali
1
de Médecine militaire.
415
poſſible. Petit & Duverney , qui font les deux
derniers auteurs qui ont écrit des traités ex
profello fur les maladies des os , n'en font au
cune mention .
La ſavante differtation de M. Louis offre le
précis de tous les faits connus , tant ſur l'écar
ment des os du baſſin , que ſur leur disjonction
accidentelle. Cet ouvrage précieux préſente un
détail circonſtancié de pluſieurs obſervations
extrêmement intéreſſanles; on y voit
sous les cas de diſruption des ſymphiſes,procurée
par une cauſe violente , l'événement a été fu
neſte. Le ſeul fait emprunté de Ballius , ne fait
pas une exception , puiſque d'après l'expoſition
de l'auteur, on ne peut pas prélumer une véri
1
que dans
mulieruin . Il faut lire les chapitres 5 , 6,7,8,9,10 &
di du livre deuxième.
Les raiſons ſolides de Pineau convertirent le plus grand
nombre de perſonnes qui juſqu'alors avoient été d'una
opinion contraire. Ambroiſe Paré , Guillaumau , Fabrice
de Hilden , Riolan, Santorini, Morgagni, Bertier, Verdier,
Ludovic , Hunter , Şemélé , Monro & plufieurs autres ,
publièrent enſuite des faits qui firent entièrement triompher
des vérités que Pineau avoit enſeignées. Voyez à ce ſujet
la belle diſcuſſion de M. Louis ſur l'écartement des os du
baffin , dans l'hiſtoire de l'Académie royale de Chirurgie ,
Jone IV , page 63 ſuivantes.
416 . Journal
table disjonction ; ſi elle avoit exifté , les parties
n'auroient pu être raffermies en huit jours
par l'uſage des topiques réſolutifs & fortifrans ,
au point de permettre au malade de marcher.
Je ne me fers point du terme de luxation
parce que ce mot me ſemble devoir être effens
tiellement conſacré à déſigner le déplacement
des os aſſemblés par articulationmobile. La ſimple
diſtention des ligamens peut quelquefois per
mettre à un os articulé de ſe déplacer , tandis
que les os du baſſin ne peuvent ſe ſéparer ſu
bitement fans une diſruption plus ou moins
conſidérable dans les cartilages & les ligamens
qui les uniſſent : les accidens qui ſuivent cette
1éparation le prouvent aſſez , quand même la
diſpoſition anatomique ne l'indiqueroit pas.
Philippe Jouglas , homme très- grand & très
vigoureux , ſergent au régiment de Salm-Salm ,
infanterie Allemande , compagnie de Schemuck ,
fut apporté à l'hôpital militaire de Neuf-Briſac
le 29 novembre 1785. Cet homme étant de
patrouille fur le rempart , avoit fait la nuit pré
cédente , une chute d'environ vingt pieds de
haut. Il éprouvoit dans le haut de la cuille
gauche & au croupion une douleur très- aiguë ;
l'extrémité me ſembla plus courte que l'aute :
de Médecine militaire,
417
& j'avoue quedès le premier moment je crus que
la cuifle étoit luxée. C'eſt en voulant m'en afſu
ter plus pofitivement que je vis qu'on pouvoit
ta fléchir fans aucune douleur , tandis que la
plus légère extenſion lui étoit infupportable.
Je m'informai alors du fiége 'précis de 1a dou
leur , & je “reconnus qu'elle ne répondoit point
à l'endroit de l'articulation de la cuiſfe , mais
à celui de la jonction de l'os des fles avec l'os
facrum, à l'aine & au pubis. La fymphiſe facro
iliaque gauche étof ouverte , & l'os des îles
obéiſſoit ſenſiblement à la preſſion ; la ſymphiſe
des os pubis avoit auſſi une mobilité marquée ,
Tur- tout quand en même temps qu'on appuyoit
dellus avec les doigts , on faiſolt agir la cuiſſe ,
mais elle n'étoit point ouverte , & les os n'é
toient point disjoints en cet endroit, je n'ai
point relnarqué par conſéquent que ces os per
diſſent leur niveau , comme cela 's'eſt vu dans
quelques autres cas de cette efpèce.
A ſon arrivée à l'hôpital, quatorze å quinze
heures après ſa chute , le malade avoit déjà le
ventre très - tendu & douloureux ; il vomifloit
fréquemment; les ſelles étoient fupprimées, les
urines ne couloient qu'on très-petite quantité ;
fon pouls étoit dur & tendu. La douleur de la
418
Journal
cuiſle & de la hanche étoit permanente & vive,
mais le malade ſe ſoulageoit beaucoup en éle
vant le genou avec ſes mains , de manière à
fléchir un peu la jambe & la cuifle ; alors le
relâchement des muſcles faiſoit ceſſer le tiraille
ment , & permetioit à l'os de ſe rapprocher de
ſa poſition naturelle. Je fis élever les jarrets de
çe bleſſé par des oreillers , pour lui donner une
attitude moins douloureuſe; il ne pouvoit d'ail
leurs être couché que ſur le dos.
Pluſieurs ſaignées , faites dans les 'premiers
jours , les applications émollientes ſurl'abdomen ,
les lavemens qui ne reſſortoient qu'en partie
fans rien entraîner , la boiſſon du petit- lait édul
corée avec le ſirop de violette , & même quel
ques doux laxatifs ne purent ni ouvrir ni
détendre le ventre , ni diminuer l'agitation &
le mal- être dont le malade étoit tourmenté. Ce
fut que le fixième jour que le ventre com
mença à s'ouvrir aux faxatifs plus puiſſans que
je crus devoir employer.
La tenſion du ventre , quoique douloureuſe,
n'avoit point un caractère décidé d'inflammation;
c'étoit plutôt un météoriſine , effet néceſſaire
de l'atonie , qu'avoit occaſionnée la forte com
motion . Lors donc que le pouls eut repris ſa
ſoupleſſe ,
ne
de Médecine militaire,
419
1
ſoupleſſe, les ſignes toujours ſubGftans de fabure,
& l'opiniâtreté de la conſtipation me décidèrent ,
comme je viens de le dire , à aiguiſer les laxa
tifs , trop foibles par eux -mêmes pour s'ouvrir
une route , que l'irritabilité languiſſante du canal
inteltinal ne favoriſoit point ; j'ajoutai du jalap
en poudre à la calle & à la manne : le ventre
eſt enſuite tombé peu -à - peu.
J'ai fait voir le malade à M. Thouvenel qui ,
dans ce temps , faifoit l'inſpection des hôpitaux
& des pharmacies d'Allace. Il me fortifia ſur
l'uſage des toniques, qui eurent en effet le ſuccès
le plus marque ; je donnai même du vin dans
un temps où tous les accidens ſembloient encore
le contre- indiquer.
Juſqu'à preſent il n'a été queſtion que du
traitement médical ; l'état du malade ne permit
pas de faire uſage plus tôt des moyens que la
chirurgie emploie pour rapprocher les parties
défunies , & faciliter leur conſolidation . Mais
dès que le ventre fut détendu & moins fen
fible , je fis faire un bandage propre à rapprocher
l'os des îles de l'os facrum , & à maintenir le
baſſin dans une ſtabilité favorable à leur recol
lement. Ce fut une ceinture de toile large de
cing pouces, coufue fur le corps , & fixée par
Juillet. Tome VII. Еe
1
420 Journal
des ſous- cuiſſes , de manière à enceindre entie
rement le.baffin , & à ne lui permettre que des
mouvemens de totalité . Le malade éprouva auf
fitôt un bien- être marqué ; il ſe trouva beaucoup
plus ferme & plus aſſuré , & il ofa même ſe
donner quelques mouvemens dans ſon lit. Quel
que temps après , il eſlaya de ſe tenir debout ,
à l'aide de deux bequilles, & en s'appuyant ſur
ſes jambes par degré ; mais ayant voulu porter
en avant l'extrémité malade , il reſlentit une
douleur ſi vive à la hanche & au croupion ,
qu'il n'oſa pouſſer plus loin ce premier effai.
Ce ne fut qu'après ſix ſemaines , à compter de
fa chute , qu'il pût faire quelques pas avec
ſes bequilles ; il les a quittées peu de temps après,
& il eft forti de l'hôpital lë i 1 février, après y
avoir demeuré deux mois & demni. On ne peut
pas dire qu'il fut totalement guéri ; il boîtoit
encore , mais il étoit ennuyé de l'hôpital, &
dégoûté des alimens. Je lui recommandai de
ne point quitter fon bandage, & de le faire
reſſerrer de temps en temps.
Cet homme , livré à lui- même , ayant peu
ménagé la partie , ne tarda pas à y éprouver
de la douleur ; la mobilité de l'os augmenta dès
qu'il eut abandonné ſon bandage, & la difficulté
de Médecine militaire. 421
de marcher fut fi grande , qu'il revint à l'hôpital
le 12 mars , un mois après en être forti.
Les deux ſeules poſitions où il ne ſouffroit
point, c'étoit d'être couché, ou debout, mais
fans marcher ; au moindre mouvement, il diſtin
guoit lui- même la mobilité des pièces du baſſin ,
& leur frottement les unes contre les autres. II
ne pouvoit non plus s'aſſeoir que ſur un ſiége
percé, dans lequel les os iſchion pouvoient
s'enfoncer , car le moindre appui ſur leurs tube
roſités devenoit inſupportable. Je lui fis conf
truire un bandage avec une ceinture de cuir
fort , recouverte de chamois , & terminée à une
de ſes extrémités par une plaque de fer couſue
dans l'épaiſſeur du chamois , ayant trois dents
ſemblables à celles des brayers ; l'autre extrémité
de la ceinture ſe terminoit par trois courroies per
cées de trous pour y recevoir les dents. Cette
ceinture , ferme ſur le pubis
partie poſtérieure deux ſous - cuiſſes fortes, atta
chées à demeure , qui paſſent ſous les os iſchion
& vont de même ſe fixer à la plaque ſur deux
autres dents. Ce bandage affermit le baſſin de
manière qu'auſſitôt après fon application , le
malade a pu marcher ; mais il le falloit ferret
avec une certaine force , fans quoi il marchoix
5 porte à fa
E e ij
422 Journal
avec moins d'aſſurance. Au bout d'un mois , il
eſt reſſorti de l'hôpital, en aſſez bon état pour
eſpérer que le temps & l'uſage du bandage
aſſureront fa guériſon . Je l'ai vu depuis , faitant
fon lervice ; il oſe même , de temps en temps ,
quitter le bandage , mais le baſſin n'a pas encore
toute ſa folidité.
Ce malade a été en danger de périr pendant
dix à douze jours ; je craignois même qu'il ne
ſe fût fait un épanchement dans le bas-ventre :
une fièvre continue , avec des friſſons & des
redoublemens irréguliers , des ſueurs fétides ,
la couleur terne de la peau , la puanteur de
toutes les évacuations , l'élévation de l'abdoinen ,
paroiſſoient aſſez confirmer mes ſoupçons , &
autoriſer un fâcheux pronoſtic!
Les cas de cette eſpèce ne ſont pas communs
parce qu'il faut une force très-grande pour diſ
joindre des os auſſi fortement fixés enſemble que
le ſont ceux du baſſin . Il eſt vraiſemblable d'ail
leurs , que le plus ſouvent cette maladie , quand
elle a exiſté , a été méconnue , & que les malades
en ont été les victimes : les accidens que le nôtre
a éprouvés , euſſent peut- être été mortels pour
quiconque eût été moins vigoureux que lui ;
car , ouire ceux occaſionnés par le dérangement
de Médecine militaire. 423
1
des pièces oſſeuſes qui forment le baſſin , on
n'a pu méconnoître les déſordres cauſés par la
commotion générale des viſcères du bas- ventre.
Cette fâcheuſe circonſtance doit toujours être
relative à la hauteur de la chute , & à la peſan
teur du ſujet qui l'éprouve.
On ne connoît qu'une obſervation conſtatée
de disjonction des os du baſſin , dont le ſujet
ne ſoit pas mort ; elle eſt conſignée dans le
volume des Mémoires de l'académie de Dijon ,
pour l'année 1784 , premier ſemeſtre.
M. Emaux, qui en eſt l'auteur , dit qu'un
couvreur de Dijon ayant fait une chute de
quarante pieds de hauteur , eut l'os innominé
luxé , de manière à être détaché de l'os facrum
& du pubis oppoſé. Il eut beaucoup de peine
à reconnoître la nature du dérangement , &
par un concours ſingulier de circonſtances fà .
cheuſes , il ne put procéder à la réduction , ni
rapprocher les parties par un bandage dont
cependant il avoit déjà fait la ſpéculation. Enfin ,
malgré le peu de docilité du malade , les parties
ſe font raffermies d'elles-mêmes, & par un bienfait
particulier de la Nature , ce couvreur ne boîte
que très-peu , & continue ſon métier.
Quoique, par le détail de cette obſervation ,
Еe iij
424 Journal
1
on aperçoive que le déſordre étoit du côté
gauche , le défaut d'explication poſitive faille
quelque doute qu'il faudroit éclaircir. Il ſeroit
auſſi à ſouhaiter que l'auteur ſe fût étendu davan
tage ſur les cauſes qui l'empêchèrent de faire
la réduction , car la douleur ſeule ne ſera jamais
une raiſon ſuffiſante pour faire abandonner une
luxation à elle -même. Il eſt vrai que j'ai laiſſé
mon malade trois ſemaines ſans aucun bandage :
la ſeule ſituation & le repos ſuffirent pour
maintenir les os rapprochés pendant tout le temps
que le ventre fut élevé & ſenſible. Ileſt d'ailleurs
démontré qu'alors l'application du bandage au
roit été préjudiciable, & que de plus elle n'au
roit ри ſe faire avec la préciſion & la ſtabilité
néceſſaires à l'effet qu'il devoit produire.
M. Emaux a remarqué une crépitation dans
la partie , une rétraction dans le membre , qui
n'ont point eu lieu chez notre malade, non plus
que la perte de niveau des os pubis. Cependant
le malade de M. Emaux a été guéri en ſept
ſemaines , & le nôtre, au bout de huit mois , eſt
dans un état de guériſon encore imparfaite.
Le parallèle de nos deux obſervations feroit
peut- être penſer que M. Einaux s'eſt trop preſſe
d'établir , d'après un ſeul fait , le diagnoſtic de
de Médecine militaire. 425
>
la luxation des os du baſſin , dans la crépitation ,
dans la rétraction du membre , & dans la perte
du niveau des os pubis , puiſqu'aucun de ces
ſignes ne s'eſt manifeſté chez notre malade
malgré la mobilité du pubis & la disjonction
ſenſible de la fymphile facro - iliaque. Il faut
attendre d'un plus grand nombre d'obſervations,
le développement des fignes propres à cette
eſpèce particulière de luxation ; mais il eſt clair
que ceux qui ne ſe montrent point dans tous
les cas , ne peuvent point paſſer pour des lignes
diagnoſtics.
R E M A Ř eu E s.
Sans vouloir parler de la disjonction
qui peut ſurvenir aux os du baſſin , lors
d'un accouchement laborieux , & qui
ſemble ſe préparer pendant la groſſeſſe ,
par l'épaiſſiſſement qu'acquièrent les carti
lages qui joignent & revêtiſſent les os
innominés ; & ſans vouloir lui comparer
la ſection des os pubis , quand l'accouche
ment eſt reconnu impoſſible ſans cette
opération , nous nous bornons , avec l'au
426 Journal
teur de l'importante obſervation que nous
préſentons , à diſtinguer les ſignes auxquels
on peut reconnoître qu'il y a véritablement
disjonction des os du baſſın ; qu'on doit
rapporter , quand cet accident eſt occa
fionné par une chute violente , à l'effort
que ſoutient, même en ce cas , la charpente
de ces os , & à la commotion qui en ré
ſulte preſque néceſſairement. Il y a com
munément , dans cette circonſtance, une
complication d'accidens très - fâcheux ; le
bas- ventre ſe météoriſe aiſément , il eſt
même quelquefois dans un état inflam
matoire ; ce qui empêche ou au moins
retarde les ſecours qu'il ſeroit intéreſſant
de porter ſur le champ aux parties oſſeuſes
disjointes , ou plutôt aux articulations qui
les lient entr'elles & les affermiſſent. La
mobilité , le craquement des os du baſſin ,
l'accurtation de la jambe , l'impoſſibilité
de l'étendre &de marcher , ne permettent
pas de confondre cet accident avec aucune
fracture ou diſlocation du col da fémur;
de Médecine militaire. 427
& quand on eſt bien inſtruit de la cauſe
& de l'effet, on comprend aiſément que
le ſeul reinède & celui auquel il faut avoir
promptement recours , & auſſitôt que
l'état du bas-ventre le permet , c'eſt un
bandage qui ſoutienne ces os en place ,
en empêche la vacillation , leur donne
l'aſſurance qui eſt néceſſaire à leur forme
& à leur uſage, & prépare inſenſiblement
le rapprochement , la réunion , & fi l'on
peut le dire, le recollement des cartilages ;
c'eſt ce que M. Thomaſſin a bientôt
compris , ce qu'il a très - bien exécuté , &
ce qui a été ſuivi du plus heureux ſuccès.
Il cite , avec ‘ uni éloge bien mérité, le
ſavant Mémoire de M. Louis , ſecrétaire
perpétuel de l'Académie royale de Chi
rurgie , lequel eſt inſéré dans le quatrième
volume de l'hiſtoire de cette compagnie.
En remontant juſqu'aux anciens qui ont
connu cette étrange maladie , M. Louis
rend complétement juſtice à ceux qui l'ont
remarquée & décrite les premiers , & à
ܝܲ
2
428 Journal
ceux qui ont augmenté ſucceſſivement nos
connoiſſances à ce ſujet ; mais il paroit
qu'il n'y a pas eu de guériſon bien prouvée
avant celle que préſente M. Thomaſſin
avec une franchiſe & une vérité dignes de
lui & de fa réputation ; ou, s'il y en a eu , le
caractère diſtinctif de cette maladie n'étoit
peut-être pas aſſez développé , pour ne
pas craindre qu'elle ait été confondue
avec une autre avec laquelle elle avoit
quelqu'analogie.
Nous n'avons rien à ajouter aux ré
flexions ſages dont M. Thomaſſm accom
pagne ſon Mémoire ; ce ne ſeroit que des
répétitions peu utiles, puiſqu'il a tout dit
& tout prévu ; mais le fait ſingulier qu'il
rapporte , eſt aſſez intéreſſant pour mériter
que les gens de l'art s'en occupent ſérieu
ſement , afin d'examiner s'il ne faudroit
pas quelquefois chercher dans la disjonc
tion des os du baſſin ou de l'os facrum ,
la cauſe qui fait boîter quelques enfans ,
& même des adultes , & qu'on ſe déter
de Médecine militaire .
429
mine peut -être légèrement & ſans trop
d'examen , à rapporter à la luxation ou
à la fracture du col du fémur ; car ſi cet
accident eſt ſouvent produit par une chute,
il peut être auſſi la ſuite d'un accouchement
laborieux , ou l'effet du rachitiſme , ou
d'une cachexie ſcorbutique : dans ce cas,
le bandage décrit par M. Thomaſlin , ſi
on l’employoit à temps , pourroit bien
remédier à cette difformité , & ſoulager
au moins , dans la marche , ces êtres infor
tunés ; ce qui deviendroit pour eux d'un
prix infini.
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE ROYALE. 1788.
1

431
TOPOGRAPHIE MÉDICALE
DE
NEUFCHÂTEAU ÉN LORRAINE.
، ندا ؟
Par M. TISSOT , Docteur- en Médecine,
Correſpondant dela Sociétéroyale de Médecine
&de l'Académie royale de Chirurgie de Paris,
Chirurgien-majør du régiment de Cavalerie
de Septimanie.
AVANT - PROPOS.. 14873
I eft peu de régimens de Troupes à cheval
qui ajent été affligés aufli conllamient: de
naladies: que celui de Septinanie , pendant les
années 1784,1785 & 1786 , qu'il a été en
quartier à Neufchâteau ; ce régiment a coûté 244
Roi pingt-ſix mille journées d'hôpitaux..;! ; . , '
Effrayé de la quantité de maladies y , plus
conſidérables , proportion - gárdées, parmi nos
Cavaliers , que parmi les habitans de cette ville,
& ſur- tout de la gravité de ces maladiesī la .
plupart du genre des putrides , il étoit de mog
devoir d'en rechercher les cauſes.
Octobre. Tome VII. Ff
+
432 Journal
Je les ſoupçonnois dans la mauvaiſe qualité
des eaux, dans l'inſalubrité des ſalles de diſcipline,
des priſons & de pluſieurs maiſons - caſernes
occupées par les cavaliers .
La recherche de ces cauſes bien fondées ,
in'en a fait découvrir quelques autres ; c'eſt ce
qui m'a donné l'idée de faire l'hiſtoire topo
graphique de cette ville.
Deſcription de la ville de Neufchâteau.
LA ville de Neufchâteau en Lorraine eſt
ſituée au 23.° degré 45 minutes de longitude,
& au 48. degré 40 minutes de latitude. Six
grandes routes y aboutiſſeiit,pour communiquer
avec le Barrois , la Champagne , le Balligny ,
la Bourgogne, la Franche - Comté , les Trois
évêchés , la Lorraine- allemande & les Vôges.
Cette ville eſt le paſſage le plus fréquenté par
les Troupes du Roi & par les Soldats malades
qu'on envoie aux eaux de Bourbonne , éloignée
de 8 lieues ſud de Neufchâteau ;elle eſt à 7 lieues
Eſt de Mirecourt , à 12 lieues Nord - eſt de
Nanci , à 8 lieues Nord de Toul, à 16 lieues
Sud ' de Langres, à 64 lieues Oueſt de Paris.
** Neufchâteau eſt en partie ſitué fur ute petite
éminence , dans le milieu d'un vallon qui ,
de Médecine militaire.
433
1
1
s'élargiſſant par les côtés , repréſente un baſſin
dont la partie la plus haute des bords s'élève
circulairement en pente à la hauteur d'environ
60 toiſes au - deſſus du niveau de la rivière du
côté de l'eſt ; des bords de ce baſſin on aper
çoit des côteaux qui l'environnent preſque de
toutes parts à la diſtance d'un quart de lieue
tout au plus. Ces côteaux ſont plantés en vignes
dans la partie du nord , du levant & du midi ;
ils ſont couverts de bois de haute -futaye vers
le couchant. Le ſol ſur lequel la ville eſt bâtie ,
eſt compoſé de différens bancs de pierres feuil
letées , recouverts d'une foible couche de terre :
ces bancs qui ſe prolongent dans le pourtour
du baſſin & des côteaux environnans , forment
différentes carrières , d'où l'on tire de la pierre
à bâtir & propre à faire de la chaux.
Cette ville préſente ſon principal aſpect aux
vents du midi & du couchant ; elle eſt aſſiſe
ſur une ſurface d'environ 100 arpens de terrein ;
elle eſt dans le domaine du Roi : il y a Bail
liage , Eaux & Forêts , une Commanderie de
Malte , deux couvents d'hommes , quatre de
Religieuſes cloîtrées , deux hôpitaux de charité ,
enfin deux paroiſſes. On y compte près de
ſept cents maiſons , occupées par plus de fix
5
F f ij
434 Journal
cents familles qui portent la population à environ
trois mille cinq cents ames , fans y comprendre
un régiment de troupes à cheval , en quartier
dans cette ville .
La plupart des rues qui diviſent Neufchâteau
aboutiſſent à une Place irrégulière qui forme
preſque le centre de la partie ſupérieure de la
ville . Trois de ces rues ſeuleinent en pente aſſez
rapide, ſont belles , bien pavées , & facilitent
l'écoulement des eaux. L'air qu'on reſpire aux
environs de cette Place , eft infiniment plus pur
que celui qui circule dans les parties baſſes de
la ville , dont les rues ſont très - inal pavées , &
où les eaux ſéjournent.
Ces rues mal pavées ' , ſont conſtamment
remplies d'ordures qui forment autant de foyers
de matières végétales & animales putréfiées ,
dont les exhalaiſons ſont bien plus nuiſibles
lorique les pluies ont détrempé ces matières.
Elles ſont bien plus fétides dans la rue de
l'hôpital du Saint-Eſprit, parce qu'elle reçoit
preſque toutes les immondices de la partie ſupé
rieure de la ville , que les eaux y entraînent
& qui y répandent l’infection par leur ſéjour
continuel dans un cloaque au bas de cette rue.
Ces différentes rues inal-propres , ſituées au
I
1
de Médecine militaire. 435
midi & au couchantde la ville , font auſſi celles
où il y a le plus ſouvent des malades attaqués
de fièvres intermittentes & putrides. L'on peut
les attribuer au peu de foin que les habitans ont
de ſe conformer aux ordonnances de police ,
pour la propreté des rues , à la difficulté de les
bien nettoyer , par le défaut de pavé , & encore
parce que le vent du nord ne peut y régénérer
l'air aulli complétement que dans la partie
ſupérieure de la ville .
Des Logemens militaires.
En établiſſant les logemens de la troupe , on n'a
déſigné qu'une ſeule maiſon , contenant huit à
dix chambrées qui ſoit dans une rue falubre ; les
trente ou quarante autres chambrées ſont établies
dans les rues les plus incommodes, les plus ſales
& les plus infectes de la ville. La plupart de
ces maiſons - caſernes ſont enterrées , mal percées,
mal fermées , & ſifi humides , nême quand
l'atmoſphère ne participe pas à ce vice particulier,
que le.pain s'y moiſit , le ſel s'y fond & les armes
s'y rouillent ; pluſieurs de ces chambres ſont
petites , de ſorte que les cavaliers étroitement
logés & entaſſés les uns ſur les autres , fe nuiſent
réciproquement, & corrompent l'air qu'ils ref
pirent. Un autre inconvénient, c'eſt que ces
Ffij
436
Journal
logemens ſont très-diſperſés dans la ville , ce qui
nuit infiniment à la diſcipline : le ſervice jour
nalier en devient pénible pour le cavalier , à
raiſon du grand éloignement de pluſieurs écuries
& magaſins à fourrage (a) ; le ſervice eſt plus
fatigant pour lui chaque fois qu'il faut monter
à cheval , parce qu'il doit porter & rapporter
ſa ſelle , ſes armes & ſon bagage ; il eſt couvert
de ſueur avant de monter à cheval ; il eſt exténué
à ſon retour.
Ces logemens inſalubres , ces fatigues excef
ſives & ſouvent répétées , doivent être regardées
comme de vraies cauſes de maladies. Elles ſeront
plus évidentes encore , ſi l'on fait attention que
le ſoldat quand il a chaud , ſe glace les entrailles
en ſe gorgeant d'une grande quantité d'eau
froide pour étancher ſa ſoif; il croit mal-à - propos
y remédier par l'eau-de-vie qu'il boit enſuite ,
dans l'eſpoir de relever ſes forces abattues par
1
en
( a ) Depuis le 7 ſeptembre 1786 , que le régiment de
Septimanie eſt ſorti de Neufchâteau , la ville s'eſt enfin
rendue aux voeux de l'État-major de Meſtre - de - camp
Dragons, actuellement en quartier dans cette ville ,
Jogeant la valeur d'un eſcadron ( cent hommes ) dans une
rue très -ſalubre , & près d'une écurie de deux cents
chevaux : auſſi ce régiment a - t - il eu moins de malades
que celui de Septimanie.
de Médecine militaire.
437
la fatigue & par l'exceſſive tranſpiration ;
lorſqu'il eſt en ſueur, il ſe déshabille & s'expoſe
à la fraîcheur de l'air : s'il a été mouillé , il a
l'imprudence de laiſſer ſécher ſes vêtemens ſur
ſon corps , & dans cet état , au lieu de continuer
à agir juſqu'à ce que ſes vêtemens ſoient ſecs ,
la fatigue le force au repos , ſouvent même
dans le jour il ſe couche tout habillé.
N'eſt - il pas probable que les conſtitutions ,
même les plus robuſtes , ne ſeront point à
l'épreuve des accidens , qui doivent réſulter de
ces excès de boiſſons froides , & principalement
des ſpiritueuſes , de ces tranſitions ſubites du
chaud au froid & des autres cauſes de tranſpi
ration ſupprimée ! Auſli reinarque - t - on que les
régimens caſernés , toutes choſes égales d'ail
leurs , ont ordinairement moins de malades que
lorſque les logemens ſont diſperſés dans une
ville ; on n'y donne pas en effet les maiſons
les plus ſaines , & le ſervice journalier y eſt
plus pénible.
Des Corps- de - garde , des Priſons civiles
to militaires.
Le corps- de- garde eſt ſitué ſous la voûte du
bâtiment de l'Hôtel - de - ville ; il eſt ſombre ,
3
-
1
F f iv
438
Journal
enterré & inacceſlible à l'air & au ſoleil : auſti
le regarde- t-on comme un lieu très- mal fain .
La inauvaiſe conſtruction & la dangereuſe
poſition des deux ſalles de diſcipline dans un
lieu obſcur , froid , humide & très- mal acré ,
peuvent être encore des ſources de maladies du
genre de la putridité & de la diſſoluţion : on
Pobſerve très- fréquemment,
Les priſons civiles & militaires de la ville ,
deſtinées à la punition des fautes plus graves
que celles de l'indiſcipline, ſont encore plus
mal- faines ; il n'y a point de corridor , ni de
préau pour le renouvellement de l'air & pour
ſervir de promenoir aux priſonniers. On y
remarque ſur - tout trois cachots ténébreux où
font raſſemblées toutes les horreurs reſervées
aux plus grands ſcélérats. Malheur à celui qui
у eſt détenu ; il eſt privé preſqu’entièrement de
l'air , ou celui qu'il reſpire eſt néceſſairement
corrompu , & il eſt contințellement expoſé au
danger d'y contracter des maladies contagieuſes.
D'après ce tableau effrayant, mais fidèle , on
ne peut ſe refuſer à cette réflexion triſte &
douloureuſe ; c'eſt que l'objet de la loi eſt
véritablement manqué , car en voulant ſeule
ment arrêter les pas d'un accuſé & l'empêcher
1
de Médecine militaire.
439
d'échapper à la punition , s'il eſt réellement
coupable , on court le riſque de donner la mort
à un innocent , ou de hâter celle d'un criminel
avant qu'il ſoit convaincu de ſon crime.
Des Cimetières.
Les cimetières publics ſont au nombre de
deux ; celui de la paroiſſe Saint- Nicolas eſt ſitué
au levant , il eſt pour ainſi dire iſolé à l'extrémité
ſupérieure de la ville ; ſon expoſition ne paroît
point nuiſible aux habitans .
Le cimetière de la paroiſſe Saint-Chriſtophe
eſt expoſé au midi dans la partie baſſe , & un
peu dans le centre de la ville ; il a peu d'étendue
relativement au nombre des paroiſſiens ; ſon
élévation en forme de terrafle à la hauteur de
trente pieds au -deſſus du ſol d'une rue attenante ,
facilite la filtration des matières putrides , qui
dans les temps pluvieux , doivent ſe mêler aux
eaux qui en découlent ; il eſt conſéquemment
à craindre que ces eaux n'infectent les puits du
voiſinage.
Les émanations cadavereuſes des corps en
terrés par tas & à peu de profondeur, lors de
l'ouverture des fulles , corrompent l'air à un
point que les particuliers des maiſons voiſines
440 Journal
en font incommodés. Si le vent du midi ſouffle
alors , il porte & répand au loin ces exhalaiſons,
heureux , quand elles s'élèvent au - deſſus de la
ville par les différens courans d’air , & quand
elles s'en éloignent, en ſe perdant dans l'atmo
ſphère ! Si cependant le contraire arrivoit , & ſi
par l'effet de quelque maladie épidémique on
étoit obligé d'accumuler dans ces cimetières
une quantité de cadavres plus grande qu'à
l'ordinaire ; dès- lors , quelle ſource de miaſmes
putrides !
Le Gouvernement éclairé & attentif à tout
ce qui concerne la conſervation des ſujets du
Roi , a voulu prévenir ces dangers par une
Déclaration du 10 mars 1776 , tendante à la
réforme des cimetières dans l'enceinte des villes ,
bourgs & villages , pour les transférer au- dehors ;
mais le préjugé populaire & d'autres conſidéra
tions particulières dans pluſieurs villes ſe ſont
oppoſés à des vues auſſi ſages.
Il ſeroit peut-être difficile ici de convaincre
le plus grand nombre des habitans , des incon
véniens du cimetière Saint-Chriſtophe , & de
la néceſſité de le tranſporter à une diſtance de
trois à quatre cents toiſes de la ville dans la
région du nord. Ces précautions falutaires ne
de Médecine militaire. 441
font point à leur portée ; ils n'aiment pas d'ailleurs
les innovations , & quiconque veut combattre
certains abus conſacrés par l'uſage , rencontre des
antagoniltes rarement généreux & plus rarement
modeſtes : tant il eſt vrai que les préjugés , ces
vieux ennemis du bon ſens , s’arment toujours
contre le bonheur & contre la liberté ! Il faut
cependant convenir que quelques perſonnes
éclairées ont ſollicité le Clergé pour la tranſlation
du cimetière Saint-Chriſtophe , & que ſi l'éloi
gneinent projeté n'eut pas été ſi grand, l'ancien
Paſteur у auroit confenti.
Après avoir expoſé les cauſes particulières
& locales des maladies , il convient d'examiner
enſuite celles qui ſont générales, & qui dépendent
plus particulièrement des viciſſitudes fréquentes
de la température.
Des Météores y de la températare de
l'atmoſphère.
On a remarqué aſſez conſtamment ici que
le baromètre monte quelques lignes au -deſſus
de 28 pouces , & deſcend quelques lignes au
deſſous de 27 ; de ſorte , qu'entre le plus grand
abaiſſement & la plus grande élévation , il y a
17 lignes. On obſerve encore , que parmi les
442 Journal
météores , la neige abondante en hiver , le givre
en automne & au printemps , ſont preſque les
ſeuls qu'on y éprouve ; que les frimats у
ſont
longs & fréquens; de ſorte , que la végétation
eſt ſouvent retardée juſqu'à la fin d'avril. Pen
dant les chaleurs de l'été , il tombe fréquem
ment de la grêle , des pluies d'orage accompa
gnées d'odeur ſulfureuſe ; elles ſont précédées
du tonnerre qui retentit avec plus de fracas dans
ce vallon : cependant la foudre exerce rarement
ici ſes ravages , parce que les nuées orageuſes
s'arrêtent ordinairement ſur la montagne de
Sionne , ſituée au couchant , où elles ſuivent le
cours de la rivière de Meuſe qui coule au pied
de cette montagne. Mais lorſque , chaſſées par
les vents du ſud - oueſt, elles parviennent à ſur
monter les hauteurs qui doininent Neufchâteau ,
ces nuées s'arrêtent un inſtant au - deſſus des
bois de l'abbaye de l'Étanche , fituée à l'eft , &
là ſe réſolvant en pluie , elles ſe dépouillent de
deur feu électrique, & bientôt elles ſont en
traînées par la rivière de Vaire , qui porte ſes
eaux dans la Meuſe , à deux lieues au -deſſous
de Neufchâteau .
Si l'on n'eſtimoit les qualités ſenſibles de
l'air que par l'obſervation des météores , & par
.
de Médecine militaire.
443
les degrés de variation du thermomètre & du
baromètre , ſans doute on ſeroit trop peu éclairé
dans la recherche de certaines cauſes de ma
ladies dépendantes de la préſence des brouillards ,
de la continuité ou de l'excès d'une même tein
pérature : il faut donc examiner auſſi leur in
fluence.
Les brouillards du printemps & de l'été ne
ſont point mal- ſains ; on les regarde ici comme
de préſage du beau temps : ceux qui paroiſſent
en automne & ſur - tout en hiver , font épais ,
froids , glacés & preſque toujours nuiſibles à la
fanté , en diminuant ou ſupprimant la tranſpi
ration inſenſible : leur mauvaiſe odeur incom
mode les poitrinaires ; il en réſulte ſouvent des
ophtalmies & des fluxions catharrales qu'on ne
peut attribuer à d'autres cauſes.
Les faiſons ſont ici trop variables
aſſigner un terme fixe ; ſouvent le froid ſuccède
rapidement à la chaleur , & l'humidité à la fé
chereſſe. Cette inconſtance tient à celle des
vents qui ſont fort irréguliers ; ils varient preſque
perpétuellement & ſouvent pluſieurs fois dans
un même jour. On remarque cependant que les
vents du nord & du nord -oueſt ſont ceux qui
y règnent & fe fuccèdent le pluscommunément;
pour leur
444 Journal
Ils apportent des changemens conſidérables dans
la conſtitution de l'atmoſphère ; ils affectent auſſi
beaucoup celle des corps organiſés : les change
mens ſubits nuiſent également aux hommes bien
portans qui n'ont pas ſoin de s'en garantir , &
plus particulièrement aux ſoldats qui ne ſont
point habitués à ce climat ; car les habitans d'un
pays où règne une variation auſſi ſenſible dans
l'atmoſphère , en ſupportent beaucoup mieux
l'influence qu'un étranger qui y arrive.
Il eſt preſque inutile de préſenter ici un tableau
des maladies particulières à chaque ſaiſon , que
j'ai obſervées parmi nos cavaliers ; elles ont été à
peu-près les mêmes que celles qu’on a obſervées
dans les autres provinces ſeptentrionales où l'on
s'eſt occupé de la topographie médicale : il
me ſuffira de dire qu'il eſt rare de voir ici des
épidémies générales & malignes; que les fièvres
intermittentes & putrides dans les différentes
ſaiſons, ont été plus fréquentes parmiles cavaliers
& les habitans logés dans les rues baſſes & mal
propres de la ville , qu'à la partie ſupérieure.
Ce qu'il y a de certain, c'eſt que les vents ſepten
trionaux ſoufflent ici fréquemment, quelqucfois
même avec tant de violence , qu'on eſt obligé
de ſe chauffer les deux tiers de l'année ; on a
de Médecine militaire.
445
même remarqué que les vents nord - nord - eſt ,
en rendant l'atmoſphère pure , contribuoient à
détruire la malignité des fièvres putrides, occa
fionnées par les vents ſud -ſud - oueſt dans les temps
pluvieux. On ne peut en effet, ſe diſſimuler que
l'air qu'on reſpire à Neufchâteau ne ſoit en général
aſſez falubre , car la population s'y accroît ſenſi
blement ; on y voit beaucoup de vieillards rela
tivement au nombre des habitans ; & il ſeroit
difficile d'en trouver ailleurs qui jouiſſent d'une
fanté plus ferme & d'une tête plus faine.
Des Rivières.
2
Le continent de Neufchâteau eſt arroſé par
deux rivières , dont l'une eſt la Meuſe , & l'autre
le Mouzon. La Meuſe , fi renoinmée par la
fertilité & l'excellence de ſes fourrages , prenant
ſa ſource auprès du village de Meuſe en Cham
pagne , à huit fieues de Neufchâteau , coule
du ſud - oueſt vers le nord , & vient confluer
avec la rivière de Mouzon , à deux cents toiſes
au -deſſous de cette ville , dans la partie de
l'oueſt. La rivière de Mouzon prenant la ſource
à Martigny en Lorraine, & fertiliſant les prai
ries qu'elle arroſe , arrive du inidi au nord
en baignant les murs de la partie méridionale
446 Journal
de la ville . Ces deux rivières , dont le cours eſt
finueux , roulent ſur un terrain pierreux ; leurs
lits ont quantité d'entonnoirs par où les eaux
ſemblent ſe perdre inſenſiblement ; mais c'eſt
pour ſe remontrer dans trois points différens ,
au midi & au couchant , en aflez gros volume
pour y faire tourner trois inoulins : ces nouveaux
ruiſſeaux vont bientôt ſe réunir au confluenc
des deux rivières .
Pendant l'été , la Meuſe a peu d'eau , & le
lit apparent du Mouzon ſe deſsèche pendant cinq
à fix mois de l'année ; ce qui laiſſe dans le long
contour de la partie méridionale de la ville , de
diſtance en diſtance , des eaux ſtagnantes , qui
donnent quelquefois une odeur déſagréable : elle
leur eſt auſſi communiquée par des ſubſtances
végétales & animales en putréfaction ; celles- ci
ſont fournies par les inmondices des tanneries
placées à l'entrée des eaux du Mouzon , & ens
core par l'égout des boucheries , ſituées plus
bas à côté d'un pont. Chaque fois que le régi
ment s'eſt aſſemblé pour paſſer ſes revues ſur
le bord de cette rivière , dans le temps que ces
eaux étoient ſtagnantes , j'ai remarqué , peu de
jours après , un plus grand nombre de cavaliers
attaqués de fièvres intermittentes.
Lorſque
de Médecine militaire. 447
Lorſque les pluies d'automne & la fonte des
neiges ont renouvelé le cours de ces rivières ,
elles débordent facilement ; la lenteur de leur
écoulement entretient la durée de ces inonda
tions, qui laiſſent long-temps après une in
tempérie humide , dont l'influence ne peut être
que malfaiſante,
Des Eaux potables.
C'eſt en vain que l'on a fait différentes fouilles
dans le fol de Neufchâteau , dans l'eſpoir d'y
rencontrer des ſources d'eau pour y établir des
fontaines ; on n'y boit que des eaux de cîterne
ou de puits. 'Les eaux de cîterne y ſeroient de
meilleure qualité , fi on n'y laiſſoit pas couler
les eaux de neige fondue & de pluies d'orage ,
qui entraînent toujours des matières hétérogènes
avec elles ; enfin ſi l'on avoit l'attention d'em
pêcher la première eau qui tombedu toit , d'en
trer dans la cîterne ; parce qu'ayant ſervi à laver
les toits couverts de pouffrère , elle conſerve
une ſorte d'impureté.
La plupart des puits publics ou domeſtiques
fourniſſent en général des eaux crues , fades ,
d'une couleur jaunâtre , plus ſenſible après les
pluies: dans cet état elles nuiſent à la digeſtion,
Octobre. Tome VII,
>
448 Journal
Ces eaux d'ailleurs diſſolvent mal leſavon ; elles
ne cuiſent pas convenablement les légumes ; elles
relâchent le ventre desperſonnes qui n'y ſont
point encore accoutumées , & leur occaſionnent
quelquefois des coliques, ce qui n'arrive point
ayx naturels du pays ; c'eſt peut- être par cette
raiſon que les buveurs d'eau y font rares. On
croit pouvoir attribuer à la mauvaiſe qualité de
ces eaux en boiſſons , les engorgemens des
glandes du cou , que l'on voit ſouvent parmi
des gens du peuple , ainſi que la carie des dents.
Les eaux des puits qui avoifinent les diffé
rentes écuries du régiment , . & qui fervent à
abreuver les chevaux dans le temps de la ſéche
reſſe de la rivière du Mouzan , m'ont paru
d'une qualité encore plus mauvaiſe que les pré
cédentes , principalement celles du puits qui eſt
dans la cour de l'écurie , dite la tabagie ; elles
font conſtamment troubles & quelquefois fé
tides. Je n'ai pas lieu de douter que ces puits
ne ſoient infectés , non - ſeulement par la filtra
tion des eaux qui découlent du cimetière Saint
Chriſtophe , fnué à trente pieds au - deſſus
mais encore par la filtration des eaux des fu
miers qui l'entourent , & qui dans les temps
pluvieux , y entraînent avec elles des ſels acres
deMédecine militaire.
449
& des matières putrides. J'ai même obſervé que
les eaux qui en provenoient, écumoient pendant
l'ébullition comme ſi elles étoient chargées
de fubſtances graſſes & favonneuſes.
C'eſt à l'uſage des eaux de ce puits que j'ai attri
bué la maladie quia fait tant de ravages en 17853
ſur les chevaux du régiinent logés dans l'écurie
de la tabagie. Des ſymptômes communs en appa
rence avec ceux de la morve , firent juger que
ces chevaux étoient morveux ; il en périt, on en
tua quelques- uns : à leur inſpection anatomique ,
on aperçut de la mucoſité jaunâtre , épaiſſe
dans les naſeaux , des taches grangréneuſes dans
les organes de la déglutition , des vers , & c .
Dès-lors les avis furent partagés ſur l'exiſtence
de cette maladie contagieuſe. Dans cette incer
titude, on appela M. la Foffe , vétérinaire de
réputation attaché au corps de la Gendarmerie :
il décida que cette inaladie n'étoit pas une morve'
communicable. Lui ayant fait part de mes ob !
ſervations ſur la mauvaiſe qualité de ces eaux
il jugea qu'elles pouvoient avoir été fa caufe
de cette maladie ; il indiqua un traitement falu
taire , conſeilla la ſuppreſſion du puits fatal , &
te ſuccès répondit bientôtaprès à ſon attente , car
la guériſon des chevaux malades a été radicale.
Ggü
450 Journal
1
Productions du fol.
Le ſol de Neufchâteau produit toutes les choſes
néceſſaires à la vie ; cependant la force de la
végétation n'y eſt pas conſidérable, par rapport au
peu de conſiſtance des terres qui le plus ſouvent
n'ont pas ſix pouces de profondeur. On attribue
à cette cauſe la courte durée des arbres fruitiers,
& même celle des bois de toute eſpèce dans les
yaſtes forêts de ce Pays. La vigueur des animaux
y eſt en même proportion ; ils ſont plutôt dela
petite que de la médiocre eſpèce. On en attribue
la cauſe à ce que les troupeaux obligés de faire
louvent une demi-lieue & plus , avant de pou
voir brouter , & autant pour revenir aux étables,
après avoir broutécomme en courant , une herbe
ſuperficielle , ne peuvent être de la même grofa
ſeur , & donner les mêmes produits que ceux
qui paiſſent dans les parcs & pacages ferinés ,
dans les héritages & ſous les yeux des maîtres :
le payſan n'a pas ſouvent de quoi leur donner
dans l'écurie un ſupplément de nourriture.
Les plantes médicinales les plus uſuelles croif
ſent ici abondainment; la cynogloſe , le creſſon
de roche , l'arnica n'y ſont pas rares. On y
trouve à bonmarché les légumes ſecs ou verds.
de Médecine militaire.
451
On récolre plus de vins qu'il n'en faut pour la
conſommation : ils ſont légers , un peu acides
la première année ; ils ſouffrent difficilement le
tranſport & ne ſont pas de garde. Cependant
l'expoſition des vignes paroît bonne , leur terre
eſt meuble ; mais la préparation des vins eſt dé
fectueuſe ; d'ailleurs le canton de Neufchâteau
' étant généralement froid , les raiſins atteignent
rareinent le degré de maturité néceſſaire pour
en obtenir un vin généreux.
Les terres labourables fourniſſent des grains
& des légumes de toute eſpèce. Ces terres ſont
légères , pierreufes, & affez mal préparées : les
bleds ne donnent pas en général un pain excel
lent ni bien favoureux ; le plus fouvent il eſt
d'une couleur brune , inal levé , mal cuit. Ces
défauts efſentiels dépendent peut-être en partie
de la mauvaiſe qualité des eaux de puits : il faut
convenir auſſi qu'on n'entend que très-impar
faitement ici la boulangerie. Les gens du peuple
cuiſent ordinairement du pain pour dix à douze
jours, & il n'eſt plus bon quand il a plus de fix
jours ; il eſt de difficile digeſtion & conferve
une ſaveur'aigre. Il en eſt qui le mettent à la
cave , ou qui l'enveloppent de linges mouillés
pour lui conſerver de l'humidité : alors il fę
Gg iij
452 Journal
1
gâte , ſe moiſit, & cette nourriture ft ſalutaire
devient malfaiſante ; elle eſt de ce moment un
principe de corruption, dont les effets quoiqu'in
ſenſibles ſont très- pernicieux.
Conſtitution du genre de vie des habitans
de Neufchâteau.
Les hommes y font d'une taille plus haute que
balle (b ) ; la couleur de leur viſage eſt d'un
brun - clair ; beaucoup l'ont jaune ; leur voix
eſt le plus ſouvent rude & enrouée : leur tem
pérament dominant eſt le bilieux ; il eſt ſouvent
compliqué du mélancolique ; car on en voit qui
ont l'air concentré , rêveur , preſque triſte , le
coup - d'oeil auſtère , la démarche lente , grave.
Les gens du peuple font pareſſeux; ils portent
l'empreinte de la misère ſur leur vifage & ſur
leur taille .
Il y a de belles femmes dans toutes les
conditions ; mais plus dans la bonne bourgeoiſie
(b) Si c'eſt un agrément dans la jeuneſſe d'être da
haute taille , elle eſt plus fujette aux atteintes de la vieilleſſe .
Cette remarque de Celſe , lorſqu'il dit , Longa ſatura **
in juventu decora eft , fic maturê fenectute conficitur , cft
applicable aux hommes de ce canton ; car ils ſont ridés ,
uſés , courbés dès l'âge de cinquante ans. Çelf. lib. ll.
Capo 24
de Médecine militaire. 453
7
$
1
J
toù la taille n'eſt point déformée par l'art , bu par
un travail excefſif, par la détreſſe ou la mauvaiſe
conduite. Leur temperament elt fanguin bilieux ;
elles ont la taille un peu épaiſſe , le teint blanc ,
frais, la phyſionomiegracieufe : elles ſont nubiles
de quinze å ſeize ans ; il en eſt beaucoup qui le
ſont plus tard , & à cette époque critique , elles
dont ſujetres aux pâles couleurs. Elles ſont
communément fécondes : leurs groſſeſſes &
deurs accouchemens font heureux.
La nourriture des gens aiſés eſt aſſez faine : la
siande de boucherie feroit de meilleure qualité
fi elle étoit bien faignée. Le peuple ſe nourrit
de pain bis , de viandes ſalées & de légumes ;
fon habillement ſe reſſent de la inisère : aufli
eſt- il plus ſouvent affligé de maladies que la claſſe
des gens aiſés, chez leſquels elles ſont , générale
ment parlant , douces & peu meurtrières. , ' { >
La gale eſt endémique parmi le peuple , &
elle eſt plus longue & plus difficile à guérir ici ,
parce qu'elle eſt ordinairement compliquée de
dartres : ces maladies cutanées ſont communes aux
différentes claſſes des habitans de ce pays, mais
plus particulièrementaux femmes , même les plus
propres. Il paroît que le germe qu'elles en portent,
eſt toujours prêt à ſe manifeſter par les cauſes
1
.
1
Ggiv
454 Journal
qui dérangent la tranſpiration. Ces dartres font
quelquefois rebelles ; elles ſont ſouvent hérédi
taires , & dépendantes d'un vice au foie. On
en attribue la cauſe à un régime falin , à la
mauvaiſe qualité des eaux , à la vivacité de l'air
qui domine le plus ſouvent , & à l'uſage où
ſont les femmes de ſe promener au ſerein dans
les belles faiſons , ou de reſter long - temps aſſiſes
ſur des bancs de pierres.
La nourriture du cavalier eſt généralement
bonne & abondante en cette ville ; il ſe livre
facilement aux excès de vin , d'eau - de - vie &
des femmes. L'intempérance & la débauche ont
contribué beaucoup à aggraver les maladies des
cavaliers du régiment : en effet la ſaburre des
premières voies étoit le ſymptôme le plus
général & le plus commun ; les autres lui étoient
en quelque forte ſubordonnés. Preſque toutes
leurs maladies étoient ſouvent compliquées de
vers , quelles qu'elles fuſſent originairement ,
ce qui en rendoit la curation plus difficile . C'eſt
avec raiſon que M. Lejau (c) a obſervé que
✓
( ) Obſervations ſur les fièvres- quartes , par M. Lejau ,
médecin de l'hôpital militaire de Phalfbourg , actuellement
de celui de Calais. Journal de médecine militaire, tome IV.
page 134 :
de Médecinemilitaire.
455
ces cauſes avoient aggravé les fièvres-quartes ,
que les hommes du premier régimentdeChevaux
légers , connu aujourd'hui ſous le nom de
Royal-Guyenne, avoient porté de Neufchâteau à
Phalſbourg au mois d'octobre 1783 ; elles étoient
rebelles parmi les Chevaux - légers , tandis
qu'en même- temps elles cédoient aiſément parmi
les autres ſoldats de la garniſon de Phalſbourg .
Ces cauſes de complication dans les maladies',
( l'intempérance & la débauche ) , étant moins
fréquentes dans les régimens caſernés , prouvent
encore plus la néceſſité de ces établiſſemens
pour les troupes. Il eſt ceriain que le ſoldat logé
dans des maiſons particulières , jouit trop facile
ment de toute la liberté pendant la nuit , qu'il
s'abandonne à la débauche ou à des excès , qu'il
devient alors difficile à contenir & qu'il détruit
fa ſanté. Les ordonnances ne féviſſent pas aſſez
contre les crapuleux , les ivrognes d'habitude ,
les coureurs de nuit & les ſpadalſins.
Deſcription de l'hôpital duSaint- Eſprit.
: Le terrain conſacré à l'hôpital militaire du
Saint -Eſprit , contient environ trois arpens. Il
eſt ſitué à l'extrémité & au couchant de la ville ,
dans un lieu preſque iſolé , & dans le voiſinage
1
456 Journal
d'un égout. Sa facade principale & fa porte d'en
trée font expofées au midi. Une grande cour
Tépare les bâtimens des jardins ; derrière ceux
ci font les vergers qui s'élèvent en terraſſe au
nord & au couchant : les uns & les autres ſer
ventde promenoir aux malades. A la droite de
la porte d'entrée , on voit un ſuperbe corps
de -logis, qui ſert aux différens offices de la
maiſon. A gauche eſt la chapelle adoſſée au
bâtiment deftiné aux malades ; il eſt compoſé de
deux ſalles placées parallèlement au rez - de
chauſſée : la ſalle des bleſſés contient dix lits ;
Ja porte d'entrée & les trois croiſées qui l'éclai
rent , s'ouvrent au nord ; il n'y a point de tam
bour pour garantir les inalades de la violence
des courans d'air. Au fond de cette falle , il y
a une chambre contenant trois ou quatre lits.
Une porte voiſine de cette ſalle , s'ouvre ſur
an corridor qui conduit à la ſalle des fiévreux ;
elle eſt éclairée par quatre croiſées qui pren
nent jour au midi ſur la rue ; elle contient
treize lits . Au bout de cette ſalle , il y a une
petite chambre contenant cinq lits deſtinés aux
militaires malades , qu'on veut iſoler quand ils
ſont affectés de maladies contagieuſes. Ces deux
grandes ſalles ont chacune une cheminée & des
de Médecine militaire: 457
peut diminuer
Jatrines ; mais la mauvaiſe conſtruction de celles
ci & leur communication avec les falles, y répan
dent une odeur infecte dans les temps chauds
& humides. Au fond de la cour à gauche un
eſcalierconduit au premier étage de ce bâtiment ;
une belle falle au midi ſur la rue , eſt occupée
par des orphelins & des femmes penſionnaires
ordinaires ou perpétuelles.
Service de l'hôpital du Saint- Eſprit.
Cet hôpital eſt deſſervi par cing religieuſes,
mais ce nombre n'eſt pas ſuffiſant pour en
faire le ſervice ordinaire ; il
d'activité au détriment des malades , lorſque les
foeurs ſont infirmes ou trop âgées , ou lorſque
la maiſon manque de ſujets : la règle ne leur
permettant point ( comme dans l'ordre de ſaint
Charles) d'appeler à leur fecours des religieuſes
des autres maifons, même dans les temps où
leurs fonctions deviennent trop pénibles. Elles
ont conſtamment beaucoup de malades , ſur
tout aux mois d'avril & d'octobre , époques du
paſſage des ſoldat -ſemeſtriers & des régimens,
& aux mois de mai , juillet & ſeptembre , temps
du paſſage des ſoldats allant ou revenant de
Bourbonne - les - bains. Dans ces momens de
preſſe , les vingt - fept lits militaires ſont en
458
Journal
grande partie doublés. « Il vaudroit mieux , dit
» M. de Horne ( d ) , recevoir moins de mam
» lades dans un hôpital, que de les entaſſer ainſi
» » les uns ſur les autres , & réunir ſur tous un
» principe de deſtruction preſque toujours inévi
a table : c'eſt en ce ſens que la charité doit être
prévoyante , éclairée & même rigoureuſe ».
Il n'y a point d'officiers de ſanté attachés à cet
hôpital ; c'eſt le chirurgien -major du régiment
en quartier en cette ville qui en fait conſtam
ment le ſervice. Le formulaire des médicamens
pour les hôpitaux militaires ou de charité n'y
eſt point en uſage : le chirurgien -major écrit les
recettes pour chaque malade ſur le cahier de
viſite , & eu égard à la pauvreté des religieuſes,
il eſt obligé d'adopter la pratique de laméde
cine rurale. Je ſuis loin de croire que les
médecins qui négligent de faire uſage des mé
dicamens communs & ſimples ( ce quiconſtitue
la médecine rurale ) & ne preſcrivent que ceux
qui ſont rares, chers ou peu connus , ſoient
plus heureux que d'autres dans l'exercice de leur
art. Mais dans les cas où l'on eſt obligé d'em
ployer des remèdes compoſés, & des exotiques
( d ) Voyez le Précis hiſtorique du 1,' vol , du Journal
de médecine militaire , page 19
1
de Médecine militaire.
459
de la meilleure qualité , tels que le quinquina ,
il eſt fâcheux d'en manquer. Ces ſoeurs prennent
chez un apothicaire ou un droguiſte les média
camens ſimples & officinaux ; elles exécu tent
elles- inêmes les formules, magiſtrales , & admi
niſtrent enſuite les remèdes aux malades.
Qui ne fait que l'objet des remèdes magiſtraux
eſt des plus important dans la pharmacie , & qu'il
exige beaucoup plus d'expérience & de capacité,
que la préparation des remèdes officinaux ?
On a en effet pour ces derniers , le temps de
s'inſtruire , de conſulter les livres , & d'apprendre
la meilleure manipulation ; mais à l'égard des
remèdes magiſtraux , la préparation en doit être
faite le plus promptement qu'il eſt poſſible :
l'Apothicaire n'a ſouvent qu'un inftant pour ſe
déterminer dans le choix de la manipulation
par laquelle il doit procéder à la préparation du
médicament. Il y a une infinité de cas , & ce
ſont les plus fréquens , où la manipulation
contraire change la nature du médicament , qui
ne remplit plus les mêmes indications qu'on
s'étoit propoſées.
Cet hôpital n'eſt point pourvu d'infirmiers
pour faire cette partie du ſervice , que la pudeur
me permet point aux religieuſes d'exécuter, Un
>
/
460 Journal
ſeul domeſtique dont les fonctions ſont plus
affectées aux ſoins de la maiſon qu'à ceux qui
font dûs aux malades , y ſupplée autant que
ſes travaux fréquens au dehors peuvent le lui
permettre , de ſorte , qu'on ne peut eſpérer
de lui ni exactitude ni intelligence. Il ne peut
être non plus de garde pour veiller pendant la
nuitles ſoldats attaques de maladies graves ;
dans
ces cas - là , ce ſervice néceſſaire eſt ordinairement
fait par des cavaliers auprès de leurs camarades ;
de telles corvées occafionnent un ſupplément
de fatigue , & peuvent devenir dangereuſes à
ces hommes bien portans, à raiſon de la conta
gion. La méthode , dit encore M. Dehorne,
» d'employer les ſoldats pour infirmiers , eſt
» dangereuſe & abuſive : & outre que cet état
» n'eſt point fait pour eux , qu'ils en ignorent
» ou qu'ils en rempliſſent très - imparfaitement
» les devoirs ; ils y contractent une nonchalance
» qui leur rend enſuite les exercices militaires
» moins agréables & plus pénibles ; ils ſont ainſi
» ſucceſſivement expoſés aux maladies ', & il eſt
» même aſſez ordinaire que quelques uns y ſuca
>> coinbent(e). » On fait aſſez par l'expérience
c ) Voyez le Précis hiſtorique des hôpitaux, dans le 1,9
volume du Journal de médecinc militaire , page
Gr
de Médecine militaire. 46
que preſque tous les nouveaux infirmiers
( ajoutons encore les nouvelles hoſpitalières , )
très -ſenables aux premières impreſſions de l'air
des hôpitaux où ils ſont employés , y éprouvent
des maladies plus ou moins graves , plus ou
moins putrides , ſuivant le caractère de la
conſtitution regnante , la force & la foibleſſe
de leur temperament.
Deſcription de l'hôpital Saint- Charles.
Cette maiſon de charité eft à l'extrémité de
la ville & au levant. : elle conſiſte en uno
chapelle & un grand bâtiment neuf , contenant
beaucoup d'appartemens, plutôt diſtribués pour
y loger des particuliers ou des religieuſes , que
pour en faire un hôpital; elle doit ſon exiſtence
à une aſſociation de dames pieuſes & les plus
diſtinguées de la Ville , qui y portent les quêtes
publiques. Cethôpital eſt fondé pour l'éducation ,
de fepe orphelines qui y reſtent juſqu'à l'âge
de vingt ans ; il eſt encore chargé d'envoyer .
aux pauvres malades en ville , le bouillon & les
remèdes dont ils ont beſoin pour leur guériſon :
ces ſecours leur ſont adminiſtrés par quatre
ſoeurs que l'on a fait venir de l'hôpital Saint
Charles de Nanci. Il eft bon de faire remarquer
462
Journal
que cette maiſon magiſtrale eſt comme le
ſeminaire où ſe forment les jeunes ſoeurs que
Hon envoie enſuite dans les hôpitaux de la
Lorraine & des provinces limitrophes , lorſ
i qu'elles ſont bien inſtruites dans le ſervice des
malades. C'eſt auſſi une retraite honorable &
tranquille pour celles de toutes les maiſons
de cet inſtitut , que leur âge ou leurs infir
mités empêchent de continuer leur ſervice
charitable.
Moyen pour rendre la ville de Neufchâtean
plus ſalubre.
Le terrain pierreux de Neufchâteau feroit
plus conſtammentcouvert d'un' air plus pur &
ſerein , ſi les rues étoient bien pavées , pour
einpêcher les cloaques & faciliter le cours des
eaux ; ſi la police aflignoit des endroits écartés
pour le dépôt des fumiers , & fi les habitans Te
conformoientaux Ordonnances concernant la
propreté des rues ; enfin , ſi l'on transféroit les
cimetières hors de la ville , dans la région du
nord ou du levant.
Cet air ſeroit encore plus ſain , fi les rivières
de la Meuſe & du Mouzon couloient conſtama
ment dans le vallon ; car on a obſervé que les
pays
1
de Médecine militaire. 463
pays où l'on trouve des montagnes & des vallons
arrofés de ruiſſeaux d'une eau claire & rapide ;
fourniſſent un air circulant & ſalubre. Il n'y a
pas long-temps , que des Ingénieurs ont propoſé
à la ville de faire couler ſans interruption ces
rivières , principalement celle du Mouzon : il
s'agiſſoit de nétoyer , de redreſſer leurs lits , &
de boucher les entonnoirs ; mais on demandoit
des ſommes audeſſus des forces de cette ville.
Les habitans pourroient faire perdre aux eaux
de puits leur dangereuſe propriété, en établiſſant
dans leurs ménages des fontaines filtrantes. Les
gens mal - aiſés & les foldats pourroient expoſer
ces eaux pendant vingt - quatre ou trente - fix
heures au grand air , dans des vaiſſeaux de
terre propres & bien évaſés ; il eſt d'expérience
que la longue expoſition à l'aić , au ſoleil , &
fur- tout l'agitation , fes rapprocheroient de la
condition des bonnes eaux de rivières ou de
ſources pures, pour les propriétés médicinales
& diététiques ſur -tout.
Réflexions relatives à la ſanté des Troupes
en quartier à Neufchâteau.
On pourroit faire de Neufchâteau un quartier
excellent & falubre pour les troupes à cheval,
Octobre. Tome VII. Нh
1
464 Journal
fi la ville pouvoit y conſtruire un corps de
caſerne. Mais elle a peine à ſubyenir à ſes
charges ordinaires : ainſi, en attendant qu'on
lui ait procuré les moyens d'élever un édifice
tel qu'il ſeroit à ſouhaiter d'y en voir un ,
pour l'intérêt & la ſanté des troupes , il eſt
Inſtant qu'on leur aſſigne bientôt d'autres loge
mens dans des rues pavées' , expoſés à un air
libre , pur , & plus à proximité des différentes
écuries ; c'eſt le moyen de rendre moins pénible
le ſervice journalier de l'homme de cheval ; mais il
faudroittencore encore que l'on l'on choilît des maiſons dont
les chambres fuſſent ſpacieuſes & bien aérées.
Il conviendroit également que l'on fît une plan
tation d'arbres dans le pourtour des écuries
militaires : l'ombrage de ces arbres mettroit les
hommes & les chevaux à l'abri de la grande
chaleur & des coups de ſoleil , dangereux aux
heures des panſemens ; j'en ai vu fréqueinment
des effets fâcheux ſur les cavaliers.
J'ai fuffiſainment démontré l'inſalubrité du
corps-de-garde , des ſalles de diſcipline , des
priſons civiles & militaires ; & on a dû preſſentir
la néceſſité de les transférer ailleurs. Mais il ne
ſuffit pas d'établir des priſons ſaines , il faut
encore qu'une cour vaſte y entretienne la
1
I
/ 465 de Médecine militaire.
falubrité de l'air , & donne à ceux qui ne peuvent
que la parcourir , le inoyen d'y prendre un
exercice ſalutaire : la pitié même doit adoucir
pour les priſonniers ces peines obſcures qui , dų
moment qu'elles ne contribuent point au main
tien de l'ordre , par la publicité & par l'exemple,
deviennent peu utiles à la juſtice.
Au lieu de condamner les ſoldats priſonniers
à un repos forcé, à une oiſiveté funeſte , ne
ſeroit - il pas plus important de les occuper à
des travaux utiles dans l'intérieur , ou à des
corvées ? ils ne ſortiroient pas des priſons plus
pareſſeux , plus vicieux qu'ils n'y ſont entrés.
Beaucoup d'autres ont dit & prouvé que la
priſon eſt en général très - funeſte au foldat; elle
le plonge en effet dans une inaction nuiſible ;
elle l'énerve , elle l’abrutit ; elle rejette le poids
de fon ſervice fur de bons ſujets : il ſeroit donc
à deſirer qu'on ſubſtituât à la priton militaire
une autre peine , qui , loin d'attaquer les qualités
phyſiques & morales du loldat ; lui connât-au
contraire un nouveau développement ; mais
c'elt aux ſeuls gens du métier des armes qu'il
appartient de l'indiquer.
3. Pour rendre plus rares les punitions de la
priſon , on a ordonné d'y lubſtituer dans cer
H hij
466 Journal
tains cas les coups de plat de ſabre ſur les épaules.
Les eſſais que l'on en a faits dans les régimens ,
ont fait quelques victimes. Il eſt aiſé de le
perſuader en effet , que chaque coup appliqué
vigoureuſement ſur la partie poſtérieure de la
poitrine , eft capable d'imprimer autant de con
tre - coups & de commotions aux viſcères qu'elle
contient. Ces commotions peuvent donner lieu
la léſion des fonctions , & amener la toux ,
loppreſſion , le crachement de fang , ſoit pat
tranſudation ou par rupture des vaiſſeaux ;
de- là , les ſuppurations internes . Si les viſcères
étoient déjà affectés auparavant, quels déſordres
ces nouveaux accidens ne porteroient -ils pas
dans l'économie animale ? le plus ſouventils ſont
mortels. En effet l'ouverture des cadavres m's
préſenté toute ſorte de défordres dans la poitrino
qu'on ne pouvoit attribuer à d'autres cauſes;
qu'aux coups de plat de fabre.
genre de correction militaire eſt bien plus
pernicieux pour les troupes à cheval , parce que
les chutes de cheval , les efforts que le port
des fardeaux occaſionne , les fecouſſes de l'équi
tation , les prédiſpoſent déjà à l'hémophthiſie :
auffi les régimens éclairés ſur le danger des
coups de plat de Cabre appliqués ſur les épaules,
. Се
de Médecine militaire. 467
ont pris le parti de les faire donner ſur les feſſes ,
le corps de l'homme étant couché horizontale
ment fur de la paille. Dans cette ſituation & fur
cette partie , ils ne font point dangereux ; ils
pourroient l'être ſi on les appliquoit le corps
étant courbé ſur un lic.
Qu'il me foit permis d'ajouter ici quelques
autres réflexions ſur la ſanté des troupes en
général. On ſait que le métier des armes eſt une
fource inépuiſable d'infirmités pour les ſoldats.
J'ai remarqué qu'on pourroit en prévenir un
grand nombre , 1.' fi dans les temps froids &
humides, on obligeoit les hommes à fe vêtir fuffi
ſamment; ſouvent le cavalier pendant l'hiver ne
porte qu'un gilet en panſant ſon cheval ; il fau
droit leur faire tenir leurs vêtemens & chauſſures
dans la plus grande ſéchereſſe poſſible , pour
éviter le froid & l'humidité de l'atmoſphères
2.° Si , eu égard aux circonſtances , l'on étoit
plus circonſpect ſur le choix du temps , des
heures , du lieu pour faire exercer & manoeuvrer
un régiment , & ſi l'on modéroit conſtamment
la durée de ces exercices. Ne quid nimis ; c'eſt
l'expreſſion d'un lage qui reçut ce beau titre
pour n'avoir dit que ce ſeul mot. L'oubli de ces
précautions eſt ſans doute préjudiciable aux
H h iij
1
468
Journal
troupes en général, & principalement aux hommes
de recrue dont on preſſe quelquefois vivement
l'inſtruction avant qu'ils aient acquis l'habitude
de braver l'injure des faiſons , & de s'endurcir
aux fatigues ( f ) . En modérant l'exercice & le
ſeryice des recrues , on les conduiroit plus ſûre
ment aux travaux pépibles ; en les y accoutu
mant par degrés , on préviendroit en eux le dé
gout , l'ennui , le chagrin ' , qui ſouvent dégé
nèrent en maladie du pays & les tue. 3.° Le choix
d'un terrain pour les exercices n'eſt point indif
férent ; il y aur oit du danger de faire ces exer
cices ſur le bord des eaux marécageuſes ou fta
gnantes , ou ſur la pelouſe à l'heure du ſerein
la marche lente & meſurée pendant l'exercice
à pied , n'eſt pas ſuffiſante pour émouſſer l'im
preſſion de la roſée , qui d'ailleurs donneroit de
( f ) Ce travail eſt quelquefois plus vif & plus répété à
l'égard de certains hommes , dont la tournure eſt difficile
à changer. J'ai obſervé qu'il étoit plus facile de former
Jes hommes de recrue à l'équitation , après les avoir aſſouplis
auparavant par l'exercice à pied , par l'eſcrime & la danſe ;
il eſt aiſé de concevoir que ces mouvemens gymnaſtiques
peuvent rendre plus libres les mouveniens des articulations,
jeur donner cette ſoupleffe fi néceſſaire à l'équitation , & à
l'homme une attitude plus naturelle & plus martiale,
de Mlaccine militaire. 469
1
l'humidité aux pieds, d'où s'enfuivroit la fup
preſſion de la tranſpiration & les inaladies qui
en dépendent : c'eſt à cette cauſe que j'ai attribué
les dyſlenteries & les fièvres intermittentes , dont
le régiment de Rouergue étoit affligé à Dun
kerque , au mois d'octobre 1779. Ce régiment
qui m'avoit confié le ſoin de fes malades , en
l'abſence du Chirurgien -major détaché avec
un bataillon à Gravelines , étoit exercé preſque
tous les jours aux manoeuvres ſur la pelouſe :
d'après les repréſentations que j'eus l'honneur
de faire à ce ſujet au Commandant du régiment,
on ſuſpendit les exercices ; on choiſit enſuite un
terrein fec , & dès ce moment les maladies ceſse
rent. 4. Il ne faut pas moins porter ſon atten
tion ſur la propreté , ſur la ſalubrité des loge
mens inilitaires, ſur les eaux, ſur le genre de vie &
ſur le régime des ſoldats : enfin , il eſt important
que les Commandans des corps aillent les viſiter
ſouvent, quand ils ſontà l'hôpital , pourconſoler
les uns & faire eſpérer des congés à d'autres ,
dont la maladie ſeroit compliquée de la noſtalgie ;
il leur convient de voir ſi la diſcipline militaire y
eſt bien obſervée. Il n'eſt pas inoins eſſentiel qu'ils
recommandent aux Officiers ſubalternes chargés
de viſiter les hôpitaux , de ne pas avoir trop
Hh iy
470 Journal
égard aụx plaintes du ſoldat , preſque toujours
mécontent, lors même qu'il eſt le mieux traité;
de ne point le permettre de donner aux malades
certaines facilités , & de ſolliciter des ſorties , qui
ne doivent dépendre abſolument que des offi
ciers de ſanté : ceue attention , de la part des
Officiers généraux , des Commandans des places
ou des corps , en viſitant les hôpitaux militaires ,
concourt à aſſurer l'exécution des ordonnances ;
elle contient tout le monde, dans le devoir &
elle augmente le zèle du ſoldat , qui voit qu'on
ne néglige rien pour, ſoir foulagement,
Si l'on a quelque égard à l'objet de ces
remarques , il doit en réſulter que le ſoldat
s'en portera mieux , qu'on le conſervera plus
long -temps , & que le ſervice en ſera meilleur ;
mais ce bien fi defiré ne peut s'opérer que
par le concours des grands & des petits refforts
qui doivent le procurer.
Moyens pour rendre les hôpitaux de
charité de Neufchâteau plus utiles aux
Troupes der aux malades indigens.
De l'hôpital du Jaint - Eſprit.
Cethôpital fondé pour donner la ſubſiſtance
>
de Médecine militaire.
471
quelques vieillards & pour élever trois orpheli
nes , eſt néannioins preſque entièrement occupé
par les militaires malades : cet aſyle ſeroit plus
utile à ce ſervice important , s'il étoit mieux
fermé , pour empêcher l'entrée des alimens &
Jes ſorties nocturnes des convaleſcens ; fi l'on
faiſoit certains changemens dans les ſalles ,
relativement à leur falubrité ; fi on y établiſſoit
une pharmacie , & ſi le ſervice en étoit confié à
quelque perſonne bien inſtruite dans cette partie
fi efſentielle pour aſſurer le ſuccès des foins
des gens de l'art; enfin , fi,on y attachoit des
officiers de ſanté : car ce ſont eux ſeuls qui
doivent en tout temps régler les alimens, preſ
çrire les remèdes , préſider à leur préparation &
à leur adıminiſtration . « Toute l'habileté d'un
médecin , dit M. Baumé (g) , toutes les »
connoiſſances dans le traitement des maladies >>
deviennent inſuffiſantes , s'il n'elt en état de »
reconnoître toutes les fraudes & les change
mens qu'on ne fait malheureuſement que »
trop ſouvent dans les formules, ou par avarice , »
oy par incapacité de la part de l'apothicaire ».
>
( 5 ) Voyez les Élémens de Pharmacie , si édition ,
page 4:
472 Journal
De IHoſpice de Saint - Charles.
Des citoyens animés de l'amour du bien public
voient avec douleur que la règle de l'inſtitution
de cette maiſon de charité , comme celle du
Saint- Eſprit , en exclud les malades indigens ,
& que les portes leur en ſont fermées. Combien
l'humanité ſouffre par cette excluſion ! que
de malheureux' font reſtés eſtropiés ou ſont
morts faute de ſecours donnés à propos ! Il
n'eſt perſonne qui ne partage ce fentiment de
compaſſion ſur le ſort de ces pauvres , pour
ainſi dire abandonnés à eux- mêmes dans leurs
maladies. En effet , quel que ſoit le zèle du
médecin ſtipendié en faveur des pauvres , ceux-ci
ſont trop diſperſés dans la ville , pour qu'il puiſſe
les viſiter auſſi ſouventqu'il ſeroit néceſſaire. Les
médicamens fournis par les ſoeurs de la charité
ne peuvent être conſtamment adminiſtrés à
temps : ces remèdes étant confiés à des mains
étrangères pour les porter aux malades , il peut
en réſulter des erreurs dans leur diſtribution ;
enfin , le défaut de régime & d'intelligence de
la part des parens ou amis du malade , rendent
ſouvent preſque inutiles , & les avis du médecin
& les remèdes ordonnés.
de Médecine militaire. 473
1
ec Un point de réunion , dit encore M.
Dehorne ( h ) , pour verſer & recevoir ces »
ſecours , ſeroit bien plus convenable & n'en --
priveroit pas auſſi ſouvent les pauvres , »
malgré le zèle des perſonnes commiſes pour »
les leur faire parvenir , & la ſolidité des fon- »
dations qui les leur aſſurent : c'eſt aux mé- »
decins qui voyent de près ces abus , & qui »
en ſont les vrais juges , à les préſenter ſouvent »
& fortement à l'adminiſtration , juſqu'à ce »
qu'on les ait corrigés ; ils ſont les avocats nés »
des pauvres & des malades ; ils ſont leurs »
repréſentans, & c'elt la partie de leurs fonctions »
la plus ſainte , la plus honorable , & celle »
qu'ils ne doivent jamais abandonner. »
Ajoutons que c'eſt encore aux magiſtrats , les
pères du peuple , à accueillir avec autant de
reconnoiſſance que d'empreſſement les repré
ſentations faites en faveur de la portion la plus
malheureuſe de la ſociété ; ils devroient même
faire tous leurs efforts pour éclairer les fondateurs
bienfaiſans de ces hôpitaux, ſur les inconvéniens
.
( h ) Voyez les Remarques ſur la Topographie médicale
de Maubeuge , dans le fecond volume du Journal de
Médecinc militaire , page 4$ 3 .
)
474 Journal
de leur inſtitution , & ſur les avantages d'ur
point de réunion pour le ſoulagement des
malades indigens.
Il n'y a pas de doute que la multiplication
des hôpitaux dans les petites villes , ne ſoit fort
onéreuſe à l'économie & à la charité publiques
par la multiplicité des entretiens domeſtiques, &
des frais ſuperflus, &c. ainſi en réuniſſant dans
une ſeule adminiſtration les biens & les revenus
de ces deux bôpitaux pour n'en former qu'un
feul , il en réſulteroit une excellente maiſon de
charité ( i ) : elle pourroit fournir une plus
grande quantité de ſecours aux pauvres ,
lui réuniſſoit les revenus du pélerinage de
Gerbonvaux. Cet hofpiſce ſitué au milieu des
bois, à une lieue de Neufchâteau , a été fondé
en 1265 , pour donner l'hoſpitalité aux pélerins
qui alloient & revenoient de la Terre- ſainte ; il
n'eſt plus d'aucun ſecours ni d'aucune utilité au
public ; il ſert au contraire, maintenant de retraite
aux mendians , aux déſerteurs & à des gens qui
ſi on
1
fif Si la ville de Neufchâteau obtenoit la réunion
de ces hôpitaux , elle pourroit établir . , prelque fansfrais
la plus grande partie de ſes logemens militaires dans la
maiſon de Saint - Charles,
de Médecine militaire.
n'oferoient réclamer l'hoſpitalité dans les villes.
Ainſi en ſuppriinant la mauvaiſe destinationi
des revenus de cet hofpice , & en les appliquant
à l'hôpital généralde Neufchâteau , dès - fors ;
on réformeroit des abus que le temps à entraînés,
& ce feroit reftituer aux pauvres l'excellence &
la pureté de la fondation .
Les malades indigens étant done réunis dans
un ſeul lieu , ils y ſeroient ſoignés , fans doute ,
avec plus de ſoins , plus de ſuccès , plus de
conſolations & plus d'épargnes que dans leurs
propres foyers ; enfin , les ſoins du ménage ,
les travaux des ateliers & de l'agriculture ne
feroient plus ſuſpendus , comme ils le font
pendant le traitement de la maladie d'un père,
d'une mère de famille , ou de leurs enfans , å
raiſon des foins que les parents doivent leut
donnér dans leurs maiſons.
Que d'hôpitaux de charité dans le Royaume
dont l'inſtitution eſt auſſi peu avantageuſe à
l'humanité , que ceux de Neufchâteau & de ſon
voiſinage ! Mais il exiſte une loi publique ,
tevêtue des forines les plus reſpectables & de la
fanction des tribunaux : en contre-balançant &
prévenant labus des pouvoirs fubalternes, elle
tend à éclairer å ramener les citoyens au
i
}
476
Journal
1
véritable eſprit de charité , & à raſſurer en même
temps les bienfaiteurs de ces hoſpices ſur un
meilleur emploi des biens dont ils les ont doté.
Par ces précautions ſévères en apparence , mais
ſages & bienfaiſantes , il en reſultera , ſans doute,
des moyens d'aſſurer la conſervation de l'enfance
abandonnée , de préparer des retraites à la
vieilleſſe indigente & ſans appui , & enfin
d'adoucir le ſort des malades contraints par leur
milère à chercher du ſecours dans les maiſons
hoſpitalières.
La commiſſion nommée depuis quelques
années par le Gouvernement, pour la réformation
générale des hôpitaux civils , en a reçu le
pouvoir exécutif pour les changemens & amér
liorations à y faire , & pour connoître en dernier
reſſort de toutes ſes affaires qui pourroient avoir
lieu dans cette matière. Par la réviſion ſévère
que le Conſeil a déjà fait faire dans l'adminiſ
tration de certains hôpitaux de charité , il a
reconnu l'inutilité de pluſieurs hoſpices dans un
même lieu , & en a opéré la réunion avec plus
d'avantage pour les pauvres. Ailleurs , il eft
venu à bout par un bon choix d'adminiſtrateurs,,
d'y établir & d'y maintenir le bon ordre , les
bonnes moeur l'économie , la probité des
de Médecine militaire. 477
détails & la ſalubrité : on y rencontroit autrefois
des hommes dénaturés qui s'engraiſſoient des
douleurs de leurs ſemblables , & l'on y voyoit
l'avarice inhumaine décorée du nom de la cha
rité publique.
Maintenant , ces aſyles des malheureux font
reſpectés comme le temple où les regards de la
Divinité s'arrêtent avec le plus de complaiſance ;
les préjugés ſont détruits , les abus ſont corrigés,
les infortunés y repoſent dans les bras de la
confiance & de la tranquillité de l'ame ; ils
n'ont plus à combattre que les maux que leur
impoſa la Nature. Quand on n'a à ſouffrir que
d'elle , on ſouffre en ſilence....
R E M A Reu E S.
&
que
La Topographie médicale de Neuf
château eſt d'autant plus importante pour
jes Troupes , qu'elle eſt principalement
dirigée ſur des vues militaires
M. Tiſſot , quien eſt l'auteur , eſt deſcendu
dans tous les détails qui peuvent & doivent
déterminer les changemens & améliora
tions néceſſaires pour rendre très - ſalubre
# 78 Journal
1
1
cette ville , que la poſition ; la bönté &
l'abondance de ſes fourrages ont toujours
fait regarder comme un excellent quartier
de cavalerie. C'eſt d'ailleurs un paſſage
très - fréquenté pour communiquer de la
Lorraine à la Franche-Comté , & les
ſoldats qu'on envoie aux eaux de Boura
bonne n'en ont guère d'autres.
Ces conſidérations ont déterminé ce
Chirurgien - major , plein de zèle &
d'activité à entreprendre la Topographie
de Neufchâteau; il porte ſes premiers re
gards ſur le ſol, ſur l'air & les eaux , &
il n'a négligé aucun des moyens capables
de l'inſtruire de leurs qualités reſpectives ;
mais comme il avoit reconnu pendant un
ſéjour de trois ans dans cette ville , que
le nombre des málades étoit communé
ment plus conſidérable parmi les cavaliers
qui y étoient en quartier , que parmi les
habitans , & que leurs maladies étoient
plus graves, il a recherché ſoigneuſement
la raiſon de cette différentce , & il l'a trouvé
dans
7
de Médecine militaire.
479
dans les logemens trop reſſerrés, aſſignés
aux cavaliers ou dragons , dans l'éloigne
ment trop conſidérable des magaſins à
fourrage &des écuries, dansla malpropreté
des rues non pavées , dans leſquelles font
fitués la plupart de leurs logemens. M.Tiſſot
ne ſe borne pas à annoncer ces défauts ',
il indique encore ce qu'il conviendroit
de faire pour les faire cefſer , & ſi le
projet qu'il propoſe pour le logement des
troupes étoit fidèlement exécuté , il en ré
ſulteroit un avantage ineſtimable ; ce ſeroit
de raſſembler dans le même quartier la
plus grande partie des cavaliers & dragons
au lieu de les diſperſer : on les mettroit
par - là plus à portée de leurs écuries ,
ce qui leur épargneroit le tranſport
journalier deleurs ſelles , de leurs armes
& de leur bagage qui ne ſe fait pas
toujours impunément pour la ſanté : en
effet, les défauts de la localité en entraînent
preſque néceſſairement d'autres , comme
de boire ſouvent de l'eau fraîche , quand
Octobre. Tome VII. I i
480 Journal
on
à la ſuite de la fatigue de ces tranſports ;
les cavaliers ſont encore baignés de ſueurs,
ou d'abufer de l'eau -de-vie , dans l'in
tention de réparer leurs forces,
Si à ces cauſes particulières aux troupes
qui ſont en quartier à Neufchâteau ,
joint encore celles qui tiennent à la géné
ralité , & qu'elles partagent au moins avec
les habitans , comme les variations fré
quentes de l'atmoſphère , les exhalaiſons
des eaux ſtagnantes de la rivière de Mouzon
qui deviennent fétides dans le
chaleurs, la mauvaiſe qualité de celles
qui ſervent à la boiſſon , & qui dans ce
pays incommodent ceux qui n'y ſont pas
depuis long-temps accoutumés ; la poſition
auſſi extraordinaire que dangereuſe d'un
cimetière, qui filtre à travers les terres ,
des eaux ſenſiblement putrides , & qui
ne peuvent que corrompre celles d'un
puits des écuries affecié à la cavalerie &
qui les avoiſine , on aura ſuffiſamment
de quoi produire & favoriſer le germe
temps
des
de Médecine militaire,
481
des maladies de ce genre , & on ne fera
étonné ni de leur nombre ni de leur
gravité.
M. Tiſſot n'a rien oublié de ce qui peut
intéreſſer la ſanté des ſoldats , & d'après
une expérience répétée avec autant de ſoin
que d'intelligence , il a repréſenté avec une
chaleur bien louable les dangereux effets
des coups de plat de ſabre appliqués à la
partie poſtérieure de la poitrine , & il de
mande qu'on en change au moins l'appli
cation en les dirigeant ſur des parties moins
délicates & moins ſuſceptibles des impref,
fions fâcheuſes qui en réſultent. Nous
defirons bien ſincèrementque le Miniſtère
reçoive favorablement des obſervations
auſſi ſages , & que le mauvais état des
priſons, bien reconnu , on les rectifie , fie
cela eſtpoffible, ou qu'on en faſſe conſtruire,
de nouvelles qui joignent la ſûreté à la
ſalubrité , afin qu'une punition eſtimée
légère ne ſoit pas l'occaſion de quelques
maladies graves , & même de la mort de
I i ij
282 Journal
/
ceux auxquels on l'inflige pour maintenir
la diſcipline militaire. Après avoir examiné
attentivement les avantages & les incon
véniensdesdeuxhôpitaux de Neufchâteau,
tels qu'ils exiſtent , M. Tiſſot prouve
que ce n'eſt que de leur réunion qu'on
peut eſpérer un changement heureuxdans
toutes les parties de l'adminiſtration &
du ſervice pour les malades ; que ſans
cette réunion , les moyens manqueront
toujours pour opérer le bien , & qu'on
ne pourra jamais aſſervir les religieuſes
qui deſſervent ces hoſpices , à fuivre un
plan qui ſe rapproche au moins de celui
adopté pour les hôpitaux militaires.-II
donne enſuite les moyens d'opérer cette
réunion , & l'exécution qui intéreſſe éga
lement les bourgeois & les troupes, en
eſt trop facile pour ne pas eſpérer qu'on
s'en occupe avec ſuccès. Il faut fire , dans le
mémoire topographique même, toutes les
obſervations intéreſſantes qui y ſont dé
crites avec beaucoup d'ordre , de méthode
deMédecine militaire. 483
& de clarté , pour ſe convaincre du zèle
& des talens de ſon auteur , qui , comme
nous l'avons déjà dit , les a preſque toutes
rapportées au régiment de Septimanie ,
auquel il étoit alors attaché, & à l'état du
.cavalier en quartier à Neufchâteau , ce
qui lui a paru être d'un rigoureux devoir
pour lui , & ce qui ſera ſûrement imité par
ſes confrères , auxquels le Gouvernement
projette de confier plus particulièrement
encore tout ce qui concerne la ſanté du
ſoldat, qui tient ſi eſſentiellement à la con
noiſſance de tous les objets de ſalubrité. La
Société royale de médecine qui a entendu
la lecture de cette topographie , la fors
approuvée & lui a donné les plus grands
éloges ; elle a également approuvé celle
préſentée par M. Garnier , médecin de
la ville de Neufchâteau ; & comme outre
les mêmes généralités que celles de M.
Tiſſot , ce médecin eſt plus particulière
ment entré dans quelques détails ſur les
maladies des habitans & ſur lesproductions ?
li iij
484 Journal
*
du lol , nous en dirons un mot pour rendre
plus complette la topographie de ce pays.
M. Garnier aſſure qu'il ſort de loin en
loin , dans le territoire de Neufchâteau ,
des ſources de fort bonne eau , qu'on
pourroit raſſembler ; mais la ville ,
ajoute - t - il . , n'en profile pas , parce
que n'ayant ni boi communaux ni terri
toire , elle n'a jama jiété en état de faire
Menir une fontaine de trois quarts de lieue :
on comprend de quelle importance il ſeroit
néanmoins pour les bourgeois & pour les
troupes, que cette obſervation ne fût pas
perdue. Il y a d'ailleurs quatre fontaines
hors de la ville , l'une au midi près de
Mouzon , l'autre au couchant ſur la rive
gauche de la Meuſe , dont les eaux ſont
bonnes ; mais leurs ſources font fi baſſes
qu'elles font ſouvent noyées par ces rivières :
des deux autres , l'une ſert aux tanneries ,
& l'autre au lavoir public ; elles ſont confé
quen ment inutiles ,, à moins d'en change
la deſtination.
de Médecine militaire. 485
Ce médecin eſtimable donne uno
nomenclature exacte de toutes les plantes
qui croiſſent dans le territoire de Neuf
château , & il exalte beaucoup le blé de
Turquie , dont on fait des bouillies & des
pâtes avec du lait , qui plaiſent infini
ment aux gens de la campagne ,
d'où
réſulte en effet une bonne nourriture
& qui leur réuſſit très - bien. On com
prend qu'il n'a pas négligé de parler
du froment & de détailler les maladies
auxquelles il eſt ſujet ; la principale vient
des charançons ; il en donne le remède tel
qu'il lui a réuſſit , le haſard le lui ayant
fourni dans les oignons des tubereuſes. On
cultive à Neufchâteau le pavot blanc qui
produit une huile inodore , qui remplace
aſſez bien l'huile d'olive & qui en tient
lieu pour les pauvres. Le vin qu'on récolte
à Neufchâteau eſt léger & aſſez délicat
quand il eſt bien fait & qu'on attend la
maturité du raiſin ; mais ce vin ne ſe conſerve
li iv
486 Journal
pas long- temps, & ne ſouffre pas le tranf
port.
M. Garnier entre dans un grand détail &
des plus raiſonné ſur les maladies qui atta
quent indifféremment les habitans de Neuf
château de toutes les claſſes ; les vers &
la gale ſemblent leur être aſſez familiers, &
dans preſque toutes les maladies il a aſſez
conſtamment recoues & avec ſuccès aux
vermifuges. Il obſerve que quand on
répercute la gale & les dartres qui ſont
affez communes à Neufchâteau , il en
réſulte des accidens terribles , tels que
l'épilepſie & l'apoplexie. Les artiſans font
particulièrement ſujets aux maux de jambes,
qui ſe terminent ſouvent par des ulcères qui
tiennent du vice cancereux ou ( crophuleux.
Ceite topographie de Neufchâteau eſt con
ſignée dans les archives de la Société royale
qui la fort approuvée ; elle eſt faite avec
ſoin , & comme M. Garnier , qui en eſt
l'auteur, eſt médecin ſtipendié de cette ville,
de Medecine militaire. 487
il s'eſt principalement occupé des maladies
des artiſans & des pauvres , & il a rempli
cette tâche avec'autant d'intelligence que
de vérité : c'eſt pourquoi nous avons cru
devoir ajouter à la topographie de M.
Tiffst, les obſervations qui ſont particu
lières à ce médecin eſtimable ; & de la
réunion de ces deux Mémoires , il ne peut
réſulter qu'une connoiſſance plus parfaite
du pays qu'ils ont décrit chacun relative
ment à l'objet dont ils étoient principales
ment affectés.
488
Journal
SECOND MÉMOIRE
ET OBSERVATIONS
Sur l'emploi du 'quinquina dans les
fièvres intermittentes compliquées
dedìme , damalarque , c.
Par M.GIRARD , Médecin de l'hôpital
militaire d'Haguenau o de celui des
'bourgeois de la même ville , Correſpondant
dela Société royale de Médecine de Paris.
Malgré le ſuccès avec lequel j'ai employé le
quinquina dans les fièvres intermittentes , com
pliquées d'hydropiſie générale ou particulière,
j'ai remarqué en rapportant les faits qui les
conſtatent ( a ) , qu'on ne peut diſconvenir que
l'enflure , la tumeur du bas-ventre , l'hydropiſie
& les engorgemens de toute eſpèce ne ſoient très.
ſouvent les ſuites de l'adminiſtration inconſidérée,
ou précipitée , ou mal entendue du quinquina ;
9
( a ) Journal de Médecine militaire , some VI , page
308 d ſuiv.
de Médecine militaire. 489
les faits qui prouvent cette vérité ſont fi fré
quens dans la pratique , qu'elle ne peut être
même iniſe en queſtion ( b ) : ac ne illud quidem
in controverfiam venit , quòd nonnunquam aliqui
etiam cum cortice peruvianofacti hydropici fuerint.
Les praticiens généralement alarmés de ces
accidens , en ont recherché la cauſe , afin d'en
prevenir les dangers ; les uns ont cru la trouver
dans les qualités délétères qu'ils ſuppoſoient au
quinquina , & d'après cette opinion , ceux qui y
tenoient le plus vouloient qu'il fût entièrement re
jeté du traitement des ſièvres intermittentes, tandis
que d'autres cherchoient à corriger ces qualités
en combinant ce remèdeavec d'autres ſubſtances,
Heureuſement cette opinion n'a plus de partiſans
parmi les Médecins , & l'innocuité du quinquina
étant aujourd'hui démontrée par l'expérience
journalière & l'obſervation des plus célèbres
Médecins les événemens qui ſuivent ſon
uſage ſont généralement rejetés ſur les compli
cations de la maladie qui contr'indiquoient ce
remède, ou ſur les défauts du traitement ( c)
( b ) Strack , Obſervationes medicinal, de febr. intermite.
pag. 20 5 •
( c ) Hippocr, de Art. N ' 7
?
490 Journal
1
quce profuerunt , ob rectum ufum profuerunt ; quæ
yerò nocuerunt , ob id quòd non rectè ufurpata funt,
nocuerunt.
Je n'entrerai pas dans le détail de toutes les
complications, de toutes les fautes dans le traite
ment des fièvres intermittentes que l'obſervation
a fait connoître s'oppoſer au ſuccès du quinquina,
ni des moyens que l'art emploie pour écarter
les unes & corriger les effets des autres , afin
d'administrer fans abitacle ce remède vraiment
héroïque ; c'est en effet plutôt l'objet d'un
traité complei que d'un mémoire d'une étendue
limitée. En me tenant donc à mon premier plan ,
je me bornerai à examiner ici , non les ſymptômes
d'hydropiſie produite par la trop grande durée
de la fièvre , c'étoit l'objet du premier mémoire ;
mais ceux qui ſuivent ou accompagnent l'uſage
du quinquina indépendamment de fa durée ,
je tâcherai de diſtinguer au flambeau de l'obſer
vation , & d'apprécier les craintes qu'ils peuvent
inſpirer.
Il eſt étonnant en effet, que ces ſymptômes
sient tellement alarıné les praticiens , lorfqu'on
les a yus ſurvenir à l'uſage du quinquina , qu'ils
ſoient aujourd'hui généralemenı regardés comme
Ja preuve d'une contr'indicatioa préexiſtante &
1
de Médecine militaire,. 490
non aperçue de ce remède , ou d'un défaut
dans ſon adminiſtration ; de forie , que lorſqu'un
malade, auquel , dans une fièvre intermittente, on
a preſcrit le quinquina , paroît bouffi , que les
pieds , ſes cuiſles s'enflent , que l'adème ou
l'analarque paroiſſent faire des progrès , il n'eſt
plus queſtion , après avoir profcrit ce remède ,
que de rechercher l'eſpèce de complication dont
ces accidens doivent être l'effet , fans qu'on
foit même tenté d'examiner s'ils einportent ou
non un danger réel , tant eſt grande la crainte
qu'ils inſpirent. Cependant l'expérience m'a fait
ſouvent reconnoître combien cette crainte eft
vaine , & je ſuis perſuadé que s'il exiſte des
circonſtances dans leſquelles on doive ſuſpendre
l'uſage du quinquina , parce qu'il produit des
fymptômes d'hydropiſie à raiſon de différen
tés complications de la fièvre ; il eſt égale
ment certain qu'on s'en faiſſe quelquefois trop
effrayer. Loin de contr'indiquer ce remède
ils ſont ſouvent les avant - coureurs de la dir
parition de la fièvre , ou de l'action favoa!
rable du quinquina ſur le levain fébrile , & ils
ſe diſſipent bientôt après , quand on a le courage
d'en preſſer l'entière deſtruction ſans égard à
ces ſymptômes. Le retour de la fièvre ou fa
492 Journal
>
2
1 ,
1
continuation eſt en effet ce qui eſt le plus à
craindre alors , parce qu'elle entretient & age
grave enſuite les ſymptômes de l'hydropiſie ,
fi même elle n'a pas des ſuites plus fâcheuſes.
Sydenham , à la «vérité , à bien reinarqué
que l'enflure des jambes dans les adultes , ainſi
que la rumeur du bas - ventre dans les enfans ,
qui étoient ſouvent des produits de la durée
de la fièvre , étoient auſſi quelquefois le ſigne
avant- coureur de ſa terminaiſon heureuſe &
prochaine ( d ). Mais parce qu'il n'a pas indiqué
à quels ſignes on pouvoit reconnoître & diftin
guer l'un & l'autre cas , & que ſon obſervation
ne ſuppoſe pas l'uſage antécédent du quinquina,
elle eſt reſtée pour ainſi dire ſans utilité jur
qu'ici , au moins relativement à ce qui arrive
pendant l'uſage de ce remède.
Il eſt certain , ainſi queje l'ai obſervé ſouvent
qu'une foible doſe de quinquina , inſuffiſante
pour détruire tout- à - fait le levain febrile , peut ,
lorſqu'elle eſt mal indiquée, produire ces ſympto
mes, indépendamment de la durée de la fièvre (e):,
( 2) Sydenham , de morbis acutis , Sect. I, cap s .
re ) C'eſt ce qu'on verra prouvé dans un prochain
mémoire ſur cet objet.
de Médecine militaire.
493
d'un autre côté , je ſuis convaincu qu'ils pa
raiſſent également, quoi qu'on puiſſe être raſſuré
ſur cette doſe , ayant và ſouvent la fièvre
ceſſer à meſure que l'enflure paroiſſoit; celle
ci ſe diſſipant enſuite par l'uſage continué du
quinquina. Il eſt donc clair qu'on commettroit
une faute également grave , ſi dans le premier cas
on s'obſtinoit à gorger le malade de quinquina ;
ou ſi , dans le ſecond , on en abandonnoit d'abord
l'uſage. On verra , par les obſervations ſuivantes,
que malgré que l'enflure ait été quelquefois
générale , & telle qu'elle ait paru effrayante ,
j'ai continué avec ſuccès l'uſage du quinquina ,
la fièvre étant inême quelquefois déjà diſparue ;
& ſi j'ai eu à me repentir de quelque choſe ,
c'eſt d'avoir été deux fois aſſez foible pour
céder aux cris & à la répugnance des malades
pour ce remède , & peut- être à la crainte que
j'avois moi-même de ces ſymptômes.
Il eſt donc très - intéreſſant de pouvoir diſtin
guer , même dès la plus légère enflure des pieds,
fi ces ſymptômes ſont l'effet d'un obſtacle ou
d'une contre - indication au quinquina , ou d'un
défaut dans la doſe , ou s'ils ne ſont que des
avant- coureurs de la deſtruction de la fièvre &
des ſignes de l'action de ce remède ſur le
r
1
494 Journal
levain fébrile ( f ) ; parce que dans le premier
cas , il eſt urgent d'éloigner cet obſtacle , ſans
quoi les fymptômes s'aggravent quelquefois de
manière à faire craindre pour les jours du malade,
& que dans le ſecond il eſt néceſſaire de con
tinuer l'uſage du quinquina , pour ne pas expoſer
les malades au retour de la fièvre , dont les
accès ſont aggravés par la ſurcharge du tiſſu
cellulaire , ou dont le levain eſt porté ſur des
organes plus eflentiels à cauſe de cette même
furcharge.
A la vérité, les obſervateurs qui ont remarqué
les différentes contr'indications ou obſtacles aux
effets du quinquina , ayant indiqué quelques
fignes auxquels on peut quelquefois reconnoître
l'une ou l'autre cauſe qui a donné lieu à ces
fymptômes d'hydropiſie , il ſemble au premier
coup-d'ail que l'abſence de ces ſignes pourroit
( f ) J'haſarderai dans un autre lieu une théorie de la
fièvre intermittente qui pourra expliquer cette action : mais
j'avertis que tenant peu à toutes ces ſpéculations , quel que
Soit le jugement qu'on en portera , les faits que je rapporte
ne doivent point être regardés comme des fruits & des
conſéquences d'une théorie peut- être très- peu conforme à
la réalité ; ces faits en font indépendans , & ne font que
les preuves qui l'étayent & les moyens qui m'en ont
donné l'idée
ſuffire
de Médecine militaire.
495
ne ſont
ſuffire pour s'aſſurer qu'on n'a rien à redouter &
qu'on peut hardiment continuer ce remède.
Mais comme on peut facilement être induit en
erreur, ſoit par l'obſcurité de ces ſignes, loríqu'ils
pas fortement prononcés , ſoit par le fait
même du malade ( g ), il me paroît qu'il eſt né
ceſſaire d'avoir recours à d'autres , qui ſeuls
ou conjointement avec ceux- là , puiſſent raſſurer
ſur le danger qu'on pourroit d'abord ſoupçonner
caché ſous ces ſymptômes d'hydropiſe. D'un
autre côté , il eſt certain qu'il exiſte ſouvent ,
ſur- tout chez les malades dont la fièvre a duré
très- longtemps , des ſignes apparens de diffé
rentes complications qui cependant ne peuvent
être la cauſe des ſymptômes qui ſurviennent à
l'uſage du remède , puiſqu'ils ſe diſlipent en la
(8 ) Ceci a ſur - tout lieu dans les hôpitaux militaires ,
où il n'eſt pas rare de traiter des malades , qui', dans l'eſpé
rance de voir augmenter leurs alimens , & pour n'avoir plus
à prendre un remède qui leur répugne , pouſſent la diffi
mulation juſqu'à nier qu'ils reſſentent encore la fièvre ,
ne parlent que de leur appétit , & ont la précaution.de
racler leur langue avant la viſite du médecin , pour
l'induire plus ſûrement en erreur. Les infortunés ! Ils
ſemblent ignorer qu'ils creuſent ainſi eux - mêmes leur
propre tombeau .
Octobre. Tome VII, Kk
496
Journal
+
continuant ; on en verra un exemple dans le
ſujet de l'obſervation cinquième , où des ob
ſtructions ſenſibles & indiquées par la couleur
plombée & jaunâtre de la peau , ſembloient
devoir faire ſoupçonner que c'étoit d'elles que
dépendoit l'æedématie des parties inférieures ,
qui parut pendant l'uſage du quinquina , quoi
que l'événement eût juſtifié le jugement contraire
que j'en avois porté.
Puiſque l'abſence des ſignes qui indiquent
quelque complication de la fièvre , n'eſt pas
plus une raiſon de continuer l'uſage du quin
quina , lorſqu'il ſurvient des ſymptômes d'hy
dropiſie, que leur préſence n'en eſt une pour en
celler l’adıniniſtration dans le même cas ; quels
ſont donc les ſignes au moyen deſquels on peut
prononcer avec quelque certitude que l'oedé
matie des pieds , la bouffiſſure de la face ,
l'anaſarque même, &c. ſont des avant-coureurs
du prochain triomphe du quinquina , ou des
produits de ſon adminiſtration inconſiderée ou
malentendue !
Comme c'eſt par l'obſervation exacte de tous
les phénomènes qui paroiſſent pendant l'uſage
du quinquina , qu'on peut eſpérer de pouvoir
répondre ſolidement à cette queſtion , je vais
de Médecine militaire.
497
rapporter quelques faits de pratique , qui , entre
pluſieurs autres ſemblables , m'opt paru répandre
le plus de jour ſur cet objet ; & pour ne pas
excéder les limites d'un mémoire, je me bornerai
pour le moment à ceux qui , non - ſeulement
prouvent que l'enflure des pieds , la bouffiſſure ,
l'anaſarque & les autres marques extérieures de
l'hydropiſie , loin d'être toujours des raiſons
ſuffiſantes pour abandonner le quinquina, ſont
quelquefois au contraire des motifs pour en
continuer l'uſage. Il eſt des cas ſans doute où
ce remède doit néceſſairement être ſuſpendu ,
au moins pour un temps , & juſqu'à ce qu'on
ait remédié aux complications qui en avoient
rendu l'uſage peu avantageux ; mais je réſerve
ces dernières obſervations pour un troiſième
Mémoire.
PREMIÈRE OBSERVATION.
er
Le nommé Laurent Dahinteu , chaſſeur au
régiment de la Marck , envoyé de Straſbourg
à l'hôpital militaire d'Haguenau , y entra le 1 .
novembre 1787 : il étoit attaqué depuis quelque
temps d'une fièvre quarte , & comme ſelon le
rapport qui me fut adreſſe de l'hôpital de
Straſbourg , il avoit été évacué à pluſieurs
Kk ij
498
Journal
repriſes , & qu'il avoit fait un long uſage des
apéritifs ſalins , je ne crus pas devoir inſiſter
davantage ſur ce traitement, d'autant plus que
le malade paroiſſant légèrement bouffi après
chaque accès de fièvre , j'avois lieu de craindre
que la durée ne déterminât enfin l'infiltration
de tout le corps. En conſéquence , après m'être
raſſuré ſur l'état des premières voies , &
par
l'abſence de toute autre complication , je le
mis matin & ſoir à l'uſage du vin fébrifuge du
formulaire des hôpitaux militaires . Les premiers
effets de ce remède furent quelques évacuations
bilieuſes , qui furent ſuivies de l'enflure des
pieds ; l'accès ſuivant revenu à ſon période
ordinaire , fut moindre que les précédens , &
les urines commencèrent à devenir claires
& limpides de rouges & briquetées qu'elles
étoient, ſans augmenter ſenſiblement de quantité :
ſucceſſivemeut les cuilles s'ædématièrent &
bientôt tout le tiſſu cellulaire de la ſurface du
corps fut à tel point infiltré , qu'à peine on
voyoit les yeux à ce malade. Je continuai
nonobſtant ces ſymptômes , l'uſage du quin
quina , & le ſecond accès , depuis la première
doſe , ayant manqué totalement, je penſai qu'il
falloit chercher à augmenter le cours des urines
>
de Médecine militaire.
499
en même temps que je préviendrois le retour
de la fièvre , par la continuation du ſpécifique ;
je preſcrivis donc une boiſſon légère , aiguiſée
fortement d'eſprit de nitre dulcifié , ce qui au
bout de quatre ou cinq jours , c'eſt - à - dire
après le troiſième accès de fièvre diſparu , établit
un flux d'urine copieux , qui fit dans peu diſ
ſiper totalement l'enflure : le malade fortit
enfin de l'hôpital parfaitement guéri , le 10
décembre ſuivant.
DEUXIÈME OBSERVATION.
Le nommé Thomas Intſch , ſoldat au même
régiment , compagnie de Carthan , arriva ici le
24 octobre de la même année , pour y être traité
d'une fièvre quarte qui duroit depuis quelque
temps. Comme rien ne parut mettre obſtacle au
quinquina & m'empêcher d'attaquer la fièvre
par ce moyen , je lui preſcrivis le vin fé
brifuge deux fois par jour pendant l'inter
mifſion ; la fièvre diſparut dès les premières
doſes du remède , & l'enflure des pieds & des
cuiſſes ne tarda pas à paroître. Les urines étant
devenues claires & limpides , je continuai le
même traitement, & bientôt les urines augmen
tèrent tellement en quantité , en reſtant toujours
Kk iij
TE
DE
LA
PO
0832
5
soo Journal
de même couleur , que l'enflure ſe diſſipa peu
à-peu , laiſſant le malade en parfaite ſanté &
en état de rejoindre ſon régiment le 21 no
vembre ſuivant.
TROISIÈME OBSERVATION.
Le nommé Matthias Rouen , ſoldat au régi
mənt de la Marck , compagnie de Weltz , arriva
à l'hôpital d'Haguenau le 4
novembre 1787 ;
il fortoit de celui de Straſbourg où il avoit été
traité d'une fièvre quarte ſans ſuccès. Les accès
de cette maladie invétérée, à ſon arrivée ici , étoient
longs & la ſueur conſidérable ; les urines étoient
briquetées & hautes en couleur pendant tout le
temps de l'intermiſſion ; du reſte , aucun ſymp
tôme n’annonçoit ou l'embarras des premières
voies , ou quelqu'autre léfion des fonctions des
viſcères du bas - ventre ; les felles étoient na
turelles & réglées ; en ſorte que , content d'avoir
ſeulement obſervé la régularité des accès de la
fièvre , je lui preſcrivis le vin febrifuge , dont
il uſa malin & ſoir à commencer du
niême mois , lendemain du jour de l'accès . Dès
les premières doſes , l'urine changea , devint
très- limpide , & l'accès ſuivant ne fut guère
ſenſible ; inais les jambes s'enffèrent & ſucceſ,
13 du
de Médecine militaire.
501
ſivement les cuiſſes ; la fièvre diſparut enfin le 18 .
Les urines reſtant telles que je viens de le dire
ſans augmenter de quantité , l'enflure gagna
inſenſiblement le tiſſu cellulaire du ventre , de
la poitrine & de la face , de ſorte que l'anafarque
devint générale : le vin fébrifuge fut cependant
continué , ſans même rien ajouter à ſon uſage
parce que les urines commencèrent bientôt après
à couler aſſez abondamment par ce ſeul moyen.
l'enflure commençoit à diſparoître
& fut entièrement diflipée le 1." décembre
ſuivant ; dans cet intervalle les urines coulèrent
fi abondamment, que le malade qui buvoit très
peu , rendoit cependant par jour trois ou quatre
pots d'eau : il fortit très- bien portant le 10 du
même mois.
Vers le 24 ,
QUATRIÈME OBSERVATION.
Le nommé Philippe Martin , dit Privaux ",
cavalier au régiment Royal , compagnie de
Menou , entra à l'hôpital militaire d'Haguenau
le 31 octobre 1787 , pour une fièvre quarte
récente. Les premières voies étant mal diſpoſées,
l'anorexie , les borborygmes , & des felles li
quides me déterminèrent à le purger au premier
jour d’intermiſſion ; après quoi il fut mis di
Kk iy
502 Journal
l'uſage de l'aposèine apéritif majeur du formu
faire des hôpitaux militaires : pendant ce traite
ment les indications à la purgation fubfiftant
encore , il fut purgé de nouveau . L'urine , quoi
que peu haute en couleur , avoit conſtamment
un dépôt briqueté , & les pieds parurent s'ædè
matier aſſez pour me faire craindre que la
durée de la fièvre n'entraînât l'hydropifie; les
fonctions du bas - ventre paroiſſant d'ailleurs
rétablies , le ſujet étant robuſte & bien conſtitué,
je ne craignis point d'attaquer la fièvre , & je
preſcrivis pour cet effet le vin fébrifuge. Dès les
premiers jours, l'enflure augmenta ; mais la fièvre
ne parut plus , l'urine devint claire , quoiqu'en
core peu abondante , & ſucceſſivement l'ana
ſarque fut conſidérable : l'appétit étoitrevenu ,
le malade ſe ſentoit ſoulagé & ſes forces ſe
réparoient; les urines perſiſtoient à être limpides,
ce qui m'engagea à continuer le même remède
dont j'aidai ſeulement l'action diurétique par
une boiſſon acidulée ſimplement avec l'eſprit
de vitriol . L'enflure , qui , pendant douze ou
quinze jours ſembloit faire des progrés ſucceſſifs,
commença à diminuer enſuite à proportion que
l'urine auginenta de quantité ; le malade étoit
même, diſoit- il, fatigué de la fréquence & de
de Médecine militaire.
503
la quantité de cette excrétion ; bientôt l'enflure
n'occupa plus que la cheville des pieds , & je
diminuai alors la doſe de quinquina pour le
diſcontinuer enfin le 1.' ' décembre ſuivant ,
& après huit jours de convaleſcence , c'eſt - à
dire le 9 du même mois , ce cavalier ſortit
parfaitement rétabli ſans éprouver de rechute ;
ne pouvant regarder comme telle une fièvre
catharrale avec douleur de côté , pour laquelle
il rentra environ deux mois après à l'hôpital ,
& dont il fut débarraſſé en peu de jours.
CINQUIÈME OBSERVATION.
Le nommé Pierre Schmitt, chaſſeur au ré
giment de la Marck , fut évacué de l'hôpital
de Straſbourg ſur celui-ci, le 1." novembre
1787 : il avoit une fièvre quarte d'ancienne date,
la peau étoit jaune , le teint , les yeux étoient
de même couleur & ternes ; lon ventre étoit
gros & dur , proéminent vers l'ombilic , ſes
urines reſſenbloient à celles d'un ictérique , la
fièvre avoit un période très -régulier. L'uſage
des apéritifs falins & amers , des pilules de
ſcille de la pharmacopée d'Édimbourg , ' ne
changea rien à ſon état , qui au contraire pa
roiſſoit s'aigrir & par la fièvre & par les reinèdes :
504 Journal
jugeant alors
>
que la fièvre entretenoit tous ces
accidens , je me décidai à en détruire le levain
& je lui preſcrivis le vin fébrifuge le 1s . Les
premières doſes changèrent d'abord l'urine ,
qui ne reſta trouble que juſqu'après le premier
accès qui ſuivit l'emploi du quinquina , & qui
fut très- foible ; elle devint enſuite très-claire &
reſta telle le refte du traitement. Cependant les
jambes commencèrent à s'enfler ſenſiblement:
la fièvre ayant diſparu à meſure que cette enflure
augmentoit, je fus d'abord embarraſſé & très
incertain ſi je regarderois ces ſymptômes
d'hydropiſie comme des produits de la com
plication des obſtructions avec la fièvre , déter
ininées par l'uſage du quinquina , & ſi je ſup
primerois en conſéquence cette écorce ; mais
conſidérant que la couleur du teint & des yeux
s'amélioroit , que l'appétit commençoit à revenir,
que l'urine devenue claire augmentoit ſenſible.
ment de quantité , & que ni ſoif , ni ſentiment
de chaleur intérieure ne tourmentoient le malade,
j'augurai plus favorablement de ces accidens &
je continuai l'uſage du vin febrifuge: le ſuccès
couronna cette pratique , & bientôt l'enflure
fut totalement diſſipée , les urines ayant été
très-abondantes . Ce malade eſt ſorii de l'hôpital
1
de Médecine militaire.
505
parfaitement ſain , le 10 décembre ſuivant pour
aller rejoindre ſon régiment.
SIXI È ME OBSERVATION.
no
Le nommé François Suring, ſoldat au régiment
de Royal- Heſſe - Darmſtad , arriva le 1.''
vembre 1787 de Straſbourg en cet hôpital avec
une fièvre quarte qu'il éprouvoit depuis long
temps : la couleur blême de ſon teint , la pareſſe
du ventre , la rougeur des urines & la perte d'ap
pétit m'engagèrent à différer l'uſage du quin
quina , malgré la durée antécédente de la fièvre ;
je me contentai donc dès ſon arrivée de lui
preſcrire un régime aſſez ſévère, & de lui donner
ſoir & matin l'aposerne apéritif majeur , qui en
tretenant ſuffiſamment la liberté du ventre , me
diſpenſa d'en venir aux purgatifs , que je ne
répète pas volontiers dans ces cas , au moins
ſans des indications bien marquées. Enfin, raſſuré
ſur ces obſtacles , & ne voyant plus aucune
contr'indication au quinquina , je preſcrivis
deux fois par jour le vin fébrifuge à commencer
du 12 , lendemain du jour de fièvre ; elle ſe
montra encore le 14 pour diſparoître enfin le
17 : pendant ce temps & dès le premier accès
;
506 Journal
!
être trop
diſparu , les urines devinrent claires , limpides ,
& l'appétit revint ; mais l'enflure s'annonça
d'abord aux jambes , puis aux cuiſſes , ſucceſ
fivement enfin dans tout le tiſſu cellulaire
extérieur ; il s'y joignit une oppreſſion de
poitrine aſſez grande , de l'inquiétude & une
forte répugnance du malade. J'avoue que plus
alarmé de l'oppreſſion & de l'enflure que de
l'inquiétude du malade , & peut -
confiant ſur la deſtruction de la fièvre , j'aban
donnai dès le 20 le vin febrifuge , pour lui
preſcrire une potion aiguiſée d'oximel ſcillitique
& une boiſſon acidulée d'eſprit de nitre dulcifié,
dans l'intention de remédier à l'oppreſſion &
de pouſſer aux urines. Les choſes reſtèrent
au même état juſqu'au 26 , jour correſpondant
à celui de la fièvre : à l'heure ordinaire de l'accès,
le malade ſe trouva tout- à-coup privé de la vue,
avec une dilatation extrême de la pupille / h )
& un ſentiment de froid intérieur ; bientôt
un tremblement convulſifs'empara des membres
( h ) Voyez dans Torti , liv . 1 , chap. X , obfer. XVII,
tin exemple de cécité ſurvenue pendant la fièvre. Voyez
Morandus Morandius , de quibuſdam febribus perniciofis ,
chap. III.
de Médecine militaire.
507
la perte
& fut ſuivi d'un vomiſſement bilieux qui ne
changea rien à cet état : le délire ſurvint enſuite,
ainſi que des ſens ; la reſpiration étoit
ſtertoreuſe , le pouls développé & fréquent.
Je fus appelé ſur le champ , & dans l'intention
de produire une forte dérivation & révullion ,
je fis appliquer deux véſicatoires aux jambes , en
même temps que je fis couvrir la tête raſée d'un
emplâtre céphalique : malgré ces ſecours & une
potion antiſpaſmodique que je preſcrivis , les
ſymptômes s'accrurent conſidérablement; douze
heures après une ſueur abondante ſe répandit
ſur tout ſon corps ; la poitrine s'engorgea avec
un râle qui dura près de douze heures ; enfin
ce malade expira mouillé de ſueurs avec tous les
ſymptômes d'une apoplexie funeſte.
SEPTIÈME OBSERVATION
Vers le même temps , j'avois fait mettre à
l'hôpital bourgeois une perſonne de la campagne,
qui , après avoir été accablée depuis longtemps
d'une fièvre tierce , avoit ſur le dos de la main ,
à l'endroit de l'articulation du poignet , une
grande puſtule avec eſcarre , reſſemblant à une
brûlure , & par laquelle la fièvre s'étoit impar
508 Journal
faitement terminée ( i ) ; il y avoit tenſion &
gonflement dans tout l'avant - bras , que des
emplâtres de toute eſpèce n'avoient fait qu'ac
croître ; la fièvre ſubliſtoit obſcurément encore,
mais après un purgatif qui fut adıniniſtré , elle
reparut d'une manière aſſez énergique : j'em
ployai pour la combattre d'abord de légers
apéritifs rafraîchiſſans , enſuite l'opiat fébrifuge
ſimple , dont on commença l'uſage le 13
décembre 1787 , lendemain du jour d'accès , &
dont on uſa médiocrement dès la première
intermiſlion , le inalade y , ayant une forte re
pugnance. Cependant l'accès ſuivant fut à peine
ſenſible , & l'urine qui avoit été précédemment
haute en couleur & trouble , devint claire &
limpide ; la main fournit une ſuppuration con
ſidérable & de bonne qualité ; mais les pieds &
les cuiſſes s'enflèrent , le bas-ventre s’infiltra ;
le malade étoit légèrement oppreſſé, & ne pre
noit ſon opiat qu'avec inquiétude & répugnance ;
& deux accès ayant diſparu tout - à - fait , eſpérant
n'en avoir plus rien à craindre , je ſupprimai
le quinquina , pour preſcrire une potion ai
( i ) Ambuſtiones , &c . Voyez Hippocrate , de morbis
epidem, lib. VI. ſect. VIII. & Coacæ prænot. fect. lg
de Médecine militaire.
509
>
guiſée d'oximel ſcillitique avec une boiſſon
acidulée d'eſprit de nitre dulcifié. Ces reinèdes
parurent d'abord ſoulager ; mais le 26 du
même mois , jour correſpondantau jour d'accès,
il arriva un friſſon conſidérable avec ſoif & mal
de tête ; l'oppreſſion augmentant à proportion
du froid & du tremblement , le malade expira
avant le retour de la chaleur,
Peut- on ſans injuſtice, attribuer au quinquina
Ja mort de ces deux malades , par la raiſon
ſeule , que ſon uſage a précédé ce triſte événe
ment ? A ne conſidérer que le ſuccès qu'il a eu
dans les obſervations précédentes , quine ſont
que quelques-unes , entre beaucoup d'autres ,
il me ſemble qu'on ne peut même élever de
doute à ce ſujet , puiſque la continuation de ce
remède a été ſuivie des effets les plus heureux
dans tous les cas ſemblables ; l'affertion con
traire deviendra même évidente & inconteſtable ,
pour celui qui , connoiſſant la facilité avec
laquelle la fièvre intermittente récidive , verra
dans la ceſſation trop prompte qu'on a fait du
quinquina , & par conſéquent dans un traite
ment imparfait ( 1 ) la vraie cauſe de ſon retour.
( 1 ) Cura imperfecta de Tort & Verlhof.
510 Journal
Ce retour n'eſt en effet point équivoque dans le
dernier cas , puiſque ce malade a expiré dans
le coinmenceinent de l'accès ; & dans le premier,
le tremblement convulſif , le vonniſſement bi
lieux , le ſentiment de froid arrivé préciſément
à l'heure & au jour correſpondant à celui de
la fièvre , ainſi que la reſſemblance parfaite de
la progreſſion des ſymptômes de l'apoplexie ,
avec ceux de la fièvre apoplectique des auteurs ,
tout annonce le retour & le tranſport du levain
de la fièvre ſur le cerveau . Si donc on peut en
quelque choſe accuſer le traitement de la mort
de ces malades , c'eſt ſans contredit pour ſon
défaut d'énergie, & c'eſt plutôt la ceſſation que
l'emploi même du remède, puiſqu'il pouvoit ſeul
prévenir le retour de la fièvre : auſſi je ne
doute pas qu'elle auroit eu une tout autre iſſue,
ſi j'avois eu le courage de continuer l'uſage du
quinquina , en même temps que j'aurois cherché
à exciter le cours des urines , qui bientôt auroit
diſſipé les ſymptômes de l'hydropiſie , ainſi que
je l'ai vu tant de fois ; mais abandonné à mon
propre avis par le ſilence des auteurs & par le
défaut d'obſervations antérieures aux miennes ,
& qui euſſent pu me raſſurer ; j'ai eu le malheur
de ne pas m'en rapporter aſſez à ce que j'avois
déjà
de Médecine militaire. 511
déjà eu lieu d'obſerver moi-même , & de fauſſes
alarmes puiſées dans tous les praticiens , l'ont
emporté ſur l'eſpoir que ma propre obſervation
auroit pu me faire concevoir .
De toutes ces obſervations, il réſulte donc,
premièrement, qu'au lieu d'abandonner le quin
quina , lorſque pendant ſon uſage on voit pa
roître quelques ſymptômes d'hydropiſie, il faut
être auparavant raſſuré ſur le retour de la fièvre
qui eſt , dans ces cas , ce qu'il y a de plus à
craindre ,'un ſeul accès pouvant , comme on l'a .
vu , faire périr le malade; ſoit que la ſurcharge
du tiſſu cellulaire , en augmentant l'anxiété &
l'oppreſſion qui accompagnent toujours le
friſſon , y falſe ſuccomber le malade ; ſoit qu'elle
détermine la métaſtaſe ou le tranſport du levain
; fébrile ſur le cerveau.
Il réſulte, ſecondement, des obſervations pré
cédentes , qu'il ne faut pas toujours , ainſi que
je l'ai déjà dit, regarder les ſymptômes apparens
de l'hydropiſie , comme contraires à l'adminif
tration du quinquina ; conſéquemment l'enflure
qui ſurvient à ſon uſage , n'eſt pas toujours
un motif pour l'abandonner , puiſqu'on a vu
tous ces ſymptômes quelquefois alarmans , ſe
Octobre. Tome VII. LI
2
512 Journal
diſſiper fans retour & ſans danger par la ſeule
continuation de ce remède.
Or , en conſidérant la ſérie des ſymptômes
qui, dans le cas d'enflure ſurvenue au quin
quina, ont accompagné la deſtruction de la
frèvre & l'adininiſtration de ce remède ; on voit ,
qu'outre le retour de l'appétit , l'abſence de la
ſoif, la diſparition ou la diminution de la fièvre
fans anomalie , l'urine eſt dans ce cas conftam
ment devenue claire & limpide ſans ſédiment,
& telle quelquefois qu'on l'auroit confondue
avec de l'eau pure. Tel eſt donc le ſigne auquel
j'ai toujours fait une attention particulière , de
ſorte que le changement permanent ( m ) de
l'urine qui de plus ou moins foncée , rouge
avec dépôt , briquetée , devient tout - à - coup
par l'ufage du quinquina , tranſparente , claire
& limpide , me paroit le ſigne le plus conſtant
& le plus certain de la deſtruction du levain
fábrile ., & comme l'avant-coureur d'un flux
( m ) Je dis changement permanent, afin d'éviter de
comprendre dans cette règle quelques exceptions obſervées
par les autçurs ;, on fent, par exemple , que lorique l'urine
pendarit la fièvre a été crue & tenue , le changement ne
peut être obſervé : j'en déterminerai les circonſtances en
son lieu .
de Médecine militaire. 513
1
d'urine de même couleur , mais plus abondant,
qui va bientôt diſſiper tous les ſymptômes de
l'hydropiſie: fi donc à ce ſigne ſe joignent
encore l'abſence de la ſoif , le retour de l'appétit,
la diminution de la fièvre fans anomalie , ou
ſon entière diſparition , on peut hardiment
continuer l'uſage de ce remède , quelle que ſoit
l'eſpèce ou la gravité des ſymptômes d'hydro
pilie ; il eſt même néceſſaire d'en agir ainſi
pour prévenir le retour de la fièvre qui pourrois
être tout- à-coup funeſte.
Ce n'eſt pas que lorſque les ſymptômes hy
dropiques ſont alarmans , on doive les négliger
tout - à - fait ; mais dans ces circonſtances , en
même temps qu'on prévient le retour de la fièvre,
on doit ſolliciter un flux d'urine plus abondant,
& rien ne m'a paru produire plus efficacement
cet effet que l'oximel ſcilitique , & fùr- tout
l'eſprit de nitre dulcifié , dont j'uſe avec le
plus grand ſuccès.
Ce qui confirme ce que je viens d'avancer
d'après le réſultat de mes obſervations , c'eſt
que les ſymptômes contraires , c'eſt - à - dire
l'urine haute en couleur , trouble , briquetée ,
& qui perſiſte à reſter telle pendant l'uſage du
quinquina , fi elle eſt accompagnée de ſoif ,
LI ij
814 Journal
de chaleur , de l'anomalie , plutot que de la
diſparition de la fièvre , a toujours été pour inoi
un ſigne auquel j'ai reconnu que le quinquina
avoit été mal , ou mal-à-propos adıniniſtré , &
qu'il falloit par conſéquent en ſuſpendre l'uſage
ainſi qu'on le verra dans le troiſième mémoire
que je donnerai inceſſamment , dans lequel
j'examinerai les complications différentes qu'on
a cru capables de produire l'hydropiſie , con
jointement avec l'uſage du quinquina.
Je terminerai celui- ci par faire remarquer ,
que malgré que Torti , Verlhof , Strack
Reſtaurandus , Camerarius , Bæcler & autres
aient obſervé ce changement de couleur dans
les urines , après l'uſage du quinquina , & que
Verlhof & Strack ſur- tout l'aient mis au
nombre des ſignes d'une prochaine conva
leſcence ( n ) , ils ne l'ont cependant pas con
ſidéré ſous le rapport qu'il peut avoir avec
l'enflure qui ſuit quelquefois l'uſage de ce
( ie ) Urina quafi per Sanitatem confuera , vel ſolito lim
pidior aliquantum copiofior. Verlhof, de febrib . ſect. III .
paragr. v.
Atque intra iſtud præcipuè convaleſcentiæ tempus , largum
illud tenuis urinæ profiuvium de quo fuprà, &r. Strack ,
de febrib . cap . V. pag. 78 .
t
1
de Médecine militaire. STS
remède ; ils n'ont pas imême diſtingué la diffé
rence qu'il apporte dans le prognoſtic entre
les ſymptômes d'hydropiſie , comme je l'ai fait
remarquer ci - devant. Les obſervations que je
communique en ce mémoire pourront, j'eſpère ,
faire ſentir la néceſſité de diſtinguer la diffé
rence de ce prognoſtic , & prévenir les fautes qui
pourroient reſulter de cette négligence ; cette
utilité me dédommagera de la peine que m'ont
cauſé les deux accidens que j'ai rapportés
quoique je n'aie peut- être à me reprocher que
trop peu de confiance en mon avis iſolé.
R E M A RIU E S.
Dans le premier Mémoire préſenté
par M. Gérard , ſur l'emploi du quinquina
dans les fièvres intermittentes compli
quées d'anaſarque, d'aſcite, de toux & de
flux dyſſenterique ; il poſe pour baſe que
toutes les fois que la fièvre entretient &
fomente ces accidens , il faut s'en rendre
maître , ſi l'on veutparvenir à la guériſon,
& qu'il ne faut pas au contraire s'en
occuper fi elle n'eſt fi elle n'eſt que ſymptomatique,
bien aſſuré qu'elle s'évanouira d'elle-même
L I iij
516 Journal
>
avec la ceſſation de la cauſe. D'après ces
principes , comme nous l'avons remar
qué ( 0 ) , M. Gerard analyſe la cauſe
première des accidens , & ſans égard
pour la fièvre quand ils ſont trop ur
gens , il les attaque avec autant d'in
telligence , que de ſuccès ; mais dès qu'ils
s'affoibliſſent ou diſparoiſſent , il porte
toutes ſes vues ſur la fièvre , & ſi elle lui
paroît eſſentielle alors il l'attaque elle
même, ſans craindre d'augmenter par- là
les autres ſymptômes , parce qu'il eſt
perſuadé qu'elle les entretient , & le ſuccès
juſtifie ſon jugement à cet égard. Il réſulte
de-là que l'enflure & l'engorgement des
viſcères , ne ſont pas toujours une raiſon
ſuffiſante pour interdire l'uſage du quin
quina , parce qu'il faut quelquefois atta
quer la fièvre, quand elle eſt menaçante ,
malgré l'eſpèce de contradiction qui ré
ſulte des ſymptômes qui l'accompagnent,
10 ) Journal de Médecine militaire , tome VI.page362.
de Médecine militaire. 517
& qu'elle ne fait qu'aggraver ; ces prin
cipes ſont appuyés d'obſervations qui les
juſtifient , & on peut les lire dans le
journal cité.
Dans le ſecond Mémoire , M. Gerard
prouve également , par les faits, que l'en
flure , l'anaſarque & l'hydropiſie qui ſur
viennent à l'adminiſtration du quinquina,
ſont ſouvent des ſignes avant - coureurs de
la guériſon , & que loin de diſcontinuer
alors ce remède , il faut au contraire y in
ſiſter pour l'établir ſolidement ; mais , dan's
ce cas , il faut diſtinguer ſi l'odéinatie ,
la bouffiſſure , l'anaſarque même ſont des
avant-coureurs du prochain triomphe du
quinquina, ou , comme le dit M. Gerard,
s'ils ſont le produit de ſon adminiſtration
inconſiderée ou mal entendue : dans le
premier cas il faut regarder , fans doute ,
le retour de l'appétit , l'abſence de la ſoif,
la diminution de la fièvre , comme des
ſignes avantageux ; & s'ils ſont accoin
pagnés d'une urine devenue claire , lim
LIIV
518 Journal
L
pide , abondante & ſans ſédiment, on
peut d'avance prononcer ſur la guériſon,
& ſur la néceſſité de continuer l'uſage du
quinquina qui a produit ces heureux
changemens. On comprend que l'abſence
de ces ſignes eſt plus que ſuffiſante pour
porter un jugement contraire ; car il faut
les réunir preſque tous pour juſtifier une
pratique auſſi intéreſſante quand elle eſt
bien ſaiſie , qu'elle ſeroit dangereuſe , ſi
on l'adoptoit trop excluſivement & ſans
un mûr examen . Il faut donc ſe bien
pénétrer des raiſons qui ont déterminé
M. Gerard à employer de préférence
cette méthode , & fi on les adopte , les
accompagner , comme il l'a fait , d'obſer
vations qui lesjuſtifient, pour qu'il puiſſe
en réſulter un jour des conſéquences
inſtructives pour la pratique & quiportent
la lumière ſur cette partie de la médecine,
la plus importante & peut-être la moins
connue : ce ſera le moyen de concilier
ou d'interpréter les eſpèces de contradic
de Médecine inilitaire.
519
tions que s'oppoſent mutuellement ceux
qui , dans ce cas , ſuivent une route en
apparence oppoſée ; c'eſt au moins le ſeul
qui puiſſe conduire à la vérité , qui doit
être conſtamment l'objet de nos recher
ches. Si l'expérience réunie juſtifie la
doctrine de M. Gerard , la médecine lui
aura la plus grande obligation , & il aura
rendu le plus grand ſervice à l'humanité ,
quand même il n'auroit fait qu'indiquer
la voie qu'il faut ſuivre dans la recherche
la plus importante & la plus difficile.
520 Journal
9
OBSERVATION
Sur un dépôt conſidérable dans le ſinus
maxillaire avec carie.
Par M. BLONDEL , Chirurgien - major du
régiment de Buulonois.
M ........ officier au régiment de
Boulonois , âgé de 16 ans . d'un tempérament
cacochime & d'une conſtitution foible , ſujet
aux engorgemens des glandes du cou & au
fuintement des oreilles , avoit depuis trois alis
la joue gauche plus ſaillante que la droite , ſuite
de pluſieurs fluxions occaſionnées par la carie
des dents molaires de la mâchoire ſupérieure.
On avoit fait tout ce qu'il étoit poſſible pour
décider ce jeune militaire à ſe faire arracher ces
dents ; mais une peur bien pardonnable à cet
âge l'en empêchoit ; il favoit déjà ce qu'il en
coûtoit , puiſqu'il avoit été obligé de s'en faire
extraire deux : je m'étois ſouvent offert pour
lui enlever les racines qui lui infectoient la
bouche, fans avoir pu obtenir ſon conſentement.
$
de Médecine militaire.
521
1
Le 20 octobre 1786 , peu de jours après
notre arrivée au Queſnoy , cet officier eut
une nouvelle fluxion qui lui rendit la joue
monſtrueuſe ; je lui trouvai de la fièvre , de la
ſéchereſſe , &c. Je crus d'abord que cette ma
ladie ſe termineroit auſſi heureuſement que celle
dont il avoit tant de fois éprouvé les réci
dives : il fut mis à la diète & à l'uſage des anti
phlogiſtiques; les cataplaſmes & les gargariſines
émolliens furent auſſi employés . Cet état in
fiammatoire dura cinq jours ; le fixième le malade
ſe trouva mieux , moins ſouffrant , la nuit qui
avoit été tranquille procura le calme que le
bon effet de deux lavemens pris la veille en
tretenoit encore ; le feptième il ſe manifeſta
très-près du grand angle de l'oeil gauche , un
dépôt dont le ſiége me détermina à en faire
de fulie l'ouverture avec le biltouri.
L'immenſité de pus qui s'évacuoit entre
chaque panſement, quoique répété quatre fois
le jour , prouva que le foyer étoit conſidérable ;
le gonflement prodigieux de tout ce côté de
la face qui couvroit totalement l'ail , me fit
croire que le dépôt ſe perdoit dans l'épaiſſeur
de la joue : ce qui me le perſuada , c'eſt qu'en
examinant cette partie dans tous ſes points , en
522 Journal
la preſſant ſur la foſſe canine , je fis rejaillir le
pus par la plaie.
Ces ſymptômes réunis me firent juger la ina
Jadie aſſez grave pour devoir la conſulter avec
M. Foulmant , chirurgien -major de cette place ;
fon ſentiment ſe rapporta au mien : en conſé
quence j'alongeai l'inciſion première juſque près
de l'aile du nez , & puis portant mon biſtouri
fupérieurement, je diviſai vers le ſommet du nez
pluſieurs petites bouches qui fourniſſoient du
pus : une portion de l'os unguis étoit denudée , &
l'inflammation avoit produit des clapiers du côté
de l'oeil, qui demandèrent beaucoup de pré
cautions pour ne détruire que ce qui étoit
néceſſaire. En paſſant ma fonde dans la plaie ,
elle s'arrêta ſur l'os dénudé ; mais n'étant point
ſurpris de l'inégalité que j'y ſentis , je cherchai ,
en la portant dans différens ſens, à reconnoître
le point de l'os malade, & pour ne point perdre
de temps , je pris une ſonde d'un diamètre plus
petit , & par un léger mouvement de rotation ,
elle entra ſans effort dans le finus maxillaire.
Aſſuré par cette opération de la réalité de nos
ſoupçons , je dis au malade , qu'il falloit ex
traire une petite molaire ' ; à ſa prière , l'opération
fut remiſe au lendemain : j'arrachai donc cette
de Médecine militaire. 523
dent ; elle étoit gâtée , & avec un trois - quart
je perforai dans le ſinus : l'écoulement du pus
par la mâchoire ine prouva la néceſſité de ce...
moyen.
On ne peut ſe faire une idée de l'odeur in .
fecte qui ſe répandit dans l'appartement lors de
l'évacuation du pus , de la quantité & ſur - tout.
de fa mauvaiſe qualité ,mêlé de parties noires ,
concrètes , & de matières de différente nature
qui formoient un liquide difficile à définir :
j'injectois ſouvent l'antre d'hygmore avec une
décoction vulnéraire fpiritueuſe ; la plaie fut
panſée avec un digeſtif ſimple ; le malade fut
tenu à la diète & misaà l'uſage de la décoction
de quinquina , des éinulſions, nitrées & des :
lavemens ; fa tiſane étoit compoſée avec les
ainers .
L'ouverture que laiſſa la dent extraite , ré
pondoit parfaitement au centre du foyer qui ſe
trouvoit plus du côté du nez ; auſſi l'aile de
ce côté étoit- elle ſoulevée & déviée , ce qui
occaſionna long-temps une grande difformité
de la face ; les injections fortoient par la plaie
extérieure & par la narine gauche , le malade :
mouchoit le pus. Les panſemens ſe firent ré
gulièrement trois fois le jour , deux mois de
524 Journal
ſuite ; pendant ce temps , les changemensn'ont
pas été bien ſeaſibles ; la place de l'oeil s'étoit
ſeulement fixée à quelques lignes de circonfé
rence ; il n'y avoit point ou peu de diminution
dans la groſſeur de la joue , & il fubfiftoit
toujours une rougeur & un gonflement rebelle
au grand angle ; les plaies filtrant du pus avec
la même abondance , la même infection , étoient
douloureuſes au tact. Ces accidens perſiſtoient
malgré le régime auquel le bleſſé étoit aftreint;
les évacuans furent ſouvent répétés fans fuccès,
il n'y eut aucune exfoliation apparente ; au
contraire , tout annonçoit une maladie longue ,
difficile à guérir , & me fit craindre un ulcère
fiſtuleux. Un nouvel accident augmenta encore
mes inquiétudes. C'étoient deux petits abcès qui
ſe formèrent ſur les paupières malades : heu
reuſement qu'ils s'ouvrirent dans la plaie exiſ
tante. J'avois cru que ces dépôts étoient occa
fionnés par des eſquilles d'os , qui , voulant
s'exfolier, produiſoient ce déſordre ; cela étoit
poſſible , quoiqu'il fût plus vraiſemblable ce
pendant que leur ſortie ſe fît par l'ouverture
de la mâchoire où il y avoit moins de réſiſtance.
Enfin , j'appris avec peine, que mon malade
badinant avec un de ſes camarades , avoit reçu
de Médecinc militaire.
525
un coup ſur l'oeil : ces dépôts ne cédèrent qu'aux
émolliens & ſur - tour aux compreſſions progreſ..
ſivement augmentées.
Dans les premiers jours de janvier 1787 , j'ar
rachai une racine qui me facilita l'entrée de ma
ſeringue pour les injections ; peu de jours après
j'en tirai une ſeconde qui provenoit de la même
molaire que je crois être la première cauſe de
la naladie : c'eſt quinze jours après ces extrac
tions , qu'en faiſant mes injectionsaccoutuinées ,
je ſentis un corps dur qui ſe préſentoit à l'ouver
ture de la mâchoire ; j'y portai ines pinces & je
les chargeai d'une portion d'os que je reconnus
appartenir à l'os unguis.
Le 20 janvier il s'en préſenta une ſeconde
pièce , le 22 une troiſième qui étoit ſi conſide
rable , que je fus obligé de la caſſer pour
pouvoir l'extraire ; c'étoit une infection que
l'odeur qui s'exhaloit de ces parties : depuis ce ,
moment les injections ne paſsèrent plus avec
autant d'abondance par la plaie de l'ail ; la
fuppuration diminua ſi ſenſiblement, que la cica
triſation de la plaie fut parfaite dans les derniers
jours du mois ; la joue ne s'affaiſſapas beaucoup,
ce qui m'obligea à recourir aux emplâtres fona
dans , dont l'effet heureux diffipa viſiblement
le gonflement ; mais il ne fut pas radical.
í
526
Journal
Il ne parut plus ſe faire aucune évacuation
purulente dans les premiers jours de février ;
ma fonde portée dans le finus ne rencontra
· aucunes marques d'exfoliations nouveiles :
comme la joue étoit encore plus groſſe qu'elle
ne devoit l'être , je cherchai la cauſe qui l'en
tretenoit dans cet état ; c'eſt avec la plus ſcru
puleuſe attention qu'examinant la mâchoire
je trouvai une racine qui étoit ſi exactement
couverte par la gencive , que je n'avois pú
juſqu'à ce moment m'en apercevoir ; elle fut
enlevée de fuite. Il ne reſtoit de ce côté de la
mâchoire qu'une groſſe molaire qui étoit très
ſaine ; cependant le gonflement de la joue ,
quoique léger , me fit croire qu'il tenoit à la
mauvaiſe nature de cette dent ; c'eſt ſur ce
doute qu'elle füt tirée ; elle étoit parfaitement
faine , mais je fus bien étonné de trouver une
petite portion d'alvéole cariée , totalement en
clavée & cachée par les racines antérieures de
la dent : mon malade ſe rebutoit de trouver
toujours de nouvelles cauſes de ſouffrances qui
retardoient la parfaite guériſon ; enfin , l'ex- :
traction de ces pièces oſſeuſes à laquelle il ſe
déterinina très- tard , en fut le terine.
Réflexions
de Médecine militaire,
527
Réflexions de l'Auteur de cette Obſervation .
On voit avec aſſez de ſurpriſe dans cette
obſervation , combien le malade qui en fait
te ſujet, a gardé d'années la tumeur de la joue,
fans en avoir reſſenti d'autres accidens que
quelques fluxions de temps en temps : il falloit
donc que l'humeur qui formoit ces récidives
n'occaſionnât point une inflammation allez
conſidérable pourdéterminer un dépôt ; les ra
vages reconnus dans le ſinusannoncent encore
ſon ancienneté ; l'os maxillaire étoit dénaturé au
point d'être flexible au toucher.
Cette fâcheuſe maladie auroit ſans doute été
prévenue , ſi on avoit contraint ce jeune officier
à faire extraire les mauvaiſes dents qu'il avoit ;
on auroit bien certainement évité par- là les
dépôts extérieurs & les opérations qu'ils ont
néceſſitées. Il faut dire auſſi que le malade fouf
froit ſans ſe plaindre , par la peur qu'il avoit
qu'on ne lui arrachât les dents ; il trompoit ainſi
les perſonnes qui lui étoient attachées. Cette
obſervation prouve combien il eſt dangereux
de conſerver aux enfans des dents malſaines
qu'il ne faut point temporiſer lorſqu'il exiſte
des ſignes qui annoncent des matières ſéjour
Octobre. Tome VII. Min
.
$28
Journal
nant dans le finus maxillaire, & qu'il vaut mieux
emporter une dent ſur de ſimples doules , que
d'attendre de nouveaux ſymptômes.
Je ne ſuis pas entré dans le détail du régime
oblervé , des variations dans les panſemens ,
des médicamens internes & externes employés
ſuivant l'indication , parce que je les crois
ici abſolument inutiles .
J'ai en tout extrait neuf pièces d'os.
RE MARQUE S.
L'obſervation préſentée par M. Blondel
eſt très- importante ; elle prouve ce que
les auteurs n'ont ceſſé de recommander ,
& ce qu'on néglige néanmoins tous les
jours ; c'eſt qu'il faut examiner attentive
ment l'état des dents , quand elles ſont
fréquemment douloureuſes , pour voir fi
elles ſont gâtées ; fi elles ſont reconnues
telles , il faut procéder à leur extraction ,
ſans temporiſer, ſur- tout fi ce ſont des dents
molaires. On évite ſouvent par cette pré
caution , que le pus & la carie ne ſe com
muniquent de la partie alvéolaire au finus
1
de Médecine militaire.
529
1
maxillaire; car les racines des premières
dents molaires en font fort voiſines', &
la carie des dents eſt la cauſe de preſque
toutes les maladies de ce ſipus.
C'eſt le mauvais état des dents molaires
& une carie trop négligée qui a produit
originairement tous les maux qu'éprouva
le jeune officier qui eſt le ſujet de cette
obſervation . Le pus ichoreux réſultant
de la carie , & auquel il n'avoit pas permis
qu'on donnât iſſue, pénétra juſque dans la
cavité des os , par ſon ſéjour acquit une
qualité encore plus âcre & plus mordi
cante , qui rongea tout ce qu'il touchoit.
ces progrès qu'il avoit faits dans leſinus ma
xillaire , quoiqu'effrayans, ne ſurprennent
pas ceux qui ſavent qu'il eſt tapiſſé par
la membrane pituitaire qui eſt molle &
ſpongieuſe , & filtre elle- même une hu
meur viſqueuſe & mucilagineuſe , qui
enduit ces cavités & ſe pervertit aiſé
ment.
Le mal étoit preſque à ſon comble ,
&
Mm ij
530 Journal
quand M. Blondel fut conſulté , & il a
fallu toute l'habilité & le courage de cet
eſtimable chirurgien pour le circonſcrire,
en attaquer la ſouree & en empêcher la
reproduction. Il n'y a rien à ajouter aux
ſages réflexions qu'il fait lui-même , ſur
le vice qu'il avoit à combattre & ſur les
moyens qu'il devoit préférer ; en effet ,
quand on attend trop long- temps , le pus
diſtend & écarte ſouvent toutes les ſutures;
il en peut même réſulter des polypes &
d'autres difformités , dont la terminaiſon
pas toujours heureuſe.
n'eſt
de Médecine militaire.
539
OB'S ER VATION
Surunemaladie du Sinus maxillaire.
Par M.ANDRÉ, chirurgien -major de l'hôpital
militaire de Saint- Omer,
Au mois de juin 1778 ' , une perſonne âgée
de 28 ans , ' me conſulta pour une fiſtule qu'elle
avoit vers l'angle antérieur & ſupérieur de l'os
de la pommette du côté droit ; cette fiſtule ,
quoique très - petite en apparence , rendoit
beaucoup de matières. Delirant connoître la
cauſe de ce mal , j'appris que huit mois aupara
vant il avoit paru une fluxion ſur les dents
molaires , qui s'étoit terminée par un léger dépôt
que l'on n'avoit pas ouvert ; que peu de temps
après, le dépôt avoit diſparu ; qu'après ſa diſpa
rition on avoit reſſenti des douleurs dans toute
la face du côté droit ; qu'après avoir employé
beaucoup de cataplaſmes & d'emplâtres , on
s'aperçut d'un dépôt à la joue qui fut ouvert
à fa nraturité, & qui n'avoit ſuppuré que l'eſpace
de quinze jours. Peu de temps après , il
M m jij
>
532 Journal
reparut une rougeur avec fluctuation ſur l'os
de la pommette , qui ſe termina par un autre
dépôt qui s'ouvrit de lui - même. Après ces con
noiſſances je me décidai à porter un ſtilet dans '
la fiſtule , pour reconnoître, autant que je le
pourrois , la profondeur & fa direction : je re
connus que l'os de la pommette étoit carié ainfi
que la portion orbitaire de l'os inaxillaire ; la
joue étoit alors fort gonflée ; il y avoit une
dureté conſidérable au muſcle buccinateur , à
l'endroit où avoit été le dépôt dont j'ai fait
mention ; la bouche étoit fermée & ne pouvoit
s'ouvrir que de quatre lignes. Tel étoit l'état de
ce malade , lorſque je le vis pour la première
fois : j'examinai ſes dents , & n'en trouvai aucune
de gâtée en apparence ; je conſeillai néanmoins
d'ôter la troiſième molaire qui pouvoit l'être
dans ſes racines , & qui pénétrant dans le finus
pourroit fournir une évacuation avantageuſe ,
en attendant qu'on pût faire exfolier les os
cariés. Après l'extraction de cette dent, on
aperçut une petite tache à la ſeconde , ce qui
détermina à l'extraire tout de ſuite ; les gencives
ſaignèrent beaucoup pendant deux ou trois jours ;
mais elles ne laiſsèrent tranfuder aucune autre
humeur : cette évacuation produiſit au bout de
1
de Médecine militaire. 533
quelques jours un relâchement dans les muſcles
de la mâchoire , ce qui procura la facilité de
pouvoir ouvrir un peu plus la bouche , & de
manger plus librement. Mon premier ſoin fut
alors d'élargir la fiſtule ; j'y portai un peu
d'éponge préparée , afin de la dilater ; j'obtins
aiſément ce que je m'étois propoſé , & portant
une canule de ſeringue dans l'ouverture, j'injectai
la fiſtule : l'injection paſſa par les deux na
rines indiſtinctement; je ſoupçonnai alors que
la lame perpendiculaire de l'os ethmoïde pouvoic
être détruite dans quelques- uns de ſes points , &
que cette maladie feroit très -difficile à guérir :
l'uſage des injections déterlives continué pen
dant quelque temps ſuffît cependant pour que
l'injection ne pallât plus par la narine droite
ce qui me donna quelqu'eſpoir.
La bouche s'ouvroit plus librement, quoique
l'empâtement de la joue ſubliftât toujours : après
quinze jours de traitenient , le malade voulut
aller prendre l'air de la cainpagne. Connoiſſant
ſon mal , je me doutois bien que le mieux
éprouvé ne ſeroit pas de longue durée ; mon
doute ſe réaliſa bientôt , carlo 19 juillet il
revint réſigné à ſuivre les conſeils que je lui
avois donnés. Soit effet de la maladie , ou du
Mmiy
334 Journal
contact de l'air , le reſſerrement des mâchoires
étoit ſi conſidérable , qu'il étoit impoſſible d'y
rien introduire , excepté du bouillon qui paſſoit
par l'intervalle des dents qu'on avoit tirées ; la
joue étoit dure & les environs de la fiſtule étoient
d'un rouge pourpre ; on apercevoit un gonfle
ment aux os de la pommette & à ceux du nez ,
& quoiqu'on n'eût pas négligé les injections,
l'ouverture de la fiſtule étoit rapprochée. Je me
ſervis des mêmes moyens que la première fois ,
& je parvins à avoir aſſez de place pour porter
un medicament juſque dans la fiſtule ; je dif
férois à faire une inciſion juſqu'au temps où il
me faudroit de la place pour extraire les os qui
devoient s'exfolier ; ces moyens répondirent
parfaitement à mon attente. J'aperçus que la
carie étoit toujours dans le même état , & que
pour la faire ceſſer , il falloit faire une contr'ou
verture : la choſe étoit impoſſible en ce moment,
les mâchoires étoient fi rapprochées , qu'à moins
de pratiquer le trépan , comme le propoſe
M. Lamorier , je ne pouvois la faire ; je remis
donc le tout au temps que la bouche pourroit
s'ouvrir ; je fis niettre des cataplaſmes émolliens
ſur la joue , & ces moyens continues pendant
fix ſemaines , ne donnèrent que huit lignes
de Médecine militaire.
535
d'ouverture à la bouche. La ſuppuration de la
fiftule s'établit & devint louable ; je continuai
les injections déterſives deux fois le jour ; à
chaque panſement , lorſque le malade ſe mou
choit , il ſortoit par la fiſtule une quantité conſi
dérable de pus & de norve : je penſois que les
efforts qu'il faiſoit en ſe mouchant, pourroient
entraîner les eſquilles détachées .
Au bout de deux inois , je m'aperçus que
la fuppuration devenoit fétide & fanguino
lente ; je paſſai un ſtilet dans la fiſtule pour
reconnoître ſi quelques pièces d'os ne vacil
loient point ; j'en reconnus une conſidérable ; je
me déterminai alors à faire une incifion longi
tudinale & profonde , pour en faciliter la fortie.
Deux jours après mon inciſion , je retirai une
eſquille de quatre lignes de longueur ſur trois de
largeur. Pendant près de deux mois , j'en ai tiré
juſqu'au nombre de trente -deux , dont cinq , de
différente forme, ont trois & quatre lignes de
longueur. Quoique j'euſſe peu de place , j'exami
nois toujours fi les deux dents extraites n'avoient
point laiſſé de fiſtule ; les gencives étoient parfaite
ment réunies & très- ſaines en apparence; depuis
quinze jours , je n'avois plus retiré d'eſquilles ,
* & je n'en ſentois plus aucune avec mon filet ;
536
Journal
>
la fiftule fourniſſoit une bonne ſuppuration:
je ſentis dès-lors qu'il étoit temps de faire l'ou
verture du ſinus maxillaire , pour donner une
pente naturelle à cette humeur qui entretenoit la
fiſtule. De plus , le gonflement des os de la
pommette, n'annonçoit que trop la maladie du
ſinus : je l'avois jugé telle au premier coup
d'ail, & ſi j'euſſe eu affaire à une perſonne plus
courageuſe, je me ſerois déterminé à le perforer
dès le premier inſtant; car , on pourroit me re
procher de ne l'avoir pas fait après l'extraction
de la première molaire ; mais la crainte d'une
opération empêche ſouvent une perſonne foible
de ſe ſoumettre tout de ſuite aux moyens qu'on
propoſe , & nous oblige à temporiſer mal-à-pro
pos. L'étai du malade étoit tel que malgré le mieux
qui exiſtoit , je penſois qu'il ne guériroit pas
ſans une contr'ouverture. J'en conférai avec
M. Cavalier , chirurgien - major du régiment
de Flandre ; nous examinames enſemble la ma
ladie , il opina fortement pour l'ouverture du
finus par ſa partie inférieure , & il annonça
même que ſi on ne s'y ſoumettoit , on ne
guériroit jamais : on s'y ſoumit en effet ; mais
comme la bouche étoit naturellement petite ,
& qu'il n'y avoit plus que la première dent mo
de Médecine militaire. 537
;
laire, il étoit impoſſible de faire une autre ou.
verture que par l'alvéole de cette dent ; l'opé
ration du trepan ſur la troiſième molaire étoit
impraticable , & auroit rebuté le malade. De
plus , nous ne ſoupçonnames point de carie dans
le finus, mais ſeulement des ulcérations à la
membrane pituitaire. Je fis donc l'extraction de
la première molaire , & portant un trois- quart
dans la cavité alvéolaire , j'eſſayai de pénétrer
dans le finus ; j'eus beaucoup de peine à y
parvenir ; je craignis même ſur la fin de l'opé
ration de ne point le rencontrer : mon inſtruç
ment étoit déjà à onze lignes de profondeur
fans y être parvenu ; cependant à force de conf
tance & en tournant toujours mon trois- quart ,
je ſentis un peu moins de réſiſtance , & le
ſang qui fortit par la narine droite , m'annonça
la perforation de la membrane pituitaire. J'avois
une canule d'argent toute prête , dont les parois
dans l'ouverture , il en ſortit du fang fans au
cune autre matière ; j'injectai auſſitôt par la
canule , & l'injection fortit par la narine droite.
Alors , j'eſpérai de terminer cette maladie par
les injections, comme je venois d'en guérir
une par l'extraction de la dent canine , dont là
538 Journal
racine pénétroit dans le ſinus. Le malade qui en
étoit le ſujet portoit depuis ſix mois un dépôt
aſſez conſidérable ſur cette dent ; j'en fis l'ouver
ture , & m'apercevant quelques jours après qu'il
fortoit du pus entre l'alvéole & la dent , j'en fis
faire l'extraction , il ſortit beaucoup de matière ;
je portai un ſtilet dans l'ouverture , qui pénétra
fans difficulré dans le ſinus maxillaire. Des injec
tions déterſives pendant ſix ſemaines , l'ont
parfaitement guéri. Cette guériſon venoit à
l'appui de mon opération , mais j'éprouvai
des, contrariétés auxquelles je ne m'attendois
nullement ; les injections que je faiſois, par la
fiftule, paſſoient comme d'ordinaire par le nez ,
& rien ne paſſoit par la bouche ; celles que
je faiſois par la bouche paſſoient en partie par
je nez , & rien ne pafſoit par la fiſtule .
Cinq à ſix jours après l'opération , ce malade
fut atteint de la fièvre & de douleurs vives dans
toute la face , avec gonflement qui s'étendoit
ſur la joue , le nez & l'orbite. Je regardai
tous ces accidens comme le produit de l'irri
tation qu'avoit occaſionné mon trois - quart ,
en diviſant les parties tant oſſeuſes que mem
braneuſes : malgré cela je me déterminai à ôter
la canule , dont le contact auroit pu nuire , je
1
de Médecine militaire. 539
mis en uſage les faignées, les délayans, la diète
ainſi que les topiques convenables ; ces nioyens
firent diſparoître tous les accidens en peu de
jours. Je voulus faire enſuite des injections
par la bouche ; mais la douleur qu'elles cau
ſoient à meſure que je pouſſois le liquide , me
les fit abandonner. Comme le malade n'éprou
voit aucune ſenſation par ces mêmes déterſifs
pouſſés par la fiſtule , je jugeai que cela dé
pendoit du ſoulèvement & peut - être du dé
collement de la membrane pituitaire , dont
l'ouverture s'étoit rapprochée : j'obviai à cela
en faiſant faire une feringue , dont l'extrémité
étoit courbe , très- longue & aſſez mince pour
entrer facilement dans le ſinus ', & en ſubſti
tuant à la canule , dont la dureté incommodoit
beaucoup , 'une groſſe corde à boyau , que
je faiſois retirer trois fois le jour . Ce noyen
réuffit parfaitement , & dès ce momenat , les
injections furent faites avec facilité ; j'eus inême
la ſatisfaction de voir qu'en injectant doucement,
ſoit par la fiſtule ou par l'alvéole , l'injection
ſortoit par les trois ouvertures. Cette coinmu
nication que je n'avois pu encore obtenir ,
me fit concevoir l'eſpérance , que l'opération
ſeroit ſuivie d'un prompt ſuccès. Ce nouveau
540 7 Journal
moyen employé l'eſpace de quinze jours , mit
le malade dans le meilleur état : dès- lors je
crus que je pouvois faire fermer la fiſtule
mais ce fut en vain ; car , à chaque panſement,
le pus devenoit de plus en plus ſanguinolent :
cela me fit foupçonner qu'il y avoit encore
quelqu'exfoliation à ſe faire ; j'élargis de nou
veau l'ouverture fiftulaire avec l'éponge pré
parée , & deux jours après il ſortit deux
eſquilles fort minces , de deux lignes en quarré,
Ce corps étranger extrait , l'ouverture de la
fiftule ne tarda pas à ſe remettre dans ſon
premier état , & la ſuppuration à devenir loua
ble : dès-lors j'employai les moyens que l'art
nous fournit , pour fermer cette petite ouver
ture ; j'avivai un peu les bords , je mis des
petites compreſſes du côté du nez , portant
juſque ſur le grand angle de l'oeil , une autre
ſur la pommette , & par un bandage uniſſant ,
je rapprochai les lèvres de la fiſtule. Je la trou
vai preſque fermée au bout de vingt - quatre
heures ; il n'y avoit plus que le fond où il y
avoit un peu de vide & d'humidité : je jugeai
qu'en mettant un petit tampon de charpie fur
la fiſtule , & faiſant une compreſſion directe
ſur l'ouverture , j'obligerois la peau à fe coller
1
de Médecine militaire. 541
plus parfaiteinent , & qu'alors la morve ne
trouvant plus d'iſſue , paſſeroit en partie par
le nez & par l'ouverture alvéolaire. Mon
attente ne fut pas vaine , l'ouverture ſupérieure
ſe boucha , & les deux autres ſuppléèrent à
fon défaut.
Tel étoit l'état du malade le trentième jour
de l'opération , lorſqu'en retirant la corde à
boyau , introduite journellement, je m'aperçus
de la ſortie d'un os épais , de forme cylin
drique , de neuf lignes de longueur & trèse
irrégulier , qui n'étoit autre choſe que l'exfo
liation du trou alvéolaire que j'avois fait : après
la ſortie de cet os , le malade naſilloit relative
ment à l'air , qui s'introduiſoit par cette ou
verture ; ce défaut ne ceſſoit que lorſque l'ou
verture étoit fermée par la corde à boyau ,
laquelle a été employée l'eſpace de deux mois ,
au bout duquel temps la guériſon a été par
faite .
L'on voit par le détail que je viens de
donner , que cette maladie a eu des compli
çations qui ne ſe ſont point rencontrées dans
toutes les obſervations que M. Bordenave rap
porte dans les Mémoires de l'Académie. L'en
voit également que fans la contr'ouverture ?
542 Journal
&
que
malgré tous les ſoins poſſibles , je n'aurois pu
obtenir une guériſon parfaite ; que, par elle
la cauſe de la carie' a été détruite , la
Nature ſeule a ſuffit pour expulſer les os cariés ,
ſur leſquels il n'étoit poſſible de porter aucun
remède. Il eſt vrai que le malade étoit d'un
très - bon temperament, & qu'il n'y avoit aucun
virus à redouter. Quant à la cauſe de la ma
ladie , comme les gencives étoient fort ſaines ,
ainſi que les dents , il y a à préſumer qu'elle
dépendoit d'une ſuppuration du finus maxil
laire , laquelle par fon augmentation & fa dé
pravation a irrité les parties environnantes ,
a produit les dépôts dont j'ai fait inention
ainſ que la carie de la portion orbitaire de l'os
maxillaire , & celle des os voiſins , à cauſe
de leur moindre réfiſtance. Il eſt vrai que le
bord alvéolaire eſt le plus 'ſpongieux ; mais fi
l'on fait attention à ſon épaiſſeur dans cette
partie , & à la délicateſſe de la lame qui ſero
de plancher au conduit maxillaire ſupérieur ,
on ne ſera point ſurpris de cet effet; il en eſt
de 'même de l'empâtement de la joue , & de
la difficulté d'ouvrir la bouche ; ' on fait les
effets violens que produiſent les irritans ſur
les parties inuſculeuſes & meinbraneuſes.
II
de Médecine militaire,.
543
U
11
21
1
Il me reſte à examiner l'opération qui eſt
recommandée par M. Bordenave , après l'ex
traction de la troiſième dent niolaire, Effecti
vement , c'eſt dans cet endroit où le ſinus
eſt le plus près. Il eſt bon d'obſerver qu'il y
a des perſonnes , telles que celle dont il eſt
ici queſtion , qui ne peuvent pas aſſez ouvrir
la bouche , pour que l'opération devienne
praticable dans cet endroit ; dès lors on doit
avoir recours à la ſeconde. J'ai examiné avec
attention pluſieurs têtes de cadavres depuis mon
opération , & j'en ai trouvé deux , dont les
premières molaires ne répondoient nullement
ſinus inais ſeulement à la ſubſtance
même de l'os ; j'ai également obſervé , qu'il
falloit avoir la plus grande attention de choiſir
la cavité alvéolaire de la racine interne de la
dent, & porter le trois-quart d'une manière
oblique , ſi l'on vouloit rencontrer parfaitement
le ſinus : quant à la première molaire , c'eſt celle
qui eſt la moins avantageuſe, elle eſt toujours
fort éloignée du ſinus ; l'opération devient par
conſéquent douloureuſe pour le malade & pénible
pour le chirurgien ; de plus , dans les jeunes
ſujets , fa cavité répond dans le nez & il en
eſt ſouvent de même dans les adultes ; de- là
Octobre. Tome VII.
au >
NO
$44 Journal
on doit conclure qu'en perforant ſon alvéole ,
on eſt incertain de la réuſſite de l'opération
excepté dans le cas où le ſinus eſt augmenté de
grandeur par le ſéjour de la matière purulente.
Tous les auteurs , ainſi que M. Bordenave ,
ne parlent point d'exfoliation : à la vérité fi
l'on perce l'alvéole de fa troiſième dent mo
Laire , l'exfoliation doit être preſque inſenſible ;
mais ſi c'eſt la ſeconde , elle doit avoir trois
à quatre lignes de longueur , & neuf à dix
ſi c'eſt la première , ſi l'on en juge par la
pièce d'os que j'ai retirée.
Reſte maintenant à examiner la manière
dont l'inſtrument agit dans l'opération , pour
voir que la contuſion dans ſes parois s'éten
dant aſſez ayant dans l'os , l'exfoliation doit
arriver. D'abord , le trois - quart porté dans
l'alvéole , agit par la pointe & pique l'os ;
enſuite & à meſure qu'on le tourne , il le com
prime , l'échauffe , le contond & lé détruit ainſi
que les vaiſſeaux : il en réſulte l'affaillement des
lames oſſeuſes , qui ne recevant plus de nour
riture , doivent néceſſairement s'exfolier. On
fait que les os font ſuſceptibles de contuſion
comme les chairs . J'ai ſouvent eu occaſion
de remarquer que dans les os qui avoient
de Médecine militaire.
545
1
ſubi altération ſans fracture , comme dans les
coups de pied de cheval , &c. l'exfoliation
étoit plus conſidérable que lorſque le contact
de l'air en étoit la cauſe,
Je terminerai mon obſervation en faiſant quel
ques réflexions pour pouvoir opérer plus
commodément : d'abord je crois qu'il eſt né
ceſſaire d'avoir un trois - quart plus long que
celui dont on ſe ſert pour la paracenthèſe , &
de ne point ſe ſervir de celui pour l'hydrocèle :
fans cette précaution , le manche du trois- quart
correſpondant au menton à meſure qu'on
tourne le poignet , ſe trouve très- gêne & l'on
a nioins de force.
Lorſqu'on opère ſur la troiſième dent molaire ,
comme on n'emploie pas beaucoup de force
puiſque la perforation ſe fait par enfoncement,
pas beſoin de tant de précautions: il n'en
eſt pas de même ſi c'eſt ſur la première , alors
l'opération eſt longue , douloureuſe; elle exige
de la force de la part du chirurgien, & du cou
rage de la part du malade.
Mais comment connoître que la perforation
de l'os eſt achevée ? Je crois que le meilleur
moyen eſt d'avoir égard à la vive douleur que
reſſent le malade lorſque l'inſtrument perce la
on n'a
Nn ij
$ 46 Journal
membrane pituitaire , & à l'écoulement ſubit
de quelques gouttes de ſang par la narine, du
côté malade , ſi l'ouverture du finus n'eſt pas
oblitérée.
L'opération finie , comme il eſt néceſſaire
d'entretenir l'écoulement de la matière , doit- on
fe fervir d'une canule ou d'une corde à boyau !
On ſait que l'un & l'autre moyen ont parfaite
ment réuſſi; cependant je crois qu'il vaut mieux
préférer la corde à boyau : par ſa ſoupleſſe ,
elle s'accommode aux parties & ne gêne nulle
inent ; par le gonflement qui lui arrive à meſure
qu'elle s'imbibe , elle remplit parfaitement l'ou
verture & empêche le nazillement qui arrive
avec la canule & qui déplaît aux malades.
D'ailleurs la canule s'aplatit preſque toujours à
meſure qu'on l'introduit , & fait éprouver aſſez
ſouvent des difficultés ; par ſa dureté , elle
contond & gêne les parties environnantes , ainſi
que la langue ; elle eſt ſouvent trop longue ou
trop courte ; après l'exfoliation , elle ſe trouve
irop petite & retombe fort ſouvent. D'après
toutes ces conſidérations , je crois que la corde
à boyau eſt préférable , fi on a la précaution
de ia faire retirer trois fois par jour , pour faci
liter l'écoulement des matières purulentes &
muqueuſes.
T
de Médecine militaire.
' 5 +7
: R E M A Rev E .
L'obſervation de M. André a quelque,
reſſemblance avec la précédente domće
par M. Blondel ; la cauſe en étoit à peu- près
la même ; mais il y avoit en outre une
fiſtule à l'os de la pommette avec carie ,
laquelle s'étendoit juſqu'à la portion orbi
taire de l'os maxillaire ; les dents étoient
d'ailleurs ſi ſerrées qu'il y avoit impofli
bilité d'ouvrir la bouche,
Quoique l'inſpection des dents n'an
nonçât pas extérieurement la carie
M. André perſuadé qu'il devoit en exiſter
dans les racines, & qu'elle étoit l'origine
du mal , conſeilla d'ôter la troiſième des
molaires ; on en ôta une ſeconde d'après
les mêmes principes , & il en réſulta un
relâchement ſuffiſant dans les muſcles de
la mâchoire , pour permettre l'introduc
tion des alimens ; mais tout ſembloit an
noncer que la laine de l'os ethinoïde étoit
en partie détruite , & on ſe réduiſit aux
injections pour la déterger.
Naiij
548 Journal
C'eſt par le moyen de ces mêmes in
jections, & par une inciſion faite à propos,
que M. André parvint à faire ſortir une
grande quantité d'eſquilles ; alors il ouvrit
le finus maxillaire , pour attaquer le mal
juſque dans ſon foyer ; il y parvint après
l'extraction de la première dent molaire ,
en perçant la partie alvéolaire avec un
trois - quart , & il ſe ſervit enſuite d'in
jections déterſives qui , malgré quelques
contrariétés produites par l'irritation &
des eſquilles encore retenues , réuſſirent
enfin complettement.
Il faut lire dans l'obſervation même,
tout ce que M. André dit de la différence
de ſon opération , avec celle que M.
Bordenave conſeille dans des circonſtances
à peu -près pareilles , & qui eſt conſignée
dans le quatrième volume des Mémoires
de l'Académie royale de Chirurgie , pour
bien apprécier les reſſources de l'art ,
quand il eſt pratiqué par un chirurgien
habile & précautionné , qui juge en
de Médecine-militaire,
549
maître & écarte avec intelligence les
obſtacles qui s'oppoſent à l'heureuſe ter
minaiſon d'une maladie auſſi compliquée.
M. André a donné dans cette occaſion
les preuves les moins équivoqués de pru
dence & de perfpicacité , & ſon obſerva
tion rapprochée de celle de M. Blondel.,
ne peut que perfectionner nos connoif
ſances, diriger ſavamment la main , &
concourir avec celles de M. Bordenave a
l'inſtruction générale dans une maladie
qui mérite toute l'attention des gens de
l'art.
Na ir
1550 Journal
OBSERVATION
Sur une Bleffure à la Véhicule
du fiel.
Par M. WATON , Chirurgien - major du
régiment de Languedoc , Infanterie.
Le nommé Villeneuve , ſoldat au régiment
de Languedoc , compagnie de Robert , reçut
le 24 juin 1787 , vers les cinq heures du
ſoir , un coup de bayonnette , porté de haut
en bas au côté droit de la poitrine , entre la
huitième & la neuvième côte : dans l'inſtant
il tomba en ſincope ; mais bientôt la connoiſ
ſance , les forces revinrent & comme ſa
bleſſure ne l'incoinmodoit en aucune façon ,
il différa de ſe rendre à l'hôpital juſque vers
les huit heures du ſoir , époque à laquelle il
commença à reſſentir de violentes coliques
au - deſſous de l'ombilic. Je m'y rendis prer
que auſſitôt que le bleſſé , que je trouvai
dans une agitation conſidérable ; je palpai avec
attention la poitrine & le bas- ventre , ſans qu'il
me témoignât d'autre ſenſibilité que celles que
de Médecine militaire.
551
7
lui occaſionnoient ſes coliques : le pouls, à
peu -près dans l'état naturel , avoit ſeulement
un peu de dureté & de fréquence , & la plaie
fort petite dans toutes ſes dimenſions , avoit
à peine rendu quelques gouttes de ſang. Ceux
de ſes camarades qui l'avoient aidé à ſe tranſ
porter à l'hôpital , m'apprirent qu'il avoit été
bleſſé, après s'être , entr'autres choſes , ample- .
ment gorgé de vin & d'eau - de - vie , ce qui
ſe manifeſtoit par une odeur & des rapports
non équivoques. J'appliquai ſur la plaie &
les environs ; une grande compreſſe imbibée
d'eau vulnéraire réſolutive; je preſcrivis des
lavemens adouciſſans ; je priai la ſour chargée
de cette ſalle , de lui faire une ſaignée dès
que ſon vin ſeroit un peu cuvé , & de vou
loir bien la réitérer trois ou quatre heures
après.
Dans la nuit ſurvinrent des vomiſſemens
qui débaraſsèrent bientôt l'eſtomac ' des ali
mens dont il étoit ſurchargé ; dès - lors l'alté
ration & la ſéchereſſe de la langue ſe mirent de
la partie , & quand Villeneuve avaloit quelque
peu de tiſane , il la rejetoit auſſitôt , telle qu'il
venoit de la prendre , & ſans le moindre effort.
Le 25 , à la viſite du matin , le pouls étoit
$ 52 Journal
petit, fréquent & concentré ; le malade fe
plaignoit toujours fortement de l'hypogaftre ,
fans qu'il y eût la moindre tenſion à l'abdomen
& fans que le cours des urines fut intercepté.
Les vomiſſemens continuoient auſſi bien qu'une
ſoif inextinguible , & le malade n'avoit pas
encore été à la garde- robe malgré les lavemens:
le chirurgien- major de l'hôpital en preſcrivit
de nouveaux , qui n'opérèrent pas mieux que
les précédens ; il donna une boiſſon calmante, il
fit faire dans la matinée trois petites ſaignées ,
& appliquer ſur le bas - ventre , des fomenta
tions relâchantes.
Dans l'après-midi , le blefſé perdit abſolu
ment connoiſſance ; le pouls devint d'abord
intermittent , & s'affoiblit enſuite par degrés ,
au point que vers le ſoir on pouvoit à peine
en diſtinguer les pulſations. Les vomiſſemens
ceſsèrent alors pour faire place à quelques lé
gères horripilations , qui cédèrent à leur tour
à des ſueurs froides & au froid glacial des extré
mités ; triſte avant- coureur de la mort , qui
eut lieu en effet le 26 , troiſième jour de la
bleſſure , entre cinq & fix heures du matin
ſans la plus légère convulſion & dans un
état de tranquillité parfaite.
de Médecine militaire.
553
Nous procédames à l'ouverture du corps ,
le chirurgien -major de l'hôpital & moi. Aucun
des viſcères de la poitrine n'étoit léſé : la
bayounette, après avoir percé la plèvre , avoit
traverſé le diaphragme près de ſon attache aux
côtes , pour s'enfoncer enſuite dans le grand
lobe du foie , juſqu'à la véſicule du fiel , qui
étoit ouverte aux environs de ſon col : à la
partie inférieure de Pabdomen , nous trouvaines
un épanchement d'une petite quantité de li
quide jaune - foncé ; les inteſtins , ſur - tout
du côté droit , étoient collés entr'eux & avec
la portion antérieure du péritoine par une
mucoſité épaiſſe & en quelque ſorte couëneuſe;
l'eſtomac contenoit encore le peu de liquides
qu'on avoit fait prendre au malade dans les
derniers inſtans de ſa vie , & le canal intef
tinal étoit parſemé de loin en loin dans toute
ſon étendue , & ſur - tout au - deſſous de l'om
bilic , de quelques petites taches livides &
gangreneuſes.
L'ouverture de la véſicule du fiel , & l'épan
chement qui en a été la ſuite , rendoient cette
bleſſure néceſſairement mortelle ; il eſt ſeule
ment ſurprenant qu'il n'y ait eu aucune tenſion
à l'abdomen , que jamais Villeneuve n'ait
554 Journal
éprouvé de la gêne , de la difficulté dans les
mouvemens de la reſpiration , qu'il ne ſoit
point ſurvenu de changement de couleur à
la peau , ſymptômes caractériſtiques de la léſion
des couloirs biliaires que les obſervateurs ont
toujours vu accompagner ces fortes de blef
fures ( a ); enfin il nous a paru ſingulier qu'une
bayonnette eût fait un fi long trajet , & plus
encore de fi petites ouvertures. Je fus aux
informations , & j'appris que Villeneuve avoit
effectivement reçu un coup de bayonnette, mais
d'une bayonnette à laquelle on avoit enlevé
dans toute ſon étendue plus de la moitié de
ſa largeur .
R. E M A Rev E s .
Quoique l'ouverture de la véſicule du
fiel ſoit exceſſivement dangereuſe & or
dinairement mortelle , à raiſon de l'épan
( a) Voyez à ce ſujet , le Traité des maladies chirurgicales,
de M." Default du Chopart, pag. 129 130 , ou
ſont décrits les ſymptômes des plaies du diaphragme, du
foie , de la véſicule , &c . & dans le même ouvrage ,
Jes fignes de l'épanchement de bile : « & fur- tout la tenſion
fubite & permanente de l'abdomen , pag, 135.0
de Médecine militaire.
555.
(
chement de la bile dans le bas - ventre
qui en eſt la ſuite preſque néceſſaire ;
cependant , comme l'a obſervé le célèbre
Petit , dans ſon Traité des tumeurs &
plaies faites au foie & à la véſicule du
fiel , conſigné dans le premier volume
des Mémoires de l'Académie royale de
chirurgie ( 6 ) , s'il ſe fait une adhé
rence de la véſicule du fiel avec le
péritoine qui empêche l'épanchement, le
malade peut guérir , ſur - tout ſi la bleſſure
ou l'ouverture de la véſicule a cauſe
d'abcès ( c ) , ſe fait à ſon col : telle étoit
la ſituation de la bleſſure dont M.Waton
nous donne l'obſervation ; mais il ne s'eſt
s
( b ) page 170 .
( c ). Lanciſi rapporte avoir trouvé dans un homme
de so ans , la véſicule du fiel engorgée de pus & parſe
mée d'ulcères dans la membrane interne.
On a quelquefois ouvert la véſicule du fiel , parcę
qu'elle étoit tuméfiée contre nature , & qu'elle préſentoit
la forme d'un abcès ; quelquefois auſſi il s'en eſt formé
un à cette partie. , qui ſembloit autoriſer l'ouverture,
Licurand , Précis de Médecine pratique , pag. 536.
?
556
Journal
on n'eſt
corps même
la
malheureuſement formé aucune adhéa
rence. Ces exceptions heureuſes ſont en
effet très - rares , & quoiqu'il en ait exiſté,
pas moins autoriſé à regarder
les bleſſures faites à cette partie , comme
mortelles.
On ſentira encore mieux la différence
qu'il y a entre la bleſſure du
de la véſicule ou de ſon col , pour
curabilité , ſi on conſulte Bianchi ( d) ,
qui , pour la mieux établir , cite M.
Valentin , docteur en médecine , de la
Faculté de Léipfick, lequelprouve par des
faits l’incurabilité de cette bleſſure , quand
le corps même de la véſicule ,
& la poſſibilité de guérir celle qui n'in
téreſſe que ſon col & le canal cyſtique;
il peut cependant en réſulter quelquefois
une fiſtule qui produit un cours- de-ventre
habituel qui conduit au maraſme.
Il n'eſt pas étonnant que la bleſſure
1
elle occupe
( 2) Bianchi , Hiſtoria hepatica,
de Médecine militaire. 557
c'eſt
que
rapportée par M. Waton , quoiqu'elle ait
eu une iſſue fâcheufe, n'ait pas été ſuivie
de la tuméfaction du ventre ;
l'épanchement étoit peu conſidérable , &
que la maladie n'a pas été longue ; c'eſt
la même raiſon , ſans doute , que la
reſpiration n'a point été gênée , quoique
cela ſoit aſſez ordinaire dans ces fortes
de bleſſures.
par
nilt
)
Uomo
BIRE
NOM
Errata du ſeptième Volume.
Page 6 , ligne 13 , méauleus' , lifez méaulers,
7, ligne 17 , même faute.
70 , en note , effæti , lifez effati.
159 , ligne 11 , regard , liſez regarde.
18s, en note , ligne dernière , Niekel, liſez Nickela
306, en note , ligne 9 , es liſez les.
365, ligne 24 , avoivent , lifez avoient.
381, ligne 1 , foie , lifez foie.
412, ligne 22 , il n'a pas , lifez il n'a pas moinsa
1
;
- TABLE DES MATIÈRES :
Contenues dans ce volume,
TOPOGRAPHIE.
Menoire ſur la Situation , les Habitans ,
l' Air & les Eaux de la ville d'Arras : par M. DE
LARSÉ , Médecin .. Page 1
Mémoire'topographique médical de la ville de
Briançon : par M.BOUILLARD , Chirurgien
major . I'S I
Mémoire ſur la Situation , l'Air de les Eaux de la
ville de Thionville : par feu M. PARANT ,
Médecin ... 292
Topographie inédicale de Neufchâteau : par M.
TISSOT, Chirurgien -major... 43
MÉDECINE PRATIQUE.
Deſcription de l'Épidemie qui a attaqué les troupes
du Roi , au retour du fiégie de Gibraltar , de qui
s'eſt communiquée dans les lieux où elles ont été en
cantonnement ; par M. BUREL le jeune ,
Médecin ſurnumeraire... 32
Obſervations ſur les Maladiesvénériennes , précédées
d'une lettre écrite à M.DEHORNE, rédacteur
du Journal de Médecine militaire par M.
SOUVILLE , Chirurgien - major.. 97
Première obſervation ſur une. Maladie vénérienne ,
guérie par l'extrait de ciguë & les frictions , admi
niſtrées concurremment : par M. CHARMEIL ,
Chirurgien -major .. 409
:
THEQUE
VODA
DEL
TABLE DES MATIÈRES.
III
Seconde Obſervation : par le même Chirurgien
major. , ..
Troiſième Obſervation qui contient en outre les effets
finguliers d'un anthrax ou puſtule maligne ... 113
Obſervation ſur une maladie vénérienne accompagnée
d'accidens très - graves : par M. PLUTOT ,
Chirurgien -major... 118
Obſervation ſur une maladie vénérienne , dont le
terminaiſon a été funeſte : par M. DAGNEAU ,
Chirurgien -major.. 125
OBSERVATIONS SUR L'HYDROPISIE.
2
?
Première Obſervation ſur une Hydropiſie aſcite :
Par M. PIERRE , Médecin ... 188
Seconde Obſervation : Par le même Médecin., 190
Troiſièine Obſervation : Par le même Médicin . , 191
Quatrième Obſervation ſur une Aſcite compliquée
d'anafarque , ſurvenue à une colique d'eſtomac ,
Par M. BARRERA , Médecin ..... · 194
Cinquième Obſervation ſur une Anafarque coinpliquée
d'afcite : Par le même Médecin ... 199
Sixième Obſervation ſur une Hydropiſie aſcite , pré
? cédée de la leucophlegmatie , guérie par la fièvre :
: Par M.COUTURIER , Chirurgien -major. 201
Septièine Obſervation ſur une Hydropiſie , guérie avec
l'alkali fixe : Par M. BOYER , Chirurgien
major ... 206
Huitième Obſervation ſur une Hydropiſie enkiſtée
avec hydatides : Par M. MICHEL, Chirurgien
major.... 208
TARLE DES MATIÈRES.
2II
Neuvième Obſervation ſur une. Anafarque accom
pagnée d'aſcite : Par M. HARMANT DE
MONTGARNY , ' Médecin ..
Obſervation ſur une Affection ſcorbutique , guérie par
l'uſage de l'oſeille : Par M. LA FAGE , Mé
decin.... 248
Obſervation qui conſtate les heureux effets de l'extrait
de ciguë , einployé long-temps à forte doſe , dans
une maladie ancienne , grave rebelle , de la
nature des dartres lépreuſes do d'ulcères cance
yeux : Par M. PARENDE AU , Chirurgien
major.... 255
Obſervation ſur un Tetanos occaſionnépar la maſtur
bation... 314
Obſervation de M. ROGER , Chirurgien - inajor du
régiment d'Hainaut , ſur une maladie qui e prin
cipalement attaqué les ſoldats de ce régiment. 319
Obſervations ſur les maladies traitées à l'hôpital mi
litaire de Bitche , en 1783 1784 : Par M.
MARTIN , Médecin .. 327
Obſervations ſur une fièvre rémittente maligne : Par
M.CHARMEIL , Chirurgien -major.... 352
Mémoire ſur un dépot au foie : Par M. FOLLAIN,
Médecin .. 370
Second Mémoire do obſervations ſur l'emploi du
quinquina dans les fièvres interinittentes compliquées
d'ædèine , d'anafarque , &c. : Par M. GIRARD ,
Médecin . ,
.
488
ABLE DES MATIÈRES.
CH I R U R G I E.
Obſervation ſur un coup de feu : Par M. ARRACHAŘT,
Chirurgien -major .,
268
Obfervations & Réflexions ſur les diviſions des artères
inter- offeuſes , par les inſtrumens tranchans : Par
M. BOURRIÈ N'NĚ , Chirurgien -major .. 277
Obſervation ſurun dépôt au foie : Par M. D'ARQUIER",
Chirurgien - major 373
Obſervations chirurgicales, faites à l'hôpital d'Orléans ,
Pat M. MAUSSION , Chirurgier en chef. 387
Obſervation d'un Trépan fait au tibia : Par M.
( VERGUIN , Chirurgien -major:: .. 395
Obſervation ſur une plaie pénétrante dans les os du
crâne : Par M .. COUTURIER , Chirurgien
major... 401
Obſervation ſur la disjonction des os du baſſin : Par
* M . THOMASSIN , Chirurgien -major... 414
Obſervation ſur un dépôt conſidérable du ſinus ma.
xillaire : Par M. BLONDEL , Chirurgien-major.
520
Obſervation ſur une maladie du finus maxillaire : Par
M. ANDRÉ , Chirurgien -major..
Obſervation ſur une bleſſure à la véſicule du fiel :
: Par M. WATON , Chirurgien - major.. .
A N N O N C E S.
Extrait d'un Traité analytique do médicinal des
Eaux minérales ſalines de Niéderbruun en Alſace :
Par, M.,GERARD , Médecin .. ::
Fin de la Table.
531
ss
138
Extrait des Regiſtres de la Société royale
de Médecine.
M." POISSONNIER, GEOFFROY, COLOMBIER
& MICHEL , commiſſaires nommés par la Société
royale de Médecine , pour lui rendre compte du
quatrième cahier du Journal de Médecine militaire,
pour l'année 1788 , rédigé par M. Dehorne , l'un
de ſes membres, en ayant fait un rapport très
avantageux , dans la ſéance tenue au Louvre le . 27
du préſent mois ; la Compagnie a penſé que cet
ouvrage , de l'examen duquel elle eſt chargée par
Ic Roi , eſt très-propre à remplir les vues bienfai
fantes du Gouvernement : c'eſt pourquoi elle lui a
donné ſon approbation.
Certifié véritable , à Paris ce 29 Juin 1788.
Signé Vice - D'AZYR, Secrétaire perpétuel.
!
AVIS AU RELIÉU R.
Comme les quatre cahiers du Journal de
Médecinę militaire , forment le ſeptième
volume de cet ouvrage périodique, il faut
avoir attention d'enlever les titres des trois
derniers cahiers , & les approbations des
trois premiers, qui deviennent inutiles au
moyen du titre principal qui eft àà la tête
du premier cahier , & de l'approbation
générale qui eft à la fin du volume.
JOURNAL
DE
MÉDECINE , CHIRURGIE
E T
PHARMACIE MILITAIRE.
Janvier 1789
M É MOIRE
Sur la Situation , l' Air , les Eaux & les
Habitans de la ville de Sedan .
Par feu M. RAMBAUD, Médecin conſultant
des armées du Roi , & premier Médecin de
l'Hôpital militaire de Sedan.
La ville de Sedan , capitale de la principauté
du même nom , eft au 22. degré 37 minutes
36 ſecondes de longitude , & an 49.4 degré 42
Janvier. Tome VIII. A
DELAV
3.19/ 7718
HOAT
Journal
minutes 29 ſecondes de latitude ; elle eſt ſituée
ſur la rive droite , & à dix pieds à peu - près
au - deſſus du niveau de la Meuſe qui coule du
lud au nord , & qui la ſépare de la Champagne.
Elle eſt adoſſée au nord - eſt à des mon
tagues couvertes de bois contigus à la forêt
des Ardennes ; les montagnes ſont un peu plus
éloignées du côté de la rive gauche de la Meuſe ,
& cet eſpace eſt occupé par de belles prairies ,
dont le fourrage eſt excellent & fort recherché
pour la cavalerie : tout le terroir eſt aſſez bon de
ce côté- là , mais ſur la rive droite , il eſt mélangé,
& même en général aſſez mauvais ; on n'y re
cueille du froment qu'à force d'engrais ; les terres
y ſont légères & fablonneuſes.
- Cette ville , quoique petite , eſt extrêmement
peuplée , elle contient 14.ou is mille ames ;
elle eſt longue & étroite , poſée ſur un terrain
plat : les eaux des fontaines , qui font aſſez
multipliées , ont peu d'écoulement; auſſi dans
le temps des gelées , les glaces s'y accuinulent
conſidérablement, & dans les débordemens de
la rivière , les eaux filtrent dans les caves & y
croupillent quelquefois long-temps. Les maiſons
font bien bâties & fort élevées ; les rues , quoia ,
qu'un peu étroites , relativement à l'élévation des
de Médecine militaire.
3
édifices , ſont alignées & aſſez bien aérées , mais
elles ſont communément mal - propres , & la
police n'eſt pas bien obſervée à cet égard.
Aux environs de la ville , il y a des ſources
très - abondantes ; elles ſont plus ou moins
chargées de félénite : celle qui fournit l'eau
aux fontaines de la ville en contient le plus ;
par le mélange de l'huile de cartre ou de la
diſſolution d'argent , elle dépoſe plus que toutes
les autres ; outre cela , elle a été juſqu'à préſent
fort négligée : elle fort à l'extrémité d'une
voûte allez longue qui aboutit aux foſſés da
la place , ſous laquelle font obligées de ſe
rendre toutes les eaux qui découlent des mon
tagnes voiſines , leſquelles , depuis quelque
temps ,
ſont défrichées & engraillees en partie
avec les latrines de la garniſon : dans les temps
d'orage , les eaux étrangères ſont ſi abondantes,
que la voûte ne peut quelquefois les contenir.
Il n'y a pas longtemps que l'eau des fontaines
couloit ſous cette même voûte , dans une rigole
découverte , & n'étoit reçue dans les tuyaux
qu'à l'entrée du foſſé ; de ſorte , qu'au moindre
orage , les eaux étrangères & boueules s'y
mêloient entièrement , & entraînoient beaucoup
de fables & d'ordures : ce n'a été qu'à furce
A ij
4
- Journal
de repréſentations, qu'on a d'abord fait enfermed
de maçonnerie la rigole , au bout de faquelle
on avoit placé un baſſin d'une ſeule pierre ;
ce qui ne remédioit pas encore tout - à - fait aux
inconvéniens énoncés , parce que dans les gros
orages , les eaux étrangères palloient par -deſſus
& entroient dans le baſſe qui n'avoit qu'un
couvercle , lequel ne pouvoit jainais feriner aflez
exactement.
: Enfin , ce n'eſt que par des repréſentations
multipliées, que je ſuis parvenu à faire ſentir
la néceflité de inettre ce ballin hors de la
volle, dans le foſſé , où les eaux du torrent
ayant un grand elpace , ne peuvent pas s'élever
fi haut ; on en a même fait deux pour que les
eaux aient le temps de s'y dépoſer , & on les a
enfermés tout récemment dans un petit bâtiment,
ce qui les empêche de ſe troubler comme ci
devant ; malgré cela , elles ont toujours les
inconvéniens des eaux féléniteuſes.
Il y a ici beaucoup de perſonnes, ſur- tout
des femmes , qui ſont incommodées par des
goîtres prodigieux , & les naturels de la ville
ont preſque tous les dents fort mauvaiſes , ce
qu'on n'aperçoit pas dans les environs comme
ici , & ce qu'on ne peut guère attribuer qu'à la
1
de Médecine militaire.
5
qualité des eaux. On ne boit pas ici de l'eau de la
Meuſe, parce que les latrines , les égouts & les teir
stures y aboutiſſent dans toute l'étendue de la ville,
i & qu'il faudroit l'aller chercher un peu loin pour
l'avoir netie , ce quien vaudroit cependant bien
da peine. J'ai vu , depuis peu , une dame affectée
de coliques preſque continuelles , que rien ne
pouvoit diſliper, depuis qu'elle habitoit ce pays
selle n'éprouvoit pas cette incominodité quand
elle ſe trouvoit à Paris , & elle s'y portoit bien :
je lui ai conſeillé de boire de l'eau de la Meuſe,
& depuis ſes coliques n'ont pas reparu .
. La manufacture de draps qui eft conſidérablo
à Sedan y occupe beaucoup d'ouvriers ; la
ville qui n'eſt pas grande , n'en peut contenir
qu'une partie , encore bien à l'étroit; chaque
aménage n'a qu'une ſeule: chambre pour
travailler & pour loger touie une famille : les
maiſons de ces ouvriers ſont dans des quartiers
reſſerrés & mal- propres; on y amalle en outre
des urines qui ſervent à la manufacture , & qui
font un commerce pour eux ; leschuiles qu'on y
conſerve & qu'on emploie pour grailler les
laines , ont ſouvent une odeur fétide , ce qui
rend ces maiſons infectes; on y voit beaucoup
d'enfans rachitiques. Ces gens qui gagnent
A A iij
6 Journal
beaucoup d'argent quand ils travaillent , dém
penſent ſouvent en un jour au cabaret le ſalaire
de toute une ſemaine ; & quand ils ne travaillent
pas ,
ſoit par la rigueur de la ſaiſon , ſoit par
des variations dans le cominerce ou par quel
qu'autre circonſtance , ils tombent dans la plus
affreuſe. misère : en général les hommes de
cette claſſe ſont ivrognes & les femmes friandes ;
elles font un grand uſage du café. Il ſe fait ici
une conſommation prodigieuſe de cochon.
Les bouchers , répandus dans toute la ville ,
ajoutent encore à l'infection cauſée par la manu
facture de draps, on peut en dire autant d'un cime
tière ſitué au centre ; tous les habitais du voifiuage
s'en font plaints juſqu'à préſent ſans ſuccès.
Toutes ces cauſes d'infection réunies , de
vroient cauſer & entretenir des maladies très
graves ; cependant, grâce à la bonté, de l'air
qu'on y reſpire , les épidémies ſont très - rares à
Sedan , & n'attaquent ordinairement que le bas
peuple : une choſe ſurprenante , c'eſt que je ne
des y ai vues ſe manifefter que pendant les gelées
les plus fortes & les hivers les plus rudes : appa
reinment que la misère, la mauvaiſe nourriture &
le défaut de tranſpiration y ont plus de part que
le mauvais air ; mais quand la maladie attaque une
de Médecine militaire.
7
!
perſonne, toute la famille en eſt ſucceſſivement
affectée, attendu que tout le monde eft obligé de
coucher , de boire & de manger dans la chambre
du malade.
La hauteur moyenne du baromètre ne và
guère ici qu'à 27 pouces 8 lignes ; je l'ai vú
quelquefois, mais bien rarement, à 28 pouces 6
lignes : malgré cela , l'air eſt fort vif à Sedan ;
des poitrines délicates's'en aperçoivent bientôt
les crachemens de ſang & la phihiſie y font
affez communs.
II y a ici un uſage dangereux pour les jeunes
apprentis tondeurs de draps , auquel on devroit
remédier' ; ce ſont eux qui font les corvées de la
manufacture ; ils ſont obligés de porter aux rames
placées ſur les ouvrages de la place , ſouvent
éloignées les unes des autres , & fort élevées , les
pièces de draps qui forient de l'eau toutes mouil
lées ; c'eſt un fardeau très-lourd qu'on leur charge
ſur le cou & les deux épaules , ce qui cauſe à
pluſieurs des crachemens de ſang & les jette en
ſuite dans la langueur. Il ſeroit important d'abolic
cet uſage , & de les obliger à porter les draps
ſur des prancards ; deux apprentis en porte
roient deux pièces de cette façon avec plus de
facilité & inoins de danger : inais qu'il eſt difficile
A i
8 Journal
de détruire, parmi le peuple ſur-tout, les anciens
ulages , quelque nuiſibles qu'ils ſoient !
Le voiſinage des forêts & des rivières attire
ici beaucoup de pluies , & la moindre pluie
amène du froid , ce qui rend le climat déſagréabla.
Les terres font ſi légères , qu'elles demandent
à être ſouvent humectées ; mais les récoltes
inanquent ici le plus ſouvent par excès de pluie ;
on n'a cependant pas eu à s'en plaindre cette
année qui a été on ne peut pas plus ſèche, le vent
d’eſt qui diſſipe les nuages , ayant preſque
toujours eu le deſſus.
En général le vent du nord ſe fait yiyement
ſentir dès les premiers jours de l'an ; les gelées
ſont très- fortes pendant le mois de janvier , &
l'hiver eſt ordinairement rude ; le temps s'adoucit
vers le mois de mars , & nous avons alors quel
quefois de beaux jours ;mais après Pâques, lę
nord -eſt paroît , il eſt froid & fort ſec , ce qui
retarde beaucoup les productions de la terre ,
juſqu'à ce que l'oueſt prenne le deſſus, & nous
aniène des pluies abondantes qui vont ſouvent
au- delà du ſolſtice d'été. L'automne elt ordi,
nairement aſſez beau , comme dans toute la
France ; mais les mois de novembre, & de
décembre ſont preſque toujours pluvieux ,
de Médecine militaire.
9
le vent d'oueſt eſt celui qui fouffle le plus
ſouvent & le plus long - temps , ce qui , joint
à la ſituation du lieu, rend le pays plus pluvieux
qu'un autre.
En hiver , les fièvres putrides Vermineuſes
ſont la maladie la plus commune ; les fièvres
catarrales & les péripneumonies leur ſuccèderit
au printemps : l'été . ne fournit preſque pas de
maladies , ſi ce n'eſt quelques fièvres intermit +
tentes vers l'automne ; malgré cela elles ſont
infiniment plus rares ici qu'ailleurs , chez les
bourgeois ſur -tout.
Dans les Ardennes , qui nous avoiſinent )
l'eſpèce des animaux eſt fort petite ; mais le
poiſſon & le gibier qu'on en tire ſont délicats ,
le mouton ſur- tout; la quantité d'aromates dont il
ſe nourrit le rend exquis , & il s'en fait d'ici , toiss
les hivers , des envois conſidérables à Paris. Le
payſan des Ardennes ſe nourrit avec de mauvais
pain d'orge, de ſeigle ou de farazin . A Sedan
les légumes ſont ſains, abondans & à bon marché ;
14 boucherie fournit de bonne viande , & le
peuple y mange de fort bon pain.
Une ville qui contient un li grand nombre
d'ouvriers , qui tembent dans la plus affreuſe
misère quand ils ne travaillent plus , n'a point
10 ... ... Journal
1
d'hôtel - dieu ; il n'y a que l'hôtel de la Miſém
ricorde , fondé par le maréchal de Turenne ,
qui en tienne lieu ; il eſt ſitué dans un faubourg
éloigné , & il a très- peu de revenus ; cependant,
au moyeri d'une grande économie & du travail ,
il nourrit environ 300 perſonnes , tant vieillards
qu'orphelins. · Quelques perſonnes charitables
y ont fondé huit lits , mais il en faudroit au
inoins quarante. ?
' ' La pharmacie de'cet hôtel fournit les remèdes
gratis., aux pauvres malades répandus dans la
ville, & les quêtes que l'on fait dans le courant de
l'année , payent la viande pour le bouillon que
l'on diſtribue, ainſi que quelqu'autres douceurs
elles ne peuvent cependant pas ſuffire pour tous.
1: C'eſt à cet hôpital qu'on a transféré , il y
cinq ans , les ſoldats malades , en attendant
qu'on ait conſtruit à côté l'hôpital militaire,
dont les Seurs de la charité auront égaleinent
la direction : la tenue des malades eft infiniment
mieux pour la propreté, qu'elle n'étoit aupa
ravant , & il feroit à ſouhaitet , quant à ce point
ſeulement , que tous les hôpitaux militaires
fuſſent également bien adminiſtrés.
ya à Sedan deux corps de caſernes , l'un
ancien , ſitué au faubourg du Ménil ; l'autre ,
a
Bc Médecine militaire. 11
1
qui vient d'être bâti à grands frais , eſt dans
l'ouvrage à corne de Torcy , ſur la rive gauche
de la Meuſe : celui- ci , ſur - tout, qui contient
un 'régiment de cavalerie & un bataillon d'in ' .
fanterie avec leurs officiers , paroît très - bien
ſitué pour la falubrité de l'air ; cependant il a
fourni au commencement infiniment plus de
malades que l'autre ; ils étoient attaqués d'une
fièvre putride , accompagnée d'un dévoiement
colliquatif qu'on avoit beaucoup de peine à
modérer, & qui étoit d'une féridité inſupportable;
ce qui rendoit le ſervice très - difficile. On attribua
cette cruelle maladie à la ſituation des puits ,
qui , quoique près de la Meuſe , avoient été
creuſés dans un terrain- meuble , & dans des
endroits occupés par les fumiers de la cavalerie
où les eaux ſales s'écouloient.
Eſai topographique ſur les Caſernes de
Torey , ſituées à Sedan.
Par M. LAMARE , Chirurgien - major du
régiment de.Royal- Piémont, Cavalerie.
La ville de Sedan eſt au pied d'une colline
qui la domine du côté du levant , au bord d'un
I 2 Journal
grand baſſin qu'arroſe la Meuſe. L'air y elt
humide , épais & très - gras par la quantité de
Jaines que l'on y travaille , pour les manufactures
de draps. La Meuſe baigne le quartier do
Torcy , qui conſiſte en deux grandes aîles de
bâtimens parallèles à quatre étages ( y compris
je rez -de- chauſſée ); ils ſont dirigées du nord
au ſud. Cet édifice eſt ſitué dans un ouvrage
à corne dont les foſſés ſont marécageux ;
vers le midi , il avoiſine des ouvrages avancés
qui ont auſſi des foſſés marécageux , ce qui
augmente l’air humide & putride qu’on y
reſpire dans les grandes chaleurs , ſur - tout
Lorſque les vents du midi dominent.
Du côté du nord ſe trouvent des édifices trop
bas pour garantir ce quartier d'une manière
fuffiſante de la force des vents .
L'air humide & putride , auquel les vents
du midi fervent de véhicule, ne peuvent qu’oc
caſionner dans la canicule des maladies, ſur- tout
dans le temps du deſſéchement des foſſés, qui ſe
repète tous les ans . La vérité exige que l'on
remarque un fait que l'expérience a conſtammentt
prouvé ; c'eſt que , malgré tout ce qui vient
d'être dit de la fituation déſavantageuſe de
Torcy, par la variation & la violence des vents
de Médecine militaire.
13
1
8
qui s'y perpétuent , les maladies n'y ſont pas
auſſi meurtrières qu'elles devroient l'être .
Cependant la violence des vents eſt telle ,
que des ſoldats en ont été renverſés, lorſqu'ils
rentroient dans leurs chambres; d'autres voulant
lutter contre ces vents qu'ils avoient en face ,
ont éprouvé des pleurélies & des péripneumonies
par la diſtenſion des véſicules pulmonaires &
l'engorgement des poumons qui en réſultoit.
D'ailleurs les cavaliers qui , en panſant leurs
chevaux , ſe trouvent dans une atmoſphère
tempérée par la douce chaleur des écuries ,
doivent éprouver fréquemment une ſuppreſſion
de tranſpiration par le changement ſubit d'air
qu'ils éprouvent quand ils en ſortent.
D'après ce qui vient d'être expoſé , il eſt
évident qu'il exiſte une cauſe prochaine de
maladies annexée à la poſition des caſernes de
Torcy , plus ſenſible pour les troupes qui
arrivent , & qui n'ont pas encore éprouvé
l'influence de cette poſition. On pourroit je
remédier ſans beaucoup de dépenſe , en
pratiquant une ſaignée dans tous les foſſés ma
récageux qui avoiſinent le quartier , afin d'éviter
la ſtagnation des eaux , & en fermant la partie
ſeptentrionale de ce quartier par un inur de $
14 Journal
25 à 30 pieds de hauteur; ce qui ſeroit d'autant
plus facile & d'autant moins coûteux , qu'il
exiſte en cet endroit des fondations que la
variation des plans donnés pour la conſtruction
de ce quartier , a rendu inutiles.
R E M ARCU E S.
La topographie médicale de Sedan pré
ſente pluſieurs objets d'utilité publique, &
qui intéreſſent ſenſiblement la falubrité. Si
dans cette ville les eaux potables ſont d'une
qualité médiocre, c'eſt qu'on ne prend pas,
ſans doute , les précautions néceflairespour
les ſouſtraire , dans les temps d'orage , au
mélange qui s'en fait avec les eaux étran
gères chargées de boues & d'autres parties
hétérogènes encore plus malfaiſantes. Ces
eaux , d'ailleurs très - féléniteuſes , ſont
peut-être une des cauſes des goîtres qu'on
remarque aſſez communément à Sedan , &
on les remplaceroit plus avantageuſement
ſans doute par celles de la Meuſe , comme
M. Rambaud l'obſerve , ſi on vouloit faire
un établiſſement qui les conduisît bien
de Médecine inilitaire.
is
dépurées dans les principaux quartiers
de cette ville.
Il ſeroit à ſouhaiter auſſi qu'on augmen
tât les lits & les fondations de l'hôtel-dieu ,
&il eſt étonnant qu'ils ne ſoient pas plus
multipliés dans une ville ſurchargée d'ou
vriers qui néceſſairement tombent dans le
beſoin & dans la misère , quand ils cellent
de travailler , par quelque cauſe que cela
arrive. Pénétré de tout ce qui pouvoit in
téreſſer la ſanté de ces ouvriers employés
à ces belles manufactures établies à Sedan ,
M. Rambaud a conſtamment cherché à
prévenir les maladies auxquelles ils ſont
particulièrement ſujets par leurs travaux ,
par les fardeaux très - peſans .& très
incommodes que quelques - uns portent
journellement, par leur poſition , par la
petiteſſe & la mal- propreté de leurs loge
mens , &
par les émanations dangereuſes
des matières qu'ils emploient , & qui ſont
preſque continuellement entre leurs mains.
Ce n'eſt pas une ſimple déclamation que
16
Journal
s'eſt permife M.Rambaud, en mettant au
jour les abus introduits dans cette claffe
malheureuſe de citoyens ; il a pouſſé les re
cherches fur tout ce qui pourroit changer
& améliorer leur état, & c'eſt une nouvelle
preuve qu'il leur a domée , en mourant ,
de l'intérêt qu'elle lui avoit toujours
inſpiré, & dont il a fi bien juſtifié l'appli
cation pendant tout le temps qu'il a exercé
la médecine en cette ville , où il s'étoit
acquis fa réputation fa mieux méritée.
Comment eſt - il poſſible qu'au milieu
des plus grandes manufactures, on traite
avec autant d'indifférence les ouvriers qui
font ſi néceſſaires à leur entretien ? com
ment les propriétaires de ces manufactures
ne remédient- its pas ces abus ? H faut
eſpérer que les éclairciſſemens donnés par
M. Rambaud produiront un jour cet
avantage , & que convaincus qu'il ne faut
pas que les ouvriers ſoient entaſſés dans .
leurs habitations , fi on veut les conſerver
fains & vigoureux , ils porteront leurs
regards
à
de Médecine militaire: 12
regards ſur des objets qui tiennent eſſen
tiellement à leur commerce & encore
plus à l'humanité.
Après avoir calculé l'effet des vents ,
de la pluie & des autres météores ſur la
ſanté des habitans , & avoir préſenté
le tableau des ſaiſons dans ce pays ,
M. Rambaud donne un aperçu des
maladies qui leur ſont propres ; & du
traitement qu'elles exigent ; & portant
ſes regards ſur les deux corps de caſernes,
dont l'un ancien , au faubourg du Ménil ,
&l'autre nouvellement bâti dans l'ouvrage
à corne de Torcy , il eſtime la ſituation
de ce dernier très-avantageuſe , quoiqu'il
ait fourni proportionnellement beaucoup
plus de malades que l'autre ; il en attribue
la cauſe principale au puits qu'on a creuſé
dans un terrain- meuble , qui reçoit les
'émanations des fumiers de la cavalerie .
Dans preſque toutes les Topographies on
remarque fouvent ces défauts de conſtruc
tion , & nous le répétèrons toutes les
Janvier. Tome VIII,
B
18 Journal
fois qu'ils ſe préſenteront, dans l'eſpérance
qu'on deviendra un jour plus précautionné
ſur un objet auſſi intéreſſant.
M. Lamare chirurgien - major dư
régiment de Royal- Piémont , cavalerie ,
qui a été en garniſon dans ces caſernes ,
a obſervé à peu-près les mêmes défauts ;
il y a joint ceux qui doivent naturellement
réſulter des ouvrages avancés de ce fort,
qui contiennent des foſſés marécageux ,
ce qui multiplie les émanations putrides
& humides , dans les grandes chaleurs
ſur -tout , & lorſque le vent du midi les
dirige vers les habitations : mais ce qu'il
ajoute enſuite mérite une égale attention ,
c'eſt que dans ce fort, la violence des vents
eſt quelquefois telle , que des ſoldats en
ont été renverſés ; & que d'autres en ont
été ſi pénétrés, qu'ils ont été promptement
affectés de maladies inflammatoires de la
poitrine , ce qui doit arriver plus ſouvent
aux Cavaliers & Dragons qui , habitués à
l'air de l'écurie , ſe trouvent ſubitement
de Médecine militaire.
expoſés aux effets d’un ventilateur aufli
rigoureux. Pour y
remédier, il propoſe
l'élévation d'un múr qu'on pourroit afleoir
ſur d'anciennes fondationsh, deven.es
inutiles.
Il ſeroit à ſouhaiter., ſans doute , qu'on
pût ſouſtraire les Cavaliers aux efiets
redoutables de ce vent impétueux; mais,
avant d'étabiir Pabri propoſé , il faudroit
bien examiner s'it ne réſulteroit pas de
t'encaillement qu'il produiroit preſque
néceſſairement ,
un'inconvénient encore
plus dangereux ", & qui conceritreroit
dans le fort les vapeurs malfaiſantes qui
émanent des foſfés. On ne peut cependant
que ſavoir gré à M. Lamare d'avoir fait
une obſervation auſſi intéreſſante il
a déjà donné des preuves de zèle &
d'attachement à ſon état , qui doivent le
rendre précieux à ſon régiment.
1
Bij
Journal
TOPOGRAPHIE
2 )
de la ville de Rocroy.
Par M. VIMAR , Chirurgien - major de
'l'hôpital militaire de la même ville , Corres
pondant de l'Academie royale de Chirurgie.
O CROY , petite ville forte de France dans
la Champagne , faineuſe par la bataille que lo
Prince de Condé , alors Duc d'Enghien , y
gagna fur les Eſpagnols, le 19.mai 1643 ,
eſt bâti dans une plaine environnée de forêts ,
ſur les confins du Hainaut , elle eſt au 22.
degré 11 minutes 37 ſecondes de longitude,
& au 49.* degré 55 minutes 36 ſecondes de
Jatitude. La place d'armes, dont un grand puits
occupe le centre , eſt de figure octogone ; elle
eſt aſſez jolie & aſſez régulière : les rues larges
<< bien percées au nombre de neuf , ' y
aboutiſſent du rempart , qui forme une prome
nade agréable dans tout ſon contour ; d'autres
petites rues coupant les premières , permettent
à l'air de ſe renouveler ſans ceſſe & fans
obſtacles.
de Médecine militaire.
Les maiſons, au nombre de 300 environ ,
ſont balles , mais bien aérées ; les caſernes du
ſoldat & de l'officier , ſiſes dans la partie de
left au nord , ont vue ſur les remparts & ſur
la campagne; elles ont un puits qui fournit la
meilleure eau de la ville où elle eſt Igénéa
ralement un peu fade , n'ayant pour fond qu'un
banc de glaiſe : la Meuſe , qui en eſt éloignée
de deux lieues & demie , fait que Rocroy n'a
aucun commerce,
Cette ville eſt tellement élevée , quoique
d'une manière inſenſible , qu'elle domine tout
le pays à plus de dix lieues aux environs.
Cette expoſition rendroit , ſans doute , l'air
beaucoup trop vif , s'il n'étoit tempéré par
des brouillards bienfaiſans & des pluies qui le
modifient & le rendent même très – falubre
ces brouillards en effet ne proviennent pas des
exhalaiſons d'aucun marais infect , mais de
l'humidité d'un ſol , par-tout couvert de prés
ou de bruyères. Cette alternative d'humidité
& de rigidité de l'air donnant du ton aux
fibres , & les relâchant proportionnellement, fait
éprouver au corps un bien-être qui approche de
celui qu'on reſſent par le maſſage , dans les
bains du Caire & de la Ruſſie.
*
Bij
22 Journal
Les bois qui environnent Rocroy , font
généralement éloignés d'une fieue , ce qui ne
gêne jamais l'air ambiant de la ville , qui eſt
Par - tout environnée de prairies ; la terre
n'y eſt point ou prefque point cultivée ; la
meilleure ; qui forme la plus petite partie du
territoire , n'offrant à un pied & demi tout aus
plus de profondeur , qu’un tuf , ou une terre
glaiſe blanche ., impénétrable à l'eau , conſé
quemment peu propre à la végétation . Mais ,
fi ce fal n'eſt pas propre à l'agriculture , il eſt
néanmoins d'un bon rapport en herbages qui
font excellens ; auffi , l'air qu'on y refpire ,n'eſt
point chargé d'éinanations pernicieuſes, mais
de l'odeur ſuave qui s'exhale des prés , des
bois & des bruyères , qui fleuriſſent deux fois
Bannée , & qui par- là en augmentent la falubrité .
L'écoulement que les habitans , encouragés
par l'exemple de M. le Comte d'Eſterhazy ,
gouverneur de Rocroy , ont donné & donnent
tous les jours aux eaux , n'en laiſſe que très- peu
en ftagnation , & ce peu ſe trouvant lans ceſſe
agité par un vent frais , ne ſe corrompt preſque
jamais. L'hiver", fans fe faire ſentir à Rocroya
ni plus tôt ni plus tard qu'ailleurs , ne laiſſe point
d'y règner avec plus de force ; la neige y eſt
de Médecine militaire.
23
auſſi plus abondante , & s'y conſerve beaucoup
plus long - temps , à cauſe de la fraîcheur per
pétuelle du ſol.
L'hôpital militaire eſt à côté des caſernes; il est
petit , mais les ſalles en ſont vaſtes, eu égard
à ſon peu d'étendue , & elles ſontſur- tout bien
aérées : je n'y remarque qu’un inconvénient
qui nuit à l'air pur, qu'on y reſpireroit toujours
ſans cela ; c'eſt que les latrines y exhalent preſ,
que en tout temps une odeur rebutante , prin
cipalement quand le vent d'eſt domine , attendu
qu'il s'engouffre dans le canal qui conduit les
matières dans les foſſés de la ville , par où
il renvoie les émanations putrides. Il ſeroit
facile de corriger ce défaut , en empêchant
l'introduction de l'air dans ce canal. Le terroir de
Rocroy abonde donc en pâturages excellens,
comme je viens de le dire, le ſoc de la charrue y elt
peu connu; il faut avouer cependant, que le peu
de terre qu'on y cultive , produit quelquefois
d'aſſez bon ſeigle & d'aſſez belle avoine. Les lés
gumes, il eſt vrai, n'y croiſſent ni hâtivement, ni
avec abondance , mais au moins ceux qu'on y
recueille ſont plus ſucculens que ceux qu'on eſt,
obligé de faire venir de Charleville : ce qui dé
dommage de leurs peines , les particuliers qui
B W
24 Journal
cultivent quelques coins de prés , ce ſont les
pommes de terre qui y viennent en quantité, &
la plupart auſſi bonnes, peut- être, qu'au Pérou ,
d'où elles nous ont été apportées ; en un mot ,
elles font telfes , qu'elles font la nourriture la
plus ordinaire du peuple de Rocroy & des ha
bitans de la campagne, qui y joignent beaucoup
de laitage .
· La viande eſt ici de médiocre qualité , comme
dans toutes les petites villes , ce qui eſt relatif
aux facultés des bouchers , qui ne pourroient la
fournir meilleure, & des citoyens en général, qui
ne pourroient la payer plus cher ; il faut con
venir pourtant , que le nouton y eft d'un goût
plus exquis qu'ailleurs , en cequ'il ne s'y nourrit
que d'herbes odoriferantes . Les terroirs fans
grains n'ont que très - peu de gibier" , auſſi
ne voit- on à Rocroy, que des grives dans l'arrière
ſaiſon ; & quelques bécalles , qui s'y vendent
chèrement. La boiſſon ordinaire c'eſt la bière ,
qui y eſt très- bonne & très- bien cuite & braſſée .
Quoique les vergers foient rares à Rocroy,
à cauſe des inconvéniens de ſon fol, les fruits ,
ſpécialement ceux à noyau , y ſont néanmoins
fort communs dans la ſaiſon , tous les endroits
adjacens en apportent avec abondance ; outre
de Médecine militaire.
cela , les bois y fourniſſent au printemps des
fraiſes & des framboiſes en quantité , & dans
l'été , vers le mois d'août, beaucoup d'un fruit
noir , de la forme & de la groſſeur du caſſis ,
qu'on nomme brimbelle ; il vient ſur un ombel
de la hauteur d'un pied & demi au plus : ce
fruit eſt d'une agréable acidité , & peut très
bien ſuppléer au citron .
Rocroy , comme je l'ai déjà dit , n'a aucun
commerce , & celui des habitans de la campagne,
ne conſiſte que dans la vente de leur laitage &
de leur beurre. Un tel pays ne doit pas natu
rellement comporter des perſonnes fort riches ,
auſſi n'y en voit - on point, mais en revanche on y
rencontre très peu de pauvres , c'eſt - à - dire
de ces individus malheureux qui manquent du
néceſſaire , comme il y en a tant quelquefois
dans certaines provinces du royaume.
La douceur eſt le caractère naturel des
Rocroyens , douceur qui s'étend juſqu'aux gens
de la campagne , en qui les étrangers ſont
étonnés de voir même beaucoup d'urbanité ; on
n'eſt pas peu ſurpris en effet , de voir des gens
dont la demeure & les travaux ſont dans les bois,
n'avoir rien de cette ruſticité , de cette dureté
qu'on remarque d'ordinaire dans les Silvains ;
26 Journal
&
Nous admiróns au contraire ici des počries ,
dont les auteurš , encore dans l'adoleſcence
n'ont jamais eu pour école que leur toit
champêtre. Un d'eux , en fauchant ſes prés &
en gardant ſes beſtiaux, a ſu , par ſon rare génie ,
aidé de quelques livres fournis par le haſard ,
mettre au jour des productions , que des Jour
naliſtes ſe ſont empreſſés de conſigner dans
feurs feuilles , que les lecteurs ont adınirées .
M. l'Archevêque de Reims encourage d'une
mañière bien généreuſe ce jeune poëte , que
depuis un an , il entretient à ſes frais , dans
l'univerſité de fa métropole.
Aucune maladie endémique ne règne dans
Rocroy , & les épidémiques y ſont rares. La
garniſon qui, depuis huit ans , n'a pas été
řenouvelée , a fort peu de malades , & l'hôpital
eſt quelquefois fermé. Les Officiers de l'État
major m'ont aſſuré , que pluſieurs régimens
venant de l'Amérique avec un nombre confi
dérable de malades , n'avoient pas tardé à les
voir ſe rétablir ici des maladies qu'ils avoient
contractées dans ce continent. Les vieillards
étoient très- communs à Rocroy , mais les hivers
de 1784 & 1785 en ont moiſſonné beaucoup ;
cependant on y rencontre encore quelques
octogénaires de très- bonne mine.
1
de Médecine militaire.
27
>
ſinon
que
Que conclure de ce tableau de Rocroy
tableau qu'il ſeroit à ſouhaiter qu'une main plus
habile que la mienne eût tracé ,
cetié ville & ſes environs ne méritent point
les qualifications déſagréables qu'on lui donne
depuis ſi long-temps ! le payſage , à la vérité,
ii'offre pas ici à la vue , ces beautés que les
richeſſes de Cérès & de Poinone prodiguent
ailleurs ; mais on en eſt bien dédommagé par
d'autres avantages .
Qu'on compare à préſent ſans prévention
l'air ſalubre qu'on reſpire à Rocroy, avec celui
de Saint - Quentin & de Péronne ; on ſera
ſurpris ſans doute qu'on ait juſqu'ici envoyé
dans ces deux dernières villes , les ſoldats
convaleſcens de la Flandre & du Hainaut
préférablement à celle dont je viens de donner
une eſquiſſe topographique qui fuffit pour
prouver que tout y concourt en effet au
rétabliſſement de la ſanté.
Cet hiver , le nommé Berteaux, grenadier au
régiment de Boulonois , avoit la fièvre depuis
le mois de juin 1785. Il fut traité ſans ſuccès
de cette fièvre à Cambray , où il étoit alors en
garniſon ; il ne fut pas plus heureux à Saint
Quentin , à Péronne, ni même à Reims & å
1
28 Journal
7
Rethel, toutes villes dans les hôpitaux deſquelles
il fut traité. Enfin , fatigué de tant de courſes
infructueuſes , il alloit rejoindre ſon régiment
qui étoit en garniſon à Givet ; mais en paſſant à
Rocroy, il fut obligé d'entrer dans notre hôpital
le février. Je vidai d'abord les premières
voies ; je lui donnai enſuite une décoction de
camnedris & de petite centaurée , qui lui ôta la
fièvre au troiſième accès : je lui fis continuer
trois ſemaines & plus cette tiſane , au bout duquel
temps, cet homme qui étoit entré à l'hôpital dans
un état pitoyable, en eſt ſorti très-bien portant.
Je ſuis bien perſuadé que ce n'eſt pas à la ſeule
efficacité d'un remède , qui ſans doute a égale
ment été mis en uſage dans les hôpitaux où il
avoit été traité , que ce grenadier doit ſa gué
riſon , mais plutôt à l'air ſalutaire qu'il a reſpiré
à Rocroy.
Une fontaine d'eau minérale qui coule à deux
lieues de cette ville , offre encore dans les cas
d'obſtructions & de fièvres longues & rebelles
un ſecours avantageux qu'on ne connoît poine
à Saint- Quentin ni à Péronne. La promenade
dans les prés ou dans les bois qui environnent
Rocroy , ſeroit ſans contredit infiniment plus
favorable à des convaleſcens , que celle des
de Médecine militaire: 29
marais de ces deux villes. Qu'on joigne aux
inconvéniens qu'ils préſentent, la ſurabondance
des alimens qu'une bonté mal - entendue fait
quelquefois adminiſtrer dans les hôpitaux de cha
rité , & la facilité que les malades ont de s'en
procurer du dehors , on ne ſera pas étonné des
rechutes qu'ils y éprouvent. Ne doit-on pas leur
préférer , dans ces circonſtances , un hôpital
militaire, établi dans un lieu ſain comme Rocroy,
où les malades n'ont pas les mêmes occaſions
de rechute , & où tout favoriſe le parfait
rétabliſſement de la ſanté !
Sans exiger les dépenſes d'un nouvel établifa
ſement, Rocroy, ſi on en excepte l'eau courante
qui n'y eſt pas cominune , réunit tous les avan
tages que l'auteur du Journal de médecine
militaire demande pour prévenir le dernier
degré de phthyfie , puiſqu'on y trouve l'air des
prés & des bois , qui peut être regardé comme
un baume. ſalutaire dans ces fortes de mala
dies ( a ).
( a ) Journal de Médecinc militairs , cahier d'Avril
2786 , page 18. !. on Chi
.
39 Journal
REM ART u £ 5.
Les réflexions de M.Vimar ſur la topo :
graphie de Rocroy dont il eſt l'auteur
paroillent judicieuſes & très - vraies ; elles
font néanmoins trop intéreſſantes pour ne
pas engager les gens de l'art à les appro
fondir, afin de juger fi en effet les convaleſ
cens de la Flandre & les ſoldats attaqués
de maladies chroniques qui ſe guériſſent fi
difficilement dans les autres hôpitaux , ne
trouveroient pas dans celui-ci les avan
tages qu'il annonce. Un air pur , de bons
alimens , une lituation heureuſe & des
promenades agréables , ſemblent en effet
promettre une prompte & heureuſe ter,
minaiſon de ces maladies de langueur qui ,
ſans ces acceſſoires , réſiſtent ſouvent aux
remèdes les plus ſagement adminiſtrés. Il
y a long - temps que nous faiſons des
vaux pour voir réuſſir le projet de ſe
parer , quand il eſt poſſible , les malades
attaqués de maladies chroniques , afin de
ne pas conligner dans des habitations
de Médecine militaire.
31
baſſes & humides ceux qui ont beſoin
d'un air pur & ſouvent renouvelé , &
d'épargner à ceux dont le caractère irria
table , inflammable & nerveux , s'aigriroit
par les mêmes moyens , des habitations
trop élevées , expoſées aux vents , & con
ſéquemment peu convenables à leur état.
C'eſt dans ce cas qu'on pourroit faire ,
comme nous l'avons déjà dit (b) , des
échanges avantageux , & qui , loin de
contredire les vues du gouvernement ,
ne feroient qu'en aſſurer l'exécution , en
accélérant réciproquement les guériſons,
& en les rendant plus ſolides.
Nous ne négligerons dans aucun temps
de répéter cette vérité , & nous eſpérons
qu'elle ſera enfin entendue. Il réſulteroit
ſouvent de ces échanges un effet plus mara
qué , que des fréquens voyages aux eaux ,
entrepris quelquefois avec trop de les
gèreté.
( b ) Journal de Médecine militaire , irmeIII. pages 37
The 43. & come Vi pağı ust
32
Journal
M É
MOIRE
Sur les Effets du Bain , dans la fièvre
quarte rébelle ; & fur ceux du quinquina
aſſocié à la magnéſie , dans les fièvres
intermittentes compliquées.
Par M. LORENTZ , Médecin de l'hôpital
militaire de Scheleſtatt.
Pour démontrer l'utilité des bains & en faire
adopter l'uſage dans le traitement de certaines
fièvres quartes , ce n'eſt pas aſſez , fans doute ,
de deux obſervations déjà inſérées dans le Jour
nal de médecine militaire ( a ) ; je vais donc .
en ajouter encore quelques autres , en attendant
que l'occaſion m'en fourniſſe un plus grand
nombre : je compte les communiquer toutes
ſucceſſivement; car ce n'eſt que fur des réfultats
répétés & des ſuccès ſuivis que doit ſe meſurer
le degré de confiance que je cherche à inſpirer
( a ) Ancienne fièvre quarte , guéric à l'aide des bains ,
1. & 2.' Obſerv. pages 314 6 358 , du Journal de
Médecins militairs , fome do
pour
de Médecine militaire. 33
pour ce nouveau genre de fébrifuge ( 6)). Je
n'enırerai dans aucun détail ſur la manière dont
les bains agiſſent contre la fièvre , m'étant déjà
2
4 ( b ) . Un remède, qui renaît après une non - exiſtence
de pluſicurs ſiècles, peut bien paſſer pour nouveau, quoiqu'il
ait été connu des médecins de l'antiquité. Secunda
autem acceffione ( febris quartana ) cum multâ calida
lavaris , multis veftimentis , ut ſuder , in cubili regito
Si verò nec fic quidem ſudaretur ( en parlant de la fièvre
tierce. ) , multâ hunc calidâ lavabis ... HIPPOC.
de Morbis , lib. 2. Ses Commentaires dans l'édition de
Baſle , de 1526 , expriment baigner , bains , par lavare ,
lavacra ; voyez lib. IV , de Balneis , pag. 176..
Balnea verò calidâ aquâ profunt. GALEN, de Arte
curatoriâ ad Glau. lib . I , cap. IX , de curâ exquiſite
tertianæ .
Africtionibus autem , ambulationibus ý balneis non funt
penitus prohibendi. Idem cap. XI , de curâ quarta na
rum. :
At balnei duplex ufus eft ; nam modò difcuffis febribus
valetudini facit ; modo ipfam febrem tollit. CELS. de Sudore ,
cap. XVII , page. 93. Ar fi circuitum habere ea febris
folita eft , fic ur tertio , quartove die revertarur , quando
cumque non acceffir , balneum rurum eft , &c . ... i . ' Et in
his quidem febribus qua certum circuitum habent , dua
balnei tempora funt , alterum ante horrorem alterum
febre finita. Idem ibidem , pag. 94. ...... Septimo dic
balneo frigus provenire i ... sc tùm ita nono die balneo
frigus provenire Decimo tertio die rursus balncura
Janvier. Tome VIII. С
34 Journal
expliqué là - deſſus dans mes premières obſer
vations ; ſi les bains délayent & rendent mobile
l'humeur morbifique en l'attaquant dans les
réduits les plus éloignés , où elle eſt arrêtée ;
fi en rouvrant les couloirs fermés par criſpation ,
ils préparent à cette hunieur une iſſue ; ſi en
donnant aux ſolides de la ſoupleſſe & aux fluides
experiri. " Idem de curatione quartanæ febris , cap. XV,
pag. 145 .
In intermittentibus febribus , diebus tantùm quibus agri
febré non tertantur in balneum ducuntur , fpeciatimque
in febribus amphimerinis , duplicibufque fpuriis tertianis,
quarianis... In tertianis verò exquiſiris , 'vel multum ad
ipfarum naturam ' accedentibus , quotidie balneo utuntur ,
aque aliquando bis ter in corporibus gracilioris ac
Squalidioris habitús , temperamentoque exuſto proditis. PROSP .
AlBln . de Med. Ægyptior. cap . XIV , de Balneis.
La fièvre quarte ayant été regardée de tout temps
une maladie des plus opiniâtres & des plus
difficiles à guérir , on .ne conçoit guère comment
l'uſage où étoient les anciens , de baigner dans cette
fièvre , ait pu être auſſi généralement abandonné : nos
meilleurs auteurs en diſent à peine un mot ; ils donnent
chacun leur méthode curative , & ceux qui s'écartent
le moins de la pratique des premiers fiècles , en ex
cluent les bains , comme s'ils n'en cuſſent jamais eu
d'idée. Si Sydenham eût fait baigner ſes fébricitans , il
ne lui auroit . peut - être pas fallu fix , inois pour les
comme
guérir,
de Médecine militaire.
33
te véhicule qui leur inanque , ils dégagent les
viſcères & rétabliſſent les ſécrétions, &c. il eſt
aiſé de comprendre combien ils peuvent être
'avantageux dans les fièvres quartes , où domi
nent à la fois la denſité , la ficcité & la rigidité ,
( in corporibus gracilioris ac Squalidioris habitis
temperamentoque exufto proditis), & où les malade's
font incommodés & débilités en pure perte par
des ſueurs exceſſives , qu'ils éprouvent non
ſeulement à la fin du paroxiſine , mais auſto
dans les jours exempts de fièvre. Lorſque
dans ces cas- là , qui à la vérité ſe préſentent
rareinent , la fièvre n'eſt point fixée à la ſuite
d'un certain nombre de bains , les accès en
font du moins aſſcz affoiblis, pour ne plus ré
ſiſter aux premières doſes de quinquina & de la
magnéſie; ou ce qui revient au même , le corps
en eſt du moins aſſez préparé& aſſez bien diſpoſé,
pour ne plus éluder l'effet du ſpécifique.
Jofeph Bourgevis , dragon du régiment de
Monfieur , compagnie du Buſquet , reprit fa
fièvre quarte pour la troiſième fois ; il avoit le
teint jaune & échauffé , du dégoût, des maux
de cour , & c . L'émérique que je lui fis donner
dans la matinée du jour de l'accès , n'opéra que
très- peu. Je ne voulus plus revenir aux bols
сії
36 Journal
febrifuges , dont il avoit déjà pris un grand
nombre dans les attaques précédentes. Dès le
lendemain du vomitif , il fue baigné matin &
ſoir ; le jour ſuivant il le fut de mêine ; le
troiſième jour le inatin ſeulement , parce que
la foir il attendoit l'accès. Celui-ci ne manqua
pas d'arriver , mais le friſſon en étoit à peine
ſenſible , la chaleur courte & peu vive. Après
cing autres bains , la fièvre ne conſiſta plus que
dans quelques bouffées de chaleurs . Quinze
baius modérément tièdes , dans leſquels le malade
reſtoit chaque fois près de deux heures ,
eures , fuffi
rent pour fixer la fièvre entièrement.
Après l'effet du vomitif, ayant eu la langue
nette , du goût & de l'appétit comme en fanté ,
le petit-lait d'ailleurs dont il buvoit pluſieurs
verres dans la matinée , lui ayant procuré jour
nellement quelques ſelles , je ne penſai pas ,
dans cette troiſième rechiule , à le purger par
le bas (c ). Delivré de la fièvre , il ne prit plus
( c ) A moins que l'indication de purger ne ſoit dé
montrée par des ſymptômes de fabure , comme il arrive
communement dans les fièvres tierces du printemps & de
l'été , rarement dans les quartes d'automne , je m'abſtiens
volontiers des cathartiques ; je ne me hâte , du moins pas
de les preſcrire : ces remèdes non indiqués , font toujours
de Medécine militaire, 37
que l'infuſion ainère du formulaire pendant huit
jours. Le prompt retour de les forces & fon
bon coloris , me faiſant juger que la convaleſ
cence étoit ſolide & aſſurée , je ſignai ſon billet
de ſortie ; il fut bientôt en état de faire fon
ſervice , & la fièvre ne reparut plus.
Un grenadier du régiment d'Enghien, nommé
Pierre Lervi, garda la fièvre quarte dans ſon pays
depuis les premiers jours de juin juſqu'à la fin
denovembre, fans faire de remèdes ; il ſe porta
aſſez bien , & fut ſans fièvre pendant tout le mois
de décembre. De retour à ſon régiinent au mois
de janvier , la fièvre l'attaqua de nouveau ; il en
fat bientôt quitte au moyen du ſpécifique qu'il
prit à l'hôpital dans le courant de février. Au
mois d'avril ſuivant , ayant deinandé à changer
d'air , à cauſe de ſon état languiſſant, on l'en
voya à Rembervillers ; il y paſſa trois ſemaines ,
au bout deſquelles il revint avec de l'embon
point & l'air d'une excellente ſanté , mais dans
peu la fièvre quarte le ramena à l'hôpital. Il y
5
plus de mal que de bien , ſur - tout quand on les adıni
niſtre avant le troiſième accès ; ſi dans ce cas ils peuvent
devenir réellement utiles , & conduire à une heureuſe
terminaiſon , ce n'eſt jamais qu'après une certaine
expectation , après un certain temps donné à la coction.
cij
38 Journal
fut traité & guéri comine la première fois. A
peine en étoit- il ( orti huit jours , qu'il y rentra
avec la même fièvre , le teint très-mauvais , la
phyſionomie tirée , les gencives gorgées &
ſaignantes; du reſte ſans bouffiffure , ſans
odème, ſans aucun de ces ſymptômes ſecon
daires qu'entraînent cominunément les rechușes
répétées, Je crus pour lors pouvoir le baigner,
les jours qu'il n'avoit pas de fièvre : il le fut
donc deux fois , & prit dans chaque bain trois
onces de ſuc , exprimné de parties, égales , de
feuilles de piſſenlit , de beccabunga & de
creſlon d'eau ; je le mis au bouillon maigre ,
& lui fis mâcher & avaler beaucoup d'oreille .
Après le quatorzième bain , les accès fébriles
que cette méthode avoit ſucceſſivement affoiblis,
diſparurent totalement. Ce grenadier com
mençoit à prendre vigueur & bonne mine ,
lorſque tout- à-coup il lui ſurvint un flux de
ſang bilieux , ſans qu'il eut à ſe reprocher,
d'avoir péché contre le régime ; c'étoit un flux
critique qui mit le ſceau à la guériſon , en le
débarraſſant , ſans doute , de ce qui pouvoit,
encore lui refter de levain fébrile : trois onces
de manne , puis la rhubarbe en infufiun
tablirent le calme dans les premières voies ,
ce calme fut ſuivi d'une fanté ftable .
ré
de Médecinc militaire.
39
1
La fièvre tierce fut coupée, avec le remède
ordinaire , au nommé Jean Bernard , chaſſeur
du régiment de Champagne , compagnie
d'Emery ; il étoit d'une complexion sèche &
bilieuſe , en moins de huit jours il eut une
rechute. Ce remède ayant encore été répété
fans ſuccès , je le baignai deux fois , le jour
où il n'avoit pas de fièvre , & une fois le jour
de l'accès , ſans renoncer au quinquina & à la
magnéſie , dont il prenoit encore trois doſes
dans tes vingt- quatre heures ; après cela ,
l'accès fut beaucoup moins fort que les pré
cédens , & s'étant remis encore trois fois dans
de bain , fans uſer de remède interne , il fe
trouva totalement délivré de la fièvre . Des
fautes dans le régime la rappelèrent ; je fus
obligé de le faire vomir & de le purger par le
bas , le ſur- lendemain , après l'avoir préparé à
la médecine par quelques bains de plus : le
paroxiſnie , qui ſuivit cette médecine , fut des
plus véhémens. Il continua les bains encore
ſıx jours , & reprit tous les matins un boli
febrifuge avec une infufion amère , après quoi
il n'eut plus de fièvre du tout. Je le rencontrat
trois ſemaines après qu'il étoit ſorti de l'hôpital :
il fe portoit parfaitement bien , ayant los
C iv
40 Journal
meilleures couleurs , & plus d'embonpoint qu'il
n'en paroiſſoit avoir avant la maladie...
J'avois auſſi fait reprendre infructueuſement
mes bols fébrifuges à Ignace Fugmann , gre
nadier du régiment de la Marck , attaqué d'une
fièvre quarte , dont les accès étoient très
orageux & très -longs , ſe terminant par de
fortes ſueurs , après environ une heure d'horri
pilation , & dix à douze heures de chaud. Les
deux jours ſereins , rien ne manquoit à la ſanté ;
le troiſièine jour , des laffitudes, des maux de
tête , des urines rouges , annonçoicat le pa
roxiſme : c'étoit un homme maigre & colérique ,
comme le fuſdit chaſſeur ; je le fis baigner ,
mais après le dixième bain il eut la fièvre comune
auparavant. Sur quelques indices de fabure
je crus devoir lui donner l'éinétique pour la
ſeconde fois , il rendit une quantité de bile
étonnante ; je revins, enſuite à l'écorce & en
doublai les doſes , mais la fièvre, loin de céder ,
ſembloit au contraire s'irriter ; il fallut recom
mencer les baiņs, ce que le malade defiroit
diſant qu'ils lui procuroient un bien- être fenfible.
Je joignois aux derniers, bains l'uſage des pilules
de ſavon , de gomie aminoniaque ; il en réſulta
trois à quatre ſelles par jour ; il les avoitéprouvées
de Médecine militaire.
41
de même pendant l'uſage du quinquina & de
la magnéſie : enfin , les accès allèrent en
diminuánt , & après que ce grenadier eut pris
en tout 42 bains , il n'eut plus de reſſentiment'
de fièvre. Je le gardai encore quelque temps
ſousmes yeux , pour lui faire continuer les
pilules ſavonneuſes , & ne pas le renvoyer de
l'hôpital , que la bonne mine ne m'eût con
vaincu de ſon parfait rétabliſſement.
Jean - Baptiſte Delamarre , dit Argentcourt ,
fuſilier du régiment Colonel-général infanterie ,
compagnie de Nourry , avoit pris le ſpécifique
antiquartane, ſavoir , dix-huit gros de quinquina
avec autant de magnéſie de ſel d'Epſom , fans
aucun effet; ſa fièvre étoit toujours la même.
Après l'avoir mis pour huit jours à l'uſage de
l'opiat apéritif du formulaire & de l'infufion de
fleurs d'arnica , je voulus , voir ſi le quinquina
me réuffiroit comme il n'avoit autrefois réufli en
Weſtphalie , en le donnant inatin & ſoir à la doſe
de trois gros avec un ſcrupule d'iris de Florence
& douze grains de fel ammoniac, le tout réduit
en bol avec ſuffiſante quantité de miel , & délayé
dans un verre de vin blanc ; mais je fus trompé
dans mon atiente , ce ſoldat conſerva encore fa
fièvre quarte. Je le fis donc mettre dans le bain ,
42 Journal
ne voyant rien qui pût le contre - indiquer : il
avoit été aſſez évacué dans le temps , il n'avoit
point d'enflure aux jambes , point d'empreinte
de cachexie ſur l'habitude du corps ; ſon état ,
loin de déceler du relâchement , de l'atonie ,
de la diſſolution , de la tendance à l'infiltration ,
annonçoit des qualités contraires. Les cinq
premiers bains ne produiſirent rien , l'accès qui
leur ſuccéda fut auſſi vif & aufli long que
les précédens ; le malade en prit cinq autres
quatre les deux jours intercalaires, & un le jour
de la fièvre , avant ſon apparition : ce jour-là ib
n'eut qu'un léger reſſentiment;, avec cinq bains,
de plus , faiſant quinze en tout , la fièvre fut
diſſipée & ſuivie de la plus parfaite convaleſ
cence. Ce malade faiſoit uſage , pendant qu'il
ſe baignoit, d'une décoction de chardon étoilé ,
reinède auxiliaire qui peut avoir eu quelque part
à la guériſon . Je l'envoyai à l'hôpital de Colman
pour changer d'air ; il en revint au bout de
quinze jours , jouiſſant de la meilleure ſanté.
Lorſque dans l'attaque primitive de la fièvre, le
quinquina échoue , quoiqu'aſſocié à la magnéſie ,
quoique réitéré à la doſe requiſe , quoiqu'aidé
de véhicules appropriés & choiſis ( ce qui eſt
extrêmement rare ) , on ne riſque jamais rien de
1
1
de Médecine militaire. 43
Habandonner pour en venir tout de ſuite au bain,
fa toutefois la ſituation du malade le perinet ;
mais c'eſt ſpécialement à la fièvre quarte par
récidive que je voudrois que l'on confacrae
l'uſage du bain , comme étant le meilleur &
le plus ſûr moyen de la fixer fans retour. Le
malade fe lafle , dans les rechutes , de prendre
le reinède fébrifuge, déjà trop répété , il finit
du moins par n'y avoir plus de confiance ;
tout ſemble alors en interdire la continuation ;
c'eſt lemoment que je m'empreſſe de faiſir pour
le baigner. On vient de voir que,dans ces casi
là,le bain ſeul ou ſeconde de très peu de remèdes
internes , peut mettre fin à la fièvre. Si cela
n'arrive pas , le malade à qui l'on a donné du
répit , en le diſpenſant pour un temps d'avaler
des drogues , reprend courage , & pour peu .
qu'on lui faſſe entendre qu'après les changemens
opérés dans ſon corps par le bain , le quinquina
ne manquera plus de le guérir , il demande lui
même à le recommencer .
Pour prouver en paſſant avec quelle fécurité
on peut porter très - loin la dole de notre fébri
fuge , je citerai Jean - Baptiſte Commoy ,
fuſilier
du régiment Colonel - général , compagnie
d'Ayerton , lequel eur,la conſtance d'avaler de
44 Journal
ſuite , à diſtances égales, juſqu'à cinquante- ſept
bols , preſque tous compoſés d'une dragme de
quinquina & d'une dragme de magnéſie incor
porés dans du ſyrop ( d ) : ils le purgeoient tant,
que je crus devoir retrancher des derniers bols
une moitié de magnéſie , en y ajoutant l'équi
valent en écorce. Tout bien calculé, ce ſoldat,
pour être débarraſſé de la fièvre quarte ; prit
foixante gros ou ſept onces & demie de quin
quina , & de la magnéſie à proportion : il fut
complétement guéri , & ſon eſtomac ne s'en
refſentit pas .
Je ne puis attribuer la grande innocuité de ce
remède qu'à ſon effet purgatif; effet qui n'en
diininue pas la vertu éminemmentfébrifuge ; ik
produit communément trois , quaire ; & juſqu'à
fix ſelles par jour. Ce remède étant continué ,
dit M. Boucher de Lille , laiſſe une forte de
chaleur dans les entrailles. Comme il n'en dit pas
davantage, cette chaleur ſe diſſipe probablement
d'elle - même, & mérite peu d'attention.
( d). Pour ceux qui prennent les bols. difficilement ,
je fais délayer le quinquina & la magnéſie dans beaucoup
de firop , pour en faire un opiat très-liquide ; ſous cette
forme, le remède n'eſt point du tout déſagréable , on
l'avale par cuillerées fans la moindre peine.
de Médecine militaire. 45
Je ne ine rappelle pas de l'avoir remarqué ;
mais j'ai vu des malades ſe plaindre que les
bols leur peſoient ſur l'eſtomac & les gon
Hoient , ſenſation paſſagère qui cédoit à quel
ques lavages : j'en ai vu auſſi qui ſe plaignoient
des bols ſans raiſon , parce qu'ils n'avoient plus
envie d'en prendre. Le fait eſt que , depuis que
ce genre de fébrifuge m'eſt devenu familier
je n'ai eu à lui reprocher aucune impreſſion qui
ne ſe ſoit promptement effacée. Pour la tumeur
du bas -ventre , l'empâtement , l'oppilation des
viſcères , l'infiltration , l'anafarque , l'aſcite i
l'ictère , que je voyois ſi ſouvent ſuccéder aux
récidives , il ſemble que ces maladies ſoient
bannies de l'hôpital depuis qu'on y emploie la
magnéſie avec le quinquina. Je ſuis donc per
ſuadé, malgré la confiance dûe aux obſervations
de M. Gerard en faveur du quinquina donné
ſeul (e), je ſuis perſuadé, dis- je , que ſi ce n'eſt
pas une néceſſité , c'eſt toujours uneprécaution
très- fage de le.combiner avec la magnéſie. Me
re ) Premier Mémoire & Obſervations ſur l'emploi
du quinquina dans les fièvres intermittentes , compliquées
d'anaíarque , d'aſcite , de loux , de flux diſſenterique, par
M. GERARD , médecin , &c. Journal de Médecine militaire,
some V1 , page 318.
46 Journal
ſeroit- il permis de demander à tous les médecins
des hôpitaux , ſi , en oppofant à la fièvre
quarte le quinquina pur , ils ont eu à fe louer
de les effets ? ſı , en donnant de cette écorce
autant que l'eſtomac en pouvoit ſupporter ,
comme le veut Cullen , ils ont toujours réuſſi à
couper la fièvre ; ou ſi , au contraire , ils n'ont
pas quelquefois obſerve que plus ils en faiſoient
avaler, plus la fièvre s'irritoit ? & ſi, à la fin , leur
patience s'étam lallée , ils n'ont pas mieux aimé
renvoyer la guériſon au printemps , que de s'en
occuper ſix mois conſécutifs comme faiſoit Sy
denham ! Me feroit -il permis de leur demander
encore , fi à quelque doſe , ſous quelque forine ,
de quelque manière & avec quelque précaul
tion , qu'ils aient preſcrit le meilleur quinquina,
il ne leur eſt pas arrivé non - ſeulemeut de voir la
fièvre ou toujours rebelle, ou fixée à la longue,
mais dégénérée en maladies chroniques ſecon
daires , marquées au coin de l'incurabilité! Pour
noi , interrogé à mon tour , je répondrois avec
franchiſe , que du temps paſſé je ne trouvois
pas de traitement plus ingrat que celui de la
ſi bien que j'euſſe fouvent deſiré
n'en être pas chargé, & que ſi quelques auteurs
ont qualifié cette fièvre d'opprobrium medicorum ,
fièvre quarte ,
de Médecine militaire.
47
c'étoit, à mon avis , à bien juſte titre. Je devois
pourtant des éloges à une compoſition anti
quartane , dont je m'étois ſervi dans les hô .
pitaux du bas - Rhin ; mais il s'en faut bien
que cette compoſition m'ait rendu d'auffi bons
ſervices que le quinquina uni à la magnélie , &
ce n'eſt que depuis la découverte de cette
heureuſe union , que je puis dire que la curation
de la fièvre quarte ne m'embarraſſe plus ( f ). Si
actuellement à la reſſource qu'offre ce remède, je
joins celle des bains, j'oſe bien meflatter d'avoir
en main deux armes victorieuſes contre toutes
les fièvres intermittentes , de quelque nature
qu'elles puiſſent être. Mais , dira - t -on, ces ſortes
de fièvres, & la quarte ſur -tout , ſeront toujours
ſujettes au retour : je n'en diſconviendrai point ;
mais traitées de cette manière dans les hôpitaux ,
elles le ſeront moins, & peut-être ne le ſeroient
elles pas du tout , ſi - le ſoldat neformoit malheu
(f) M. Loze , chirurgien -major du régiinent des
Chaffeurs de Champagne , homme d'un mérite rare ,
doit au quinquina & à la magnéſie la curation de
pluſieurs fièvres quartes , qui avoient réſiſté pendant un
& même deux ans , à tous les genres de traitemens , & à
des doſes énormes de quinquina , tant pur que différemment
mélangé : il ſe propoſe de donner ſes obſervations ſur cela.
48 Journal
reuſement la claſſe d'hommes la plus expoſée
aux fautes diététiques & aux intempéries de l'air,
& par conſéquent la claſſe la moins propre à
ſuivre le précepte de Celje ( 8 ) ; l'état du ſoldat
n'eſt guère plus ſuſceptible de la pratique de
Charles Strack , qui prétend qu'après la fièvre
diſſipée, l'uſage de l'écorce ſoit continuée pen
dant quilize jours , puis de ſemaines à autre
pendant pluſieurs mois , & quelquefois une
année entière ( h ).
L'on fait depuis long -temps, & déjà en 1740,
on a prouvé par une belle diſſertation latine ( i).
que l'épanchenzent hydropique provenant de
la fièvre , ou ſurvenant à la fièvre , & augmen
tant par la durée de la fièvre , ne cède qu'à
l'uſage du quinquina ; il en eſt ainſi de l'infil
tration du tiſſu cellulaire , de l'engorgement des
( 8 ) Si febris ( quartana ) quievit , diu meminiffe ejus
diei convenit , coque vitare frigus ; calorem , cruditatem
laffitudinem ; facilė enim revertitur , ni a Sano quoque
aliquandiù timetur. Cels. cap. XVI , Curat. quartan.
page 147
( h .)Obſervation fur les fièvres intermittentes , ouvrage
couronné par l'Académie de Dijon , en 1782 .
( i ) Filii difertatio de quartana hydrope per corticem
Peruvianum curaris , Helmstadii , 1740.
viſcères ,
de Médecine militaire.
49
viſcères , de toute diathèſe dépravée , de toute
eſpèce de cachexie ; ſi ce ſont des ſymptômes
de la fièvre prolongée , ils ne guériſſent que par
Je febrifuge. Toute évacuation critique , ſuſa .
pendue par la fièvre , ne peut également être
unieux rappelée qu'à l'aide du ſpécifique. Trop
inſiſter dans ces cas - là ſur les purgatifs , ſur
les apéritifs , les fondans & les toniques , c'eſt
vouloir détruire l'effet , & laiſſer ſubliſter la
eauſe ; c'eſt vouloir conduire le malade par
degrés à un état d'incurabilité abſolue. Le meil
leur moyen de le ſauver , c'eſt d'arrêter la fièvre
à force de quinquina ; mais pour le faire avec
ſureté ; il faut rendre cette écorce laxative , en lui
conſervant ſon efficacité anti -fébrile; il faut ici , en
un mot , la marier encore à la magnéſie. Je dois
à cette pratique une infinité de guériſons ; pour
être court , je n'en rapporterai que quatre.
Pierre Rotier, dragon du régiment de Mon
ſieur , vint à l'hôpital avec une ancienne fièvre
tierce, compliquée d'anafarque: les deux derniers
évacuans qui lui furent donnés indiſcrètement,
avoient fait croître l'enfiure ; le quinquina qu'on
lui prodigua à la manière ordinaire , n'avoit rien
opéré. Je le lui fis prendre avec la magnéſie :
à la ſuite des huit premières doſes , l'accès de
Janvier. Tome VIIT. D
ܪ
Journal
fièvre fut très-court , & l'infiltration du corps
diminua de moitié ; huit doſes de plus arrêtèrent
la fièvre & diſlipèrent entièrement l'enflure , à
l'exception d'une légère cedématie - aux jambes ,
que la continuation du fébrifuge , auquel je
joignois enſuite la décoction apéritive majeure
du formulaire , fit difparoître en peu de jours,.
Un capitaine retiré , âgé de 57 ans , fut mal
guéri d'une fièvre double tierce ; il la' reprit au
mois de juin 1786 , après cinq ſemaines de
convaleſcence illuſoire : il portoit daris l'hypo
condre gauche une tumeur profonde , aſſez
étendue , vacillante , & tenant du fquirre ; ſon
teint étoit livide , les forces anéanties. Je lui fis
boire abondamment de l'eau de chicorée pendant
deux jours , je le purgeai le troiſième jour avec
un minoratif ; le quatrième je commençai de
très -bonne heure à lui donner mes bols anti
fébriles , en les rapprochant autant qu'il étoit
poſſible : tous les inatins j'ajoutai au premier
bol un bouillon maigre , dans lequel je faiſois
exprimer quelques poignées de cerfeuil avec
cent cinquante cloportes. Après douze bols pris
dans deux matinées, la fièvre ne ſe montra plus ;
j'en preſcrivis douze autres , à raiſon de trois
par jour , puis encore ſix , pour en prendre un
de Médecine militaire.
51
feulement par jour , fans abandonner le ſuc de
cerfeuil & de cloportes. Le malade alloit à la
garde -robe au cominencement cinq à ſix fois ;
& ſur la fin trois à quatre fois dans les vingt
quatre heures; fon teint ne tarda pas à s'éclaircir ,
& douze jours après l'expulſion de la fièvre ;
fon obftruction ſe trouva déjà réduite à une
petiteſſe à peine Tenſible ; il finit par prendre la
teinture de rhubarbe mêlée à la liqueur de
terre foliée de tartre ; ce remède , feconde
d'un régime purement végétal , & de beaucoup
de mouvement , acheva de le rétablir ; depuis
ce moment , ſa ſanté ne s'eſt pas alterée .
Dans les premiers jours de février 1788 ,
je vis le nommé François Bastard , qu'une
hydropiſie aſcite , entée ſur une fièvre quarte de
quatre mois , avoit réduit à l'état le plus déplo
rable. Il avoit la face blafarde & bourſoufflée,
de ventre tendu comme un ballon , les cuiſſes
& les jambes étoient fi engorgées, qu'il pouvoit
à peine les remuer ; la fluctuation des eaux
épanchées étoit des plus ſenſible ; il ne rendoit
qu'un peu d'urine rouge & briquetée , &c. On
l'avoit purgé à pluſieurs repriſes avec des pi
lules draſtiques; on lui avoit donné beaucoup
de quinquina dans le yin. Les accès fébriles
-
Dij
52 Journal
Varièrent un peu quant au type ; mais pour l'in
tenſité & la durée , ils furent conſtamment les
mêmes. Il avoit pris un opiat apéritif & des
pilules de favon , qui produiſirent des felles
& rien de plus ; il prit enſuite du vinaigre
ſaturé de fel de tartre à la doſe de trois cuillerées
de deux en deux heures : ſes urines parurent
mieux paſler , mais l'enflure ne diminua pas ,
& la fièvre fut auſſi véhémente que jamais.
Convaincu que c'étoit perdre un temps pré
cieux & tourmenter le malade inutilement, que
de s'arrêter aux fyınptômes acceſſoires, je me
hâtai de fixer la fièvre avec dix- huit dragies de
quinquina & autant de magnéſie , formant dix
huit bols . Le malade les avala dans la première
intermiſſion avec pluſieurs verrées de décoction
de chardon étoilé. Le ſuccès en fut étonnant, car
non -ſeuleinent la fièvre le quitta fans retour ,
mais auſi ſon ventre qui étoit prodigieux s'a
platit à meſure que les remèdes provoquoiend
les ſelles & les urines . Je lui fis continuer
encore hui: jours les bols avec la même dé
coction : les évacuations ſe ſoutiorent, l'enflure
des extrémités le diſlipa en entier , & le malade
recouvra une lanté qu'il étoit bien éloigné
d'eſpérer; un vin ronique dont il uſa pendant
de Médecine militaire.
53
quelques ſemaines , & le ſuc de creſſon qu'il
mit dans ſes potages , la rendirent de jour en
jour meilleure.
Au mois de juin 1786 , une migraine
périodique attribuée à une ſuppreſſion d'héinor:
roïdes , fit tellement ſouffrir un officier de
l'état-inajor de cette place , que durant l'accès,
qui reparoiſloit tous les jours å la même heure',
il falloit le contenir pour qu'il n'attentât pas
à ſa vie . On le faigna du bras & du pied , on
l'évacua avec la crême de tartre , puis avec uire
inédecine de calle , de tamarins , manne & fel
végétal ; un eſtomac plein, indiquant l'émétique ,
on le luidonna auſſi; les lavemens, les pédiluves ,
les demi-bains , les bains de vapeur , ne furent
pas oubliés ; on mit les ſang -fues ſucceſſivenient
aux tempes & au fondement , un véficatoire à
la nuque , divers topiques ſur le front. Tous
ces ſecours n'empêchèrent pas , que l'accès des
ſixième & ſeptième jours ne fût auſſi vif, &
même plus vif que les précédens ; dans le
ſeptième accès on ouvrit l'artère temporale
du côté de la douleur , ce qui n'apporia qu'un
ſoulagement momentané. Cet accès auſſi- tôt
paſſé , on eut recours aux bols de quinquina
& de magnéſie ; ce matade en prit dix de lujie,
D iij
54 Journal
à deux heures de diſtance l'un de l'autre
ils procurèrent quelques , ſelles liquides , réta
blirent le flux hémorrhoïdal , & emportèrent
l'hémicranie comme par enchantement. Les
ışêmes bols furent continués de ſix en fix heures
ou à raiſon de trois par jour, juſqu'au nombre
de douze ; les hémorrhoides coulèrent abon
damment près d'une feinaine , ſans préjudicier
aux forces ; depuis cette époque elles ſe ſont
montrées de temps à autre , mais ſans régularité
& plus modérément que du paſſé ; l'officier
s'eſt néanmoins toujours bien porté.
R E MARQU E S.
Les bains dans la fièvre quarte étoient
connus d'Hippocrate & deſes ſucceſſeurs;
M.Lorentz les préconiſe & les renouvelle
aujourd'hui avec fuccès , & ce médecin
marque ſon étonnement de ce qu'ils ont
été abandonnés. Quand ce ne ſeroit en
effet qu'une préparation à des remèdes plus
énergiques , quand, ils ne feroient qu'en
faciliter la diſtribution , il faudroit les
reprendre ſans doute, puiſque par -là on 1
.
de Médecine militaire.
55
s'aſſure encore plus complètement de
l'action du quinquina le plus eſſentiel de
tous , & qu'on empêche que rien puiſſe
retarder ou éluder l'effet de ce fébrifuge.
C'eſt avec un mélange égal de magnéſie,
& à très- forte doſe ,
que M. Lorentz preſa
crit le quinquina ; il obſerve que les autres
purgatifs non - ſeulement ne ſont pas né
ceſſaires pour s'y préparer , mais qu'ils
font ſouvent nuiſibles , ſur- tout ſi on les
donne prématurément & avant le troiſième
accès ; ſur quoi nous remarquerons que la
méthode de tous les praticiens inſtruits ,
elt de ne point précipiter les remèdes qui
peuvent détruire la fièvre , avant que le
malade en ait éprouvé quelques accès , afin
de la mieux connoître , & de ne point s'op
poſer à l'effet des criſes, &
en outre l'aſtriction preſqu'inſéparable de
cès fortes de remèdes, ce qui leur donne la
propriété de quelques repercuſſifs : d'ail:
leurs la magnéſie donnée avecle quinquina,
purge ordinairement très-bien , & la qualité
pour éviter
D iv
'56 Journal
fébrifuge du quinquina n'en paroit point
affoiblie.
Les obſervations que préſente M. Lo
rentz , de Scheleſtat , nous ont paru très
bien faites ; & celles qu'il nous promei ,
fielles étoient auſſi concluantes, mettroient
Je ſceau à cette pratique intéreſſante :
elles ont quelqu'analogie avec celles que
M. Bernard Lorentz , premier médecin
de Baſtia en Corſe , a déjà confignées
dans le Journal de médecine militaire.
Ces deux frères , ſi recommandables par
Jeur zèle & leurs talens , ſe ſont princi
palement occupés du traitement de la
fièvre quarte de manière à le rendre ſolide,
& ils ont aſſez conſtamment réuſſi à la
guérir : il faut eſpérer que leurs obſerva,
tions ſeront répétées par tous les médecins
des hôpitaux militaires , comme elles l'ont
été déjà par quelques- uns , & qu'il en ré
ſultera la preuve la plus complette de la
vérité qu'ils annoncent,
Quoique l'auteur de ce mémoire regarde
de Médecine militaire. 57.
)
les bains comme une préparation au quin
quina dans les fièvres intermittentes , &
qu'il ſembleroit qu'ils doivent le précéder,
il les donne cependant encore après que
ce remède a déjà été pris ſans ſuccès ,
même à très - fortes doſes, ce qui feroit
croire qu'ils en perfectionnent & en éten
dent l'action ; fi par la qualité aſtringente
& tonique du quinquina , il reſtoit con
centré dans quelques parties ſeulement,
ce ſeroit en effet le développement le plus
avantageux de cę fébrifuge & la meilleure
réponſe à donner à ceux qui le redoutent.
Il n'eſt pas étonnant , après cela , que
M. Lorentz ſe flatte d'avoir en main deux
armes victorieuſes contre les fièvres in
termittentes , de quelque nature qu'elles
puiſſent être. Il ne craint pas non plus
de donner ſa préparation de quinquina ,
quand même la fièvre eſt accompagnée
d'obſtruction ; il y joint alors quelques
apéritifs chauds , & il réuſſit conſtamment,
ce qui ſe rapporte aux obferyațions de
58 Journal
M. Gerard , médecin de l'hôpital militaire
'd'Haguenau , & les confirme encore plus.
C'eſt d'après les mêmes principes , le
même remède & avec le même ſuccès ,
que M. Lorentz a guéri une hydropiſie
aſcite confirmée ; il a également réuſſi à
rétablir un flux hémorhoïdal , & à faire
ceſſer une hemicranie inquiétante qui
accompagnoit la fièvre,
C'eſt en réuniſſant les obſervations de
M." Lorentz frères à celles déjà préſentées
par M. Gerard & par pluſieurs médecins
des hôpitaux militaires ( k), qu'on parvien
tomc
pk ) M." .Lurde , médecin de l'hôpital d'Auchs
Duval, chirurgien -major de l'hôpital d'Ardres : Lapeyre ,
médecin à l'hôpital d’Auch , &c. Coſta Ferradel, médecin
de l'hôpital du Roi à Perpignan ; Lorentz, médecin de
l'hôpital à Scheleftat. Journal de Médecine militaire ,
1.'' pages 301 do fuivantes.
M." Touvet , médecin de l'hôpital militaire du
Fort-Louis ; Rougnon de Magny , médecin de l'hôpital
militaire de Beſançon ; Barrera , médecin de l'hôpital
militaire du Mont- Louis : Lejau , médecin de l'hôpital
militaire de Phalſbourg , actuellement de celui de Calais ;
Blein , chirurgien-major du régiment de l'Ile de France )
de Médecine militaire, 89
dra enfin à fixer l'opinion générale ſur
l'admiſſion d'un remède qu'on a peut-être
tròp redouté juſqu'à préſent, avec lequel
ces médecins ont triomphé des fièvres
quartės les plus compliquées & les plus
febelles, remède qu'on peut donner
concurremment avec les apéritifs quand
la fièvre eſt accompagnée d'obſtructions
ou d'hydropiſie ; c'eſt alors un double
avantage qu'on n'auroit jamais oſé eſpérer
d'un ſeul , & qui conciliera bientôt
toutes les opinions, s'il ſe réaliſe : nous
le deſirons pour le bien de l'humanité
& pour l'honneur de la médecine pour
qui ces ſortes de maladies ont été juſqu'à
préſent un ſujet de découragement.
Will , conſeiller , médecin du Roi & de les hôpitaux
à Fontaineblaau. Même Journal , tome IV : , pages 31 6 de
Juivantes; do come VI VII , où ſe trouvent les Mémoires
de M, Gerard , ſur la fièvre quarte,
)
60 Journal
Conſtitutión épidémique de l'année 1785 ,
obſervée à Auch en Gaſcogne.
Par M. COZE ; Docteur en Médecine
Chirurgien – major du régiment des Chaſſeurs
de Champagne.
L'AUTOMNE de 1784 fur un printemps
continuel juſqu'au is de novembre , qu'il ſur
vint des pluies orageuſes qui durèrent environ
trois ſeinaines ; enſuite nous eûmes quelques
jours de beau temps. Au commenceinent de
décembre , il tomba peu de pluie pour la
ſaiſon , & les vents foufflèrent alternativement
du nord - oueſt & du ſud - eſt ; mais au ſolltice
de l'hiver , il commença à tomber une grande
quantité de neige , & il gela très -fort, ce qui
n'arrive pas ordinairement dans cette province ;
aufli vimes-nous reparoître de beaux jours en
janvier , quoiqu'il gelât toutes les nuits. Le ſoleil
étoit chaud depuis dix heures du matin juſqu'à
deux heures après midi , & il ne plut pas une
ſeule fois pendant tout le mois.
Février fut remarquable par la grande quantité
de neige & par de fortes gelées qui durèrent
4
.
de Médecine militaire.
61
juſqu'à la fin du mois. Le ciel reſta nébuleux
juſqu'au is de mars ; alors il devint ſerein , nous
vîmes renaître les beaux jours , & le ſoleil coin
mença à échauffer la terre de ſes rayons.
Les vents ſoufflèrent du ſeptentrion , du
nord - eft & du nord - oueſt , pendant tout
l'hiver , qui eſt un des plus longs & des plus
froids qu'on ait remarqués depuis long - temps
dans ce pays : nous n'eûmes pas une goutte
de pluie depuis le ſolſtice d'hiver juſqu'au prin
temps. Heureuſement il tomba une grande
quantité de neige , ce qui garantit les grains
des atteintes de la gelée. Ce n'eſt pas le ſeul
avantage qu'il en ait réſulté ; la fonte lente &
inſenſible qui s'en eſt faite , a permis à ces eaux
de s'imbiber dans la terre & d'y dépoſer pour
long -temps un principe de fécondité, ſans quoi
le défaut de pluie auroit fait éprouver les effets
de la ſéchereſſe dans une ſaiſon où l'on fe
plaint ordinairement de l'excès contraire .
Le baromètre fe tint toujours au- deſſus
de 28 pouces , & les variations furent peu
ſenſibles.
Le printeinps fut auſſi reinarquable par fa
grande ſéchereſſe. Les vents foufflant toujours
du ſeptentrion, nous eûmes des gelées blanches
62 Journal
pendant tout le mois d'avril ; mais les chaleurs
cominencèrent à ſe faire ſentir en mai, bientôt
elles devinrent étouffantes , & les premiers jours
de juin , nous eûmes juſqu'à 34 degrés de
chaleur au thermomètre de Réaumur', expoſé
au nord.
Ordinairement les orages ſont fréquens vers
la fin du printemps ; ſouvent on en eſſuie å
Auch deux ou trois par jour, & cette année nous
n'en eûmes aucun : le baromètre reſta conftam
ment à 28 pouces 2 ou 3 lignes , & ſon plus
grand abaiſſement fut de 27 pouces 9 lignes.
La plus grande ſéchereſſe a continué tout
l'été , & les chaleurs furent étouffantes ; la terre
étoit embraſée & la végétation ſuſpendue ; les
feuilles ſe défléchèrent ſur les arbres , & la
plupart des fontaines tarirent. Mais c'eft furi
tout pendant la première quinzaine de juin
que nous fumes accablés par le vent d'autan ( a),
( a ) Vent ſud - eſt ; il eſt très - chaud & relâchant, à
Cauſe de ſon humidité ; quand il fouffle , il mouille fe
pavé , il donne des peſanteurs dans les jambes , la tête
devient lourde , & l'on n'eſt propre à aucun exercice
de corps ni d'eſprit. L'inſalubrité du vent d'autan vient
de ce qu'ayant traverſé les climats brûlans de l'Afrique ,
i ſe charge d'humidité en paſſant ſur la Méditerranée :
de Médecine militaire, 63
dont les effets ſont auſſi connus que redoutés
dans cette province , à cauſe du mal- être qu'il
occaſionne à tout le monde ; cependant il nous
donnoit l'eſpoir de la pluie , parce qu'il ne
fouffle ordinairement pas long -temps fans proe
duire de l'orage : mais ce fut en vain que nous
nous en flattions ; la ſéchereſſe continua tour
le mois de juillet & une partie d'août , & ce
ne fut que vers la fin & dans les premiers jours
de ſeptembre que la terre fut rafraîchie par
quelques pluies orageuſes ; alors les ſoirées de
vinrent fraîches, les roſées abondantes , & nous
fûmes obligés , pendant quelque temps, d'aban
donner nos promenades de l'après- ſoupé.
De toutes les conftitutions de l'année , dit
Hippocrate , celles qui ſont les plus sèches , ſont
plus faines & moins mortelles que celles qui ſont
pluvieuſes & fort humides ( b ). Nous avons fait
la même obſervation cette année ; quoiqu'elle
pêchât manifeſtement par un excès de léchereſſe,
IN wuſſi voyons-nous, que ces effets ne font connus que
dans les provinc -s qui occupent l'eſpace compris entre
Narbonne & Bayonne , c'eſt - à - dire , au - deſſous du 44.*
degré de latitude : l'Eſpagne en fouffre également , ſuivant
le rapport des voyageurs que j'ai contultés à ce ſujet.
( 6 ) Aphoriſme XV , fect. 3 .
64 Journal >
que l'hiver ait été froid , ainſi que le cominen
cement du printemps, nous avons eu beaucoup
moins de malades que les années précédentes( c) ;
Pendant l'automne & le commencement de
l'hiver , nous n'eumes aucunes maladies particu
lières ou épidémiques; ce ne fut que vers le 20
février que nous remarquâmes quelques fauſſes
pleurélies ou fièvres catharrales - pleurétiques,
Les malades éprouvoient une douleur aiguë
dans le côté , & une toux fatigante ; la reſpi
ration étoit entre- coupée , & ils crachoient du
210 :
( c ) Du premier novembre 1782 au premier novembre
1783 , le régiment a fourni 347 malades à l'hôpital
d'Auch ; du premier novembre 1783 au premier novembre
1784, 338 ; & du premier novembre 1784 au premier
novembre 1785 en prenant le terme moyen de
Ja ſomme des deux premières années , nous trouvons
qu'il eſt de 341 ; ce qui fait une différence en moins
dc 131 malades pour celle-ci ,
Mais ce qui a pu augmenter le nombre des malades
la première année de notre ſéjour à Auch , c'eſt la
chaleur du climat ; j'ai remarqué que tous les officiers
& chaſſeurs originaires des provinces ſeptentrionales
effuyèrent des maladies conſidérables , & que beaucoup
en furent les vi &times : ces maladies étoient des fièvres
Lilieuſes putrides , & des fièvres rémittentes malignes.
Les indigènes au contraire, n'eſſuyèrent que des maladies
bénignes ; peu même furent malades,
เ ing
de Médecine militaire. 63
Calig mêlé de féroſité ; la langue étoit chargée
d'un mucus épais & blanchâtre ; ils avoient de
fréquentes envies de vomir , & quelquefois des
vomiſſemens ſpontanés : le poulx avoit un
grand volume , mais fa dureté ne répondoit pas
à l'acuité de la douleur , & la peal!
n'avoit pas
cette chaleur sèche qu’on remarque ordinaire
ment dans les fièvres inflammatoires.
Le nommé Compiegne, caporal de la compagnie
de Valtour , fut pris le 23 février d'un crache
ment de ſang , d'un point de côté ſous le teton
droit, avec beaucoup de gêne dans la reſpiration ;
-il avoit une toux fatigante, beaucoup de cha
leur à la peau , de fréquentes envies de vomir , &
le viſage étoit haut en couleur. Il fat faigné deux
ſois du bras le premnier jour , & il prit l’cinétique
le ſecond. Le ſoir il eut un redoublement ,
avec de la dureté dans le poulx ; il fut faigné
pour la troiſième fois ; il paſſa la nuit tranquil
dement. Le.3, il expectoroit beaucoup d'humeurs
pituiteuſes mêlées de fang , & la douleur de côté
étoit à peine ſenſible .
Le 4 , elle ſe réveilla ; la reſpiration devint la
borieuſe; les crachats ſe ſupprimèrent en partie
le poumon s'engoua , & le malade éloit , l'après
midi, dans un état de ſuffocation inquiétante ;
Janvier. Tome VIII, E
66 Journal
وك
le pouls droit lâche & flaſque, quoique plein &
la peau molle , mais ſans moiteur : deux larges
véſicatoires furent appliqués aux jambes ; il ſe
trouva moins mal dans la nuit. Le il eut une
fueur abondante, & l'expectoration devint facile ;
le 7, il fut guéri.
. Ce fut dans le mois de mars que nous viines
ſe développer cette conſtitution catharrale dont
nous avons ſuivi les traces dans toutes nos
maladies juſqu'au commencement de l'automne :
nous eûmes d'abord beaucoup de perſonnes atta
quées de rhume avec la fièvre le ſoir ; elle étoit
précédée de friſſons : ces affections étoient le
produit d'une tranſpiration ſupprimée ou inter
ceptée par le froid humide des inatinées & des
ſoirées. Enſuite parurent quelques fièvres inter
inittentes , ayant le type des tierces ; d'autres
étoient remittentes - catharrales : les malades
éprouvoient des friſſons réguliers , & les redou
blemens s'annonçoient par des douleurs vagues
qui portoient ſur différens points de la poi
trine, des hypocondres ou de la tête ; les malades
fe plaignoient de courbature'; la langue étoit
ſale & jaune à la baſe , l'haleine puante ; ils
avoient de fréquentes envies de vomir ; la
peau étoit sèche & brûlante ; la tête étoit lourde
>
de Médecine militaire. 67
& peſante , l'eſtomac douloureux, La plupart
rendirent des vers ; mais cette complication
n'influa en rien ſur la inarche de ces fièvres
qui n'étoient que le produit d'une cacochylie ,
putride quidonna lieu à l'engence vermineuſe ;
auſſi l'émétique, ſeconde de quelques purgatifs,
ſuffîc pour l'expulſer & faire ceſſer tous les
fymptômes , & même la fièvre. La plupart des
malades furent guéris du's au 7 par des ſueurs
critiques - dépuratoires ; mais la rechute étoit
immanquable , fi la maladie cédoit d'abord aux
évacuans ou celloit d'elle - même ayant que la
coction des humeurs fût achevée.
Une perſonne âgée de 17 ans eut une fièvre
rémittente vermineuſe ; elle éprouvoit réguliè
rement deux friſſons chaque jour , l'un à neuf
heures du matin , & l'autre à quatre heures du
ſoir ; elle avoit un grand inal de tête , l'haleine
puante , la langue peu chargée , des douleurs
d'eſtomac , le poux petit & vif; elle ſe plaignoit
des jambes & des cuiſſes , & demandoit à manger.
Je me contentai des pédiluves & d'une boiſſon
légèrement diaphorétique ; elle prit quelques
lavemens qui lui firent rendre des vers : la
fièvre ceſſa le ſeptième jour fans aucun figne
E ij
68 Journai
r
de coction , la peau & le ventre reſtèrent ſerrés,
& les urines étoient claires : & ténues.
Je lui prédis qu'elle auroit une rechute ;
afin qu'elle eûtà ſe ménager ; cependant elle
reprenoit chaque jour de nouvelles forces , &
elle avoit une faiın dévorante ,elle recouvroit ſon
embonpoint ; tout enfin chez elle annonçoit la
meilleure ſanté.
Mais le quinzième jour de la convaleſcence ,
après une promenade aſſez longue par un temps
froid & ſec , le vent ſoufflant du nord , cette
perſonne eut le ſoir un fort accès de fièvre ,
précédé de friſſons avec des douleurs dans
tous les membres. Le ſecond jour , le redouble
ment fut également annoncé par le friſſon , &
accompagné d'un mal de tête ſi violent qu'elle
en battoit la campagne ! d ) : elle éprouvoit des
douleurs poignantes tantôt dans l'épaule , tantôt
aux hypocondres & dans la poitrine , qui entre
coupoient la reſpiration ; la peau étoit brûlante
& sèche , & le pouls vif & dur ; mais rien
encore n'annonçoit de fabure dans les preinières
( d) La douleur de tête fut calmće par le moyen d'une
croûte de pain grillée , trempée enſuite dans de fort vi
naigre , & appliquée dans un linge fur le front,
de Médecine militaire. 69
voies. Elle ſua à la fin du ſecond redoublement;
le troiſième fut moins fort que les précédens ,
& la ſueur plus abondante. Le quatrième jour,
elle eut encore un léger friſſon dans la matinée,
mais bientôt après le pouls ſe developpa , la
fueur s'établit ; elle monilla fix chemiſes dans
la journée , & il lui fortit quelques boutons à
la lèvre ſupérieure ; le ventre s'ouvrit de lui
même , & le cinq elle étoit ſans fièvre.
Cependant la criſe fut incomplette , les urines
ne déposèrent point , & cette perſonne a
été ſujette à pluſieurs incommodités depuis fa
convaleſcence ; c'étoient des fluxions ſur les
yeux , des affections nerveules & des douleurs
dans les jambes.
A ces fièvres vermineuſes ſuccédèrent vers le
milieu du printemps des chaleurs aſſez vives, des
rougeoles bénignes , des fièvres bilieuſes ca
tharrales , compliquées d'éruptions miliaires ou
* éréſipélateufes , qui paroiſſoient & diſparoiſ
ſoient pluſieurs fois le jour , mais qui n'avoient
aucune influence ſur la inarche , ni ſur la durée
de la maladie. Les redoublemens étoient ordi
nairement précédés d'une toux d'irritation extrê
mement fatigante , ou d'une oppreſſion à la
poitrine. Nous avons vu aulli des fièvres angi
E iij
70 Journal
neuſes s'annoncer avec des ſymptômes alarmaris,
mais qui n'eurent aucune ſuite fâcheuſe , quand
elles furent priſes dans leur commencement.
Pour ne pas groſſir inutilement ce Mémoire
dont le but eſt de donner une deſcription
fuccincte des maladies qui ont régné cette année,
je me contenterai , pour finir l'hiſtoire de celles
du printemps ; d'offrir à mes lecteurs une ob
ſervation ſur la fièvre aphteuſe ſcorbutique , ou
ſcorbut aigu.
M. de Th ... officier au régiment des
chaſſeurs des Ardennes , eut une fièvre aphteufe
qui s'annonça par le friſfon , le mal de tête &
des douleurs dans les membres. Le ſecond jour
il parutdesapthes aux gencives & ſur la langue;
le viſage ſe taméfia , & la langue fe gonfla
tellement qu'il pouvoit à peine ſe faire entendre
en parlant : il avoit une chaleur brûlante dans
tout l'intérieur de la bouche , & fes boiſſons
lui faiſoient éprouver la ſenſation d'un fer
chaud ; la ſalivation devint extrêmement abon
dante (e ) ; il avoit de l'agitation & des
inquiétudes , il ne dormoit pas , l'eſtomac étoit
le ) On a eſtimé qu'elle étoit d'environ quatre à
cinq livres dans vingt-quatre heures.
de Médecine militaire. 71
débile & douloureux , & le pouls dilaté; mais
l'artère étoit molle & flaſque.
Les boiſſons délayantes acides , les bains de
pieds , les lavemens & les gargariſmes d'orge
miélé , rendus légèrement acides avec l'eſprit de
vitriol , n'ayant produit aucuns bons effets, je fis
mettre toutes les boiſſons à la glace : ce malade en
but avec plaiſir , & le jour même il éprouva un
mieux ſenſible ; le pouls fe releva, & les fluides
ſe rallièrent ; la ſalivation diminua beaucoup
dans l'après- midi , les douleurs d'eſtomac diſpa
rurent , enfin il fut tranquille , & dormit la nuit ,
tandis qu'il n'avoit pu goûter un inſiant de
repos depuis ſix jours : il alla depuis toujours
de mieux en mieux , & le 14 , tous les ulcères
furent cicatriſés ( f ).
Pendant les grandes chaleurs de l'été , il n'y
eut que fort peu de malades ; en juillet il parut
quelques fièvres bilieuſes - catharrales dont l'iſſue
fut toujours heureuſe , quoique la plupart fuſſent
compliquées d'eſquinancies , & quelques fièvres
( f ) Ce qui m'a déterminé à faire uſage de la glace ,
c'eſt la molleſſe du pouls & la grande dilatation des
Auides , occaſionnées par le vent du midi & la grande
chaleur qu'on éprouvoit alors ; le thermomètre étoit au
deſſus de 30 degrés à midi.
E iv
72 Journal
remitientes dans leſquelles le corps éprouvoit
une ébullition générale , qui diſparoiſfoit vers
la fin du paroxiſine, quand la ſueur commençoit
à s'établir. Chez ceux qui eurent des fièvres
intermittentés- rierces, l'apyrexie étoit ordinaire
ment précédée de voiniflemens qui durèrent
pendant tout le friſſon , avec des efforts viofens
& d'accablantes anxiétés.
Mais une particularité que je ne dois pas
omettre , c'eſt que la plupart des malades avoient
une diſpoſition à la ftupeur ou ſomnolence qui
les jetoit dans le découragement , & leur cau
ſoit une apathie invincible ; d'autres avoient les
yeux larmoyans ou challjeux. Ces diverſes
affections de la tête étoient l'effet des vents du
ſud , car au rapport d'Hippocrate , lorſqu'ils
règnent , ils affaibliſſent l'ouïe , obſcurciſſent
les yeux , appeſantiſſent la tête , rendent le corps
pareſſeux , & diminuent les forces (s ).
Mais c'eſt à la fin d'août , & pendant le mois
de ſeptembre ; qu'après quelques jours frais &
humides , l'humeur catharrale ſe reproduiſit
avec une nouvelle force. Dans l'eſpace de peu
de jours , il y eut beaucoup de perſonnes atta
VÁ Aphor. Vi fect. 3 .
de Médecine militaire. 73
quées de rhumatiſines goutreux qui portoient
leurs effets ſur toutes les articulations ou fur
un membre ſeulement; d'autres eurent des dou
leurs de reins qui ſe propageoient le long des
cordons ſpermatiques juſqu'aux teſticules; enfin
ſept à huit chaſſeurs du régiment furent pris en
même temps de douleurs aiguës dans la poitrine
ou dans les hypocondres ; pluſieurs crachèrent
le ſang , & eurent beaucoup de ſymptômes
communs avec la pleurélie : l'humeur ſe can
tonnoit dans les muſcles de la poitrine ou de
l'abdomen , & elle étoit très difficile à enlever ;
mais la fièvre qui accompagnoit ces diverſes
affections , n'étoit que ſymptomatique & de
peu de durée ; la ſaignée a paru plus contraire
qu'avantageuſe en ce cas ; on en pourra juger
par les obſervations ſuivantes .
M.Th .... volontaire à la ſuite du régiment, fut
pris de la fièvre avec mal de tête , d'une douleur
aiguë dans l'hypocondre droit , & d'un gonfle
ment dans les muſcles , qui étoit ſenſible au tou
cher ; la langue étoit blanche , & le pouls étoit
plein : il fut faigné deux fois ſans ſuccès ; on
cut recours à l'émétique & aux purgatifs ; on
qui fit des fomentations émollientes ſur la partie
malade , & il n'en fut nullement ſoulagé ; mais
74 Journal
1
un large emplâtre de térébenthine , appliqué
ſur le ſiège du mal , l'enleva dans l'eſpace de
deux jours. Il y en avoit quinze qu'il ſouffroit.
Le nommé Krouber, chaſſeur de la compagnie
de Scheglinsky , fut auſſi pris de la fièvre avec
une douleur aiguë ſous le teton droit , qui lui
répondoit à l'épaule. Ses crachats étoient mêlés
de fang , & les muſcles intercoſtaux étoient
ſenſibles au toucher : il ne fut pas faigné ,
quoique ſon pouls ſemblât l'exiger ; il prit
l'émétique le ſecond jour , & je lui preſcrivis
une boiſſon légèrement diaphorétique & quinze
grains de camphre chaque ſoir ; l'emplâtre de
térébenthine fut appliqué ſur la douleur , & il
fut guéri le ſixième jour.
Le nommé la Rochelle, chaſſeur de la com
pagnie de Pellagrue , homme fort & d'un
tempérament replet , fut pris de la même
maladie que Krouber; ſes crachats étoient teints
de fang ; il avoit le poulx dur & plein , & la
tête embarraſſée : il fut faigné deux fois ſans
éprouver aucun ſoulagement; il prit l'émétique
le fixième jour ; ſa maladie fut longue , quoi
qu'il fit uſage'de diaphorétiques , du camphre
& de l'emplâtre de térebenthine.
Il réſulte de ces obſervations , que toutes les
de Médecine militaire.
75
maladies qui ont paru depuis le commencement
de l'hiver, furent le produit de l'humeur catharrale
maſquée ſous diverſes formes , ſelon qu'elle étoit
modifiée ou contrariée par les intempéries des
faiſons & les influences particulières ou par le
genre de vie ou par les occupations.
Cette conſtitution qui fut obſervée dans tout
le royaume , & qui fut meurtrière dans les
provinces du nord, ſuivant le méinoire lû à la
Société royale de Médecine , le 27 mai 1785 ,
a été bénigné dans celle- ci ; mais on éprouva
des rechuttes fréquentes dans les maladies du
printemps. Hippocrate nous apprend que c'eſt
au défaut de coction , qu'il faut en attribuer
la cauſe ; ceux effectivement quin'eurent point
de criſes y furent les plus ſujets ; de même
que ceux chez qui la dépuration fut incomplette ,
furent ſujets aux fuxions ſur les yeux , aux
éryſipèles volans , à la toux ou à des douleurs
vagues , après leur guériſon .
Ce qui rendoit le jugement difficile ', c'eſt
l'état d'affaiſſement dans lequel tomboient les
malades , ſoit à cauſe d'une diſpoſition propre
à cette conſtitution , l'abus des ſaignées
ou autres moyens capables d'abattre les forces
on diminuant le ton des ſolides. Les acides ont
ſoit
par
76 Journal
quelquefois produit le même effet, & j'ai appris
à être très - circonſpect ſur leur uſage , par
l'obſervation ſuivante.
Un jeune enfant de dix ans fut pris de la fièvre
à la fin d'avril ; elle étoit continue avec redou
blement; il avoit la peau brûlante , la langue
sèche & le ventre ſerré ; mais la ſoif étoit
modérée & il avoit de l'averſion pour le
bouillon ; il ſe plaignoit continuellement de la
tête ; il prit l'émétique. Accoutunié à faire ſes
volontés, il étoit fort difficile de luifaire prendre
les remèdes que ſon état exigeoit , ce qui obligea
le ſeptième jour de le purger avec une paſtille
dont j'ignore la compoſition ; il en fut fort
échauffé & fatigué ; la fièvre redoubla dans
l'après-inidi , il eut le ſoir & la nuit quelques
ſelles ſanguinolentes & du délire . Depuis l'in
vaſion de la maladie , la peau étoit ſerrée & sèche
& les urines téoient rares , ſuivant le rapport qui
m'en avoit été fait. Ce ne fut que le huit que
je le vis pour la première fois ; je lui trouvai la
langue & les gencives garnies d'aphtes & quel
ques taches pétéchiales au bras & ſur la poi
trine ; la fièvre étoit forte , les conjonctives
étoient enflamınées, il ſe plaignoit de douleurs
de tête , le pouls étoit vif & irrité. Je preſcrivis
de Médecine militaire:
77 .
une légère limonade cuite pour boiſſon , &
deux oncès de tamarins infuſés à froid dans
deux livres d'eau , pour prendre par verrées
de trois en trois heures : il entra en moiteur:
bientôt après la première priſe , la fièvre baiſla
dès ce inoment ; le redoublement du ſoir fut
à peine fenfible , il ſua beaucoup dans la nuit .
Le dix , il parut quelques boutons ériſipélateux
fort douloureux à la jambe droite ; le onze au
matin , il étoit ſans fièvre , mais les urines
reſtèrent crues & les ſueurs ne furent pas
dépuratoires ; chaque foir il éprouvoit de
l'accablement & de la fièvre.
Cet état ſubſiſta juſqu'au quarantième jour ,
quoiqu'on fît uſage du quinquina comme
fortifiant.
Ma première idée , après avoir fait l'examen
de ce malade , fut de modérer la fièvre en
émouſſant les ſels âcres qui portoient leurs
effets ſur toutes les parties de la bouche &
mêmeà la peau , . & de diminuer l'irritation des
ſolides en même temps que j'évacuerois une
partie du levain contenu dans les premières
voies ; mais je dois avouer que je ne m'atten
dois pas à des effets auſſi prompts du tamarin .
La ſueur qu'il procura fut fans doute la caufe
>
78
Journal
de la longueur de cette maladie ; elle empêchet
la coction & la criſe ? peut- être auſſi la Nature
fe feroit expliquée par une éruption générale,
fi ſes mouvemens n'euſſent point été détournés
par les acides : c'étoit le cas de fe contenter
de délayans & de ſe livrer à l’expectoration ; mais
le ſort de l'homme eſt d'être éclairé quelques
fois par fes propres fautes , & il ne doit pas
rougir d'en faire l'aveu , quand elles peuvent
ſervir de règle de conduite dans pareilles
circonſtances.
Cet enfant n'eſt pas parfaitement rétabli , il ſe
plaint ſouvent de mal- aiſe, de maux de tête , &
il n'a pas repris ſon embonpoint naturel ; ' je
crois qu'il n'y a que les froids de l'hiver qui
puiſſent remettre les ſolides & les fluides dans
cette juſte proportion qui conſtitue la ſanté.
Si j'ai eu à me plaindre des acides, je me ſuis
auſſi ſouvent repenti d'avoir mis la faignée en
uſage; quoiqu'elle ſemblât îndiquée par laroideur
& la plénitude du pouls , elle abattoit les forces ,
fans diminuer aucuns ſymptômes de l'inflam
mation , & elle retardoit le travail de la nature ,
en jetant les malades dans l'affaiſſement.
Ces remarques ſur les effets de la ſaignée ſont
conformes aux obſervations de Duret , Baillou ,
!
de Médecine militaire.
79
1
Heurnius , Burnet, &c. Sans vouloir remonter à
des temps reculés, contentons-nous de conſulter
les bons ouvrages de nos contemporains , tels
que ceux de Lieutaud , Fournier , & particuliè
rement de M. le Pecq de la Cloture dans les épi
démies ; il n'a jamais laiſſé échapper l'occaſion
de peindre les dangers de la ſaignée ou ſon inu
tilité dans les fauſſes pleuréſies, & dans toutes les
maladies aiguës, telles que les fièvres miliaires, les
éréſipélateuſes,& c.On peut encore voir ce qu'en
ont dit les auteurs des Effais de médecine d'Édim
bourg ; c'eſt ainſi qu'ils s'expriment ſur les
effets de la ſaignée dans la deſcription qu'ils ont
donnée des maladies catharrales qui régnèrent
à Fire pendant l'hiver de 1736 : « Dans ceux
qui furent ſaignés autant que ſembloit l'exiger
lavivacité de la douleur ; la foif augmenta de >>
même que les maux d'eſtomac qui furent ſuivis »
de foibleſſe ; le pouls n'étoit ni plein ni fré- »
quent, & s'affaiſſoit bientôt après la ſaignée ... »
Ceux qui ne furentpas faignés , ou qui le fu- >>
rent peu, & auxquels on donna dès le coininen- >
cement des émétiques réitérés, & pour boiſſons »
des tiſanes apéritives , guérirent en général
La ſaignée n'étoit pas indiquée , parce que
les inalades avoient une diſpoſition prochaine à
80 Tournaal
tomber dans l'affaiſſement, & que le fang, durant
toute cette conftitution , étoit d'une texture
molle , & ſe 'réſolvoit en froſité. Il eſt facile
de concevoir qu'il étoit trop atténué par la
diſpoſition des malades aux éruptions phlegmo
neules , érélipélateuſes , aux rhumathiſmes , à
la goutte , aux aphtes , &c. ( h ) ; aufli fut - on
ſouvent obligé d'avoir recours aux véſicatoires ,
aux fortifians , aux cordiaux , au camphre &
au quinquina pour remonter le ton des ſolides.
Les boiſſons à la glace me furent d'un grand
Secours ; elles calmoient merveilleuſement les
vomiſſemens qui précédoient l'apyrexie des
fièvres intermittentes & le ſpalne de l'eſtomác.
Les malades qui avoient le pouls foible & mou ,
& des douleurs dans la région épigaſtrique, s'en
trouvèrent bien . C'eſt ainſi qu'avec des moyens
ſimples on parvient ſouvent à foulager l'hunia
nité ſouffrante , en lui évitant le déboire des
potions compoſées , qui à la vérité calment
quelquefois des ſymptômes alarmans, mais qui
peuvent auſſi contrarier la Nature dans la
marche, & en retarder les opérations.
( ) Voyez M. Deſmars , Epidemie catharrale de 1759 ,
imprimée à la ſuite d'un mémoire ſur l'air , la terre &
les eaux du Boulonois. Paris , 1761 ,
Je
de Médecine militaire. 81
g
Je ne m'étendrai point ſur les bons effets
des véſicatoires ; il eſt évident qu'ils ſauvèrent
la vie au nommé Compiegne , ainſi qu'à beau
coup d'autres que j'ai omis volontairement
pour ne pas charger inutilement ce mémoire
d'obſervations qui ſe ſeroient répétées.
Comme la ſabure ſe manifeſtoit dans les pre
mières voies, par de fréquentes envies de vomir,
les émétiques ont dû être un moyen d'ap- .
plication preſque générale pour toutes les mala
dies de cette conſtitution ; auſſi en obtinmes
nous des effets conſtamment avantageux , &
particulièrement dans les fauſſes pleuréſies , dans
les fièvres vermineuſes & dans les angines.
Un chaſſeur qui ſuffoquoit d'une angine, &
qui pouvoit à peine avaler ſes boiſſons gouttes
à
gouttes , fut faigné ſans ſuccès ; je lui fis
prendre , par cuillerées , de l'eau émétiſée ; il
vomit , & fut ſoulagé ſur le champ ; le ſoir
même il prenoit ſes boiſſons aſſez librement :
il guérit dans l'eſpace de deux jours.
La conduite que j'ai ſuivie dans le traitement
de cette maladie , n'eſt qu'une imitation de celle
de M. Deſmars dans l'épidémie de 1759 :
« Des enfans , dit - il , de la vie deſquels on
déſeſpéroit , & qui ne pouvoient prendre «
Janvier. Tome VIII, F
82 Journal
» aucune nourriture , ont été quelquefois ſauvés
» avec quelques gouttes de vin émétique : les
» efforts feuls que la nature faiſoit pour ne
p point être ſuffoquée par le liquide qui ſolli
» citoit un paſſage par le pharynx , ſuffiſoient
» pour faire rejeter une quantité conſidérable
» d'humeurs muqueuſes, ſanieuſes , virulentes ;
» & le vomiſſement qui ſurvenoit , achevoit de
débarraſſer les organes ».
REMARQv E s .
Cette conſtitution de l'année 1785 ,
obſervée à Auch , eſt auſſi complette
qu'on puiſſe le deſirer ; l'état & la va
riation des ſaiſons y ſont décrits avec
beaucoup de ſoin & de vérité ; la nature
& l'effet des vents y ſont également
exprimés avec la préciſion la plus exacte
& la plus fcrupuleuſe.
M. Coze , déjà ſi avantageuſement
connu par la topographie de Dôle en
Franche - comté ( i ) , nous montre dans
( it Journal de Médecine militaire, tome V. page 154.
de Médecine militaire. 83
les troupes
ce ſecond travail , qu'il ne néglige aucune
occalion de ſe rendre utile au régiment
dont la ſanté lui eſt confiée, & il prouve
qu'il eſt digne de cette confiance.
Une obſervation première, & qui mal
heureuſement ſe renouvelle aſſez ſouvent,
ne lui a pas échappé ; c'eſt que
éprouvent des maladies plus graves & plus
dangereuſes, quand des parties ſeptentrio
nales, elles arrivent aux parties les plus mé
ridionales de la France : peu accoutumées
aux chaleurs exceſſives qui s'y font ſentir,
& ſe livrant ſans ménagement aux moyens
qui leur paroiſſent propres à les calmer,
elles éprouvent bientôt tout ce qui peut &
doit réſulter de ces extrêmes , & la tranſ
piration altérée ou ſupprimée , ſe joignant
aux cauſes générales des maladies ré
gnantes, en augmente proportionnellement
le danger. C'eſt ce quen'éprouvent pas
ordinairement les habitans du pays , plus
précautionnés & déjà accoutumés à la
chaleur , à laquelle les militaires s'accoul
Fij
84 'Journal
tument auſſi inſenſiblement, ce qui pour
l'avenir les préſerve de quelques-unes de
ces maladies , ou les rend plus légères.
Il réſulte de cette obſervation , qu'il eſt
ſouvent dangereux de paſſer trop promp
tement d'une température froide , à un
excès oppoſé : nous en avons déjà fait
la remarque dans le cinquième volume
'du Journal de médecine militaire , page
1145 , & nous ne nous laſſerons pas de
répéter qu'il ſeroit très - avantageux ,
quand cela eſt poſſible , d'accoutumer les
troupes, par des garniſons intermédiaires,
à un changement de climat , ſur - tout
quand il eſt trop oppoſé à celui qu'elles
viennent de quitter.
C'eſt de l'état de l'atmoſphère & des
caules générales qui ont développé les
germes des maladies , & de celles qu’y
ajoutoient la manière d'être & de vivre
du militaire , que M. Coze déduit le
caractère de celles qui ſe ſont fait remar
quer à Auch en 1789 ; c'étoient d'abord
de Médecine militaire 85 .
des fauſſes pleuréſies , des fièvres cathar
rales , avec toux fréquente & douleur
aiguë au côté , accompagnées d'envies
'de vomir , d'accablement , de ſtupeur, de
découragement , ce qui contre-indiquoit
la ſaignée ( ſur quoi il s'appuie de l'au
torité des plus grands médecins de l'autre
ſiècle &de ceux qui ont illuſtré celui- ci ) , &
montroit évidemment la néceſſité des vo
mitifs , & ſucceſſivement des véſicatoires,
quand l'état du pouls le permettoit. Il
prouve par des obſervations , la vérité
& la néceſſité de ces ſecours qui ſouvent
déterminent la criſe & facilitent la coction
que la nature n'auroit probablement pu
produire ſeule , ou qu'elle n'auroit produit
qu'imparfaitement; ce qui, outre le danger
qui en auroit réſulté, auroit diſpoſé à des
rechutes fréquentes , & rendu la guériſon
moins aſſurée & moins ſolide.
Dans les grandes chaleurs du mois
d'août , M. Coze fut obligé de faire uſage
de la glace pour remédier à l'expanſion
Fiij
86 Journal
exceſſive des liqueurs & aux angoiſſes qui
en réſultoient; cette pratique , conforme
à celle d'Italie & des pays chauds où l'on
peut ſe procurer ce ſecours , fut ſuivie
des plus heureux ſuccès.
Mais un topique qui réuſſit aſſez conf
tamment dans les rhumatiſmes goutteux ,,
dans les douleurs de reins qui ſouvent
étoient exceſſives , & dans leſquelles la
ſaignée fut plutôt nuiſible qu’utile , c'eſt
l'application d'un emplâtre de térében
thine qui , dans ce cas , eſt un réſolutif
chaud aſſez puiſſant, & produit quelque
fois le même effet qu’un rubéfiant.
On ne peut trop engager M. Coze à
continuer ce genre d'obſervations qui ſont
très- bien faites ; elles ne peuvent qu'être
utiles aux troupes , & ſervir de guide à
ceux qui ſe deſtinent à la médecine mi
Jitaire,
de Médecine militaire. 87
M É MO I RE
Sur la Conſtitution de l'année 1786 dans
le Rouſillon , ſur les maladies qu'elle a
occaſionnées , & le traitement qu'elles ont
exigé.
Par M." BERINGO , premier Médecin de
: l'hôpitalmilitaire de Perpignan, 0ANGLADA,
Médecin furnuméraire appointé , tous les deux
Profeſſeurs dans l'Univerſité de la même ville.
се
LA ville de Perpignan a été afiligée , ainſi que
fes environs , de maladies qui , ſans être épidé
miques, ont été aſſez généralement répandues ;
elles ont préſenté un caractère de ténacité par
ticulier , qu'on doit attribuer à la ſéchereſſe &
à la dominance du vent nord - oueſt ,
qui a rendu cette année remarquable ſur- tout
pour les médecins , dont l'un des objets eſt de
comparer l'influence des ſaiſons ſur les êtres
animés , & les changemens que ces phéno
mènes produiſent en conſéquence ſur notre
machine.
F iv
88 Journal
On ſait que ce n'eſt pas toujours la ſaiſon
actuelle qui produit les maladies de ce genre :
elles ſont ordinairement préparées par les ſaiſons
précédentes , au moins y apportent-elles des
complications eſſentielles qui n'ont pas échappé
aux plus célèbres praticiens ; ce qui nous en
gage à remonter un peu plus haut, pour donner
une idée des maladies qui ont régné ce tri
meſtre dernier dans notre hôpital.
Le commencement de l'année a été fort lain :
parmi quelques petites véroles bénignes &
quelques fièvres ſcarlatines légères , nous avons
obſervé des affections catharrales qui ont cédé
au plus léger traitement méthodique.
Le mois de février ayant été très - inconftant,
l'affection catharrale s'eſt fortifiée , & n'a diſparu
qu'avec les premières chaleurs de l'été. La végé
tation qui juſqu'à cette époque avoit été puiſ
ſante , a beaucoup ſouffert des brouillards &
des ardeurs du ſoleil ; les vents du midi ſe ſont
joints à ces cauſes pour gâter la récolte au
moment de la recueillir ; enfin la chaleur & la
ſéchereſſe ayant pris le deſſus , les fièvres in
termittentes ont ouvert la conſtitution de l'année;
elles ont d'abord éțé très - bénignes : le quin
quing a eu des ſuccès très -marqués lorſqu'il a
de Médecine militaire. 89
été précédé des remèdes généraux , ſur- tout de
la ſaignée , qu'il a été même avantageux de
répéter chez les ſujets robuſtes.
La chaleur & la ſéchereſſe ( a ) , & le vent
nord - oueſt ayant continué de dominer , la
conſtitution eſt devenue plus grave; les fièvres
tierces , doubles tierces ont été plus communes
& plus ténaces ; elles dégéneroient aiſément en
remittentes , pour reprendre enſuite leur carac
tère primitif , à meſure qu'on en affoihliſſoit la
cauſe. Parmi ces inaladies , on a vu des fièvres
finoques, des hémitritées, dans leſquelles la bile
a joué le premier rôle , avec cette remarque ,
qu'elles ont coinmencé par être inflammatoires ,
& qu'elles ont fini par être putrides , quelque
fois même malignes ; ce qui renouvelle l'idée
d'une eſpèce de fièvre ardente qu'Hippocrate
>
( a ) Malgré qu'il ſoit tombé cette année douze pouces
une ligne & demie d'eau , la ſéchereſſe a été conſidérable,
au point que les puits les ſources des environs & les
rivières même étoient preſque à ſec. On fait que l'on
doit comparer la quantité d'eau qui tombe , avec celle
que l'air & la chaleur font évaporer tous les jours ;
cette évaporation eſt très-conſidérable dans notre climat :
nous n'ayons pas voulu l'apprécier, parce que le calcul que
Pon fait en ce cas , n'eſt pas toujours celui de la nature.
90 Journal
a décrit après un été ſec & brûlant. Galien ,
Duret, Sidenbam & Baillou l'ont obſervé de
même tant la Nature eſt conſtante dans la
marche & dans ſes effets.
Ces maladies s'annonçoient par une grande
laſſitude & une foibleſſe conſidérable, ſans cauſe
manifeſte ; les malades ſe plaignoient d'un
violent mal de tête ; ils avoient de l'anxiété ,
des envies de voinir ; la plupart rendoient une
bile jaunâtre & épaiſſe , mêlée de quelques
glaires verdâtres ; les redoublemens marchoient
régulièrement en double tierce , & ils étoient
violens ; quelquefois après un léger redouble
ment, il en venoit un des plus alarmans : le
pouls étoit fréquent, petit , inégal ; la chaleur
brûlante dans toute l'habitude du corps ; la langue
étoit humide , & quoique recouverte d'une mu
cofité blanchâtre , on obſervoit vers le milieu
une ligne d'un rouge éclatant qui s'élargiſſoit
à meſure que la langue fe nétoyoit : ce ſymp
tôme nous déſignoit dès le premier moment ,
le caractère de la maladie ; on ne l'obſervoit
pas dans celles qui étoient moins graves.
A l'état de phlogoſe , de ſpaſme & d'irritation ,
ſuccédoit un relâchement dangereux , une
inertie dans le ſyſtème vaſculaire & nerveux ;
de Médecine militaire. 90
le délire devenoit morne & profond , une
Tomnolence pénible , une gêne dans la reſpi
ration , un cours de ventre coliquatif étoient
allez ordinaires dans ce cas ; en un mot , on
voyoit paroître tous les ſymptômes d'une diſ
ſolution putride.
Si les émétiques étoient indiſpenſables dans
le début de la maladie , il ne falloit au moins
employer que les plus doux. Le tartre ſtibié
étendu dans beaucoup d'eau , ou le ſirop éméti
que aſſocié avec l'huile d'amandes douces ont
été très- falutaires; les ſaignées modérées ont fait
beaucoup de bien dans les premiers temps de
la maladie , & dans la violence des accès ſpal
modiques , celles du pied ont été favorables ,
quoiqu'en général l'effet n'en ait pas été prompt.
Le petit lait , les décoctions d'orge , l'eau de
poulet , ont ſuffi aux malades pour toute nour
riture , & les remèdes ont été pris de la claſſe
des délayans & des anti - phlogiſtiques , parmi
leſquels le camphre & le nitre ont très - bien
réuſſi.
Mais le mal faiſant des progrès évidens & la
maladie parcourant le ſecond période , d'une
manière d'autant plus alarmante , que les ſymp
tômes inflammatoires avoient diſparu , il étoit
92 Journal
temps de paſſer à l'uſage du quinquina ; pour
arrêter les progrès de la putridité & de la diſlo
lution , après l'avoir fait précéder de purgatifs
légers.
Lorſque la gravité des ſymptômes étoit plus
preſſante , l’union du quinquina avec les pur
gatifs a été très - heureuſe ; mais la manière ſous
laquelle nous l'avons le plus communément
preſcrit , a été de l'aſſocier aux acides minéraux
& au camphre , dans les cas de convulſions
ſur - tout.
La plupart de ces maladies ont été terininées
par le cours de ventre, qui a duré même pluſieurs
jours pendant l'uſage du quinquina ; lorſqu'il a
été trop fort , il a ſuffi de le modérer par
quelques priſes de dia cordium aſſocié avec le
fébrifuge.
Nous obſervons en paſſant, que nous n'avons
preſque pas fait uſage de véſicatoires dans ces
maladies : nous les redoutons beaucoup dans
une province où les ſujets ſont ſi irritables ;
ce qui joint à la crainte d'accélérer la fonte
des humeurs & de la porter trop loin , nous a
paru ſuffiſant pour les rejeter , & nous n'avons
pas eu à nous en repentir.
Ces fièvres dans leſquelles la bile a joué le
de Médecine militaire.
93
premier rôle , n'ont pas été de la même force
chez tous les individus ; elles ont communément
pris -un caractère rémittent, & ſont devenues
enfuite intermittentes ; mais , participant de la
conſtitution générale qui avoit imprimé aux
humeurs une diathèſe inflammatoire , elles oift
réſiſté à l'uſage du quinquina. Les perſonnes
qui ſe ſont opiniâtrées à prendre ce remède
indépendamment des conſeils que nous leur
avions donnés , ont éprouvé de fréquentes
rechutes & traîné long- temps leur maladie :
les unes devenues enfin dociles par leur propre
expérience , ſe ſont bien trouvées des fucs
apéritifs combinés avec les ſels neutres ; il en
eſt d'autres qui , traînant encore les reftes de
leur maladie , n'en ſeront vraiſemblablement
délivrées qu'à l'approche de la belle ſaiſon , où
la Nature diſſipera cette efpèce d'inflammation ,
qu'on peut appeler lente.
Telle étoit la conſtitution de la ville de
Perpignan , lorſque la ſanté des ſoldats nous à
été confiée, au commencement d'octobre dernier :
c'eſt -là que nous avons vu en grand le tableau
de la conſtitution ; elle a dû agir avec plus de
force ſur le ſoldat, peu accoutumé à notre climat :
le fréquent uſage des liqueurs fermentees , un
94 Journal
exercice violent & momentané pendant le jour,
le ferein & l'humidité de la nuit , quand il eſt
en faction , tout cela ne peut qu'avoir ajouté
à la cauſe générale. Il ſuffira pour s'en con
vaincre , de comparer le nombre des ſoldats
malades qui étoient à cette époque à l'hôpital ,
avec ceux des années précédentes ( b ) .
Il eſt rare de rencontrer des années où les
malades aient éprouvé des rechutes ſi fréquentes
que dans l'été dernier ; les malades aiſés de la
ville les ont éprouvées & les éprouvent encore :
il n'eſt pas ſurprenant qu'elles aient lieu dans
l'hôpital où le ſoldat cherche ſans ceſſe à
tromper la vigilance de ceux qui le ſurveillent.
Les maladies qui n'ont pas été bier jugées ,
ou qui ont été aſſoupies par l'uſage du quin
quina ont reparu ſous pluſieurs formes
différentes ; ce qui nous a donné des cours de
ventre coliquatifs , des dyſlenieries d'autant plus
à craindre , que les malades étoient épuiſés, &
qu'elles tenoient à une inflammation ſourde &
profonde, comme nous l'avons juſtifié par
l'ouverture des cadavres.
( b ) Il y a anno commune à l'hôpital , à cette époque,
cent cinquante malades ; il y en avoit cette année à la
même époque , environ trois cents,
de Médecine militaire.
95
1
Beaucoup de walades ont éprouvé des fièvres
lentes après l'uſage du quinquina , & ſont
ſentiés à l'hôpital lors même qu'on les avoic
crus guéris ; les ſucs apéritifs , une eau minérale
artificielle ont triomphé de la maladie. Parmi
le nombre de ceux qui ſont revenus avec la
fièvre lente , il y en a eu qui avoient des diſpos
fitions à la phthylie pulmonaire; c'eſt- là l'époque
de cette ſorte de maladie , mais jamais elle n'a
parcouru avec tant de rapidité ſon dernier pé
riode : ce qu'il y a de remarquable à ce ſujet,
c'eſt que les poumons des ſoldats qui en font
ports , nous ont préſenté des foies énormes
d'une ſuppuration gangrémeuſe.
Cette conſtitution a été funeſte aux fcorbu
tiques avancés : nous avons épuiſé pour eux
les reſſources de l'art ; mais nos ſuccès n'ont pas
été auſſi marqués que pour les autres maladies ,
conſidération qui nous a rendu encore plus
circonſpects ſur l'application des véficatoires
fur - tout aux jambes : ceux à qui on les avoit
appliqués , ont péri de diſſolution & de gangrèna;
l'endroit des vélicatoires nousa préſenté un foyer
conſidérable de putridité. Nous obſerverons en
pallunt, qu'il s'eſt préſenté cette année beaucoup
de ſoldats ſcorbutiques, & que nous les avons
96
Journal
guéris avec peine , tant qu'ils ont été avec les
fiévreux ; ce qui nous a fait deſirer un lieu
commode pour les traiter , fi le nombre des
ſcorbutiques continue d'être auſſi conſidérable
cette année , comme il y a apparence.
La température de l'automne ayant continué
d'être sèche , chaude & dominée par le vent du
nord - oueſt , les maladies de cette ſaiſon ſe ſont
prolongées , & l'affection catharrale a enfin pris
le deſſus, en conſervant néanmoins toujours le
caractère inflammatoire que la ſaiſon avoit iin
primé aux humeurs : malgré cela leur appau
vriſſement étoit ſi conſidérable , que la maladie
avoit le plus grand penchant à devenir maligne;
la moindre erreur dans le régime, ou la moindre
diſpoſition de la part du ſujet, devenoit bientôt
ſenſible.
Nous avons conſidéré les ſymptômes de
malignité & autres qui ſe ſont préſentés, comme
autant d'accidens ajoutés à la maladie principale,
qu'il a fallu combattre ſéparément par la méthode
appropriée à chacun d'eux , parce qu'ils for
moient un obſtacle à la nature qui , ainſi dé
rangée du travail de la ſolution de la maladie
principale , ne pouvoit en opérer la criſe; dans
ces vues , nous avons donné avec un ſuccès
marqué
de Médecine militaire.. 92
.
marqué le quinquina dans les cas de retour pério
dique des ſymptômes graves , bien éloignés ce
pendant de regarder ce remède comme le ſpécifi
que des maladies régnantes; elles tenoient comme
nous l'avons déjà vu , à une cauſe contre laquelle
les bons praticiens s'accordent à ne pas s'en ſervir.
Nous avons éprouvé le mois de décembre
dernier , quelques jours de froid & de neige ,
& le vent nord- oueſt a régné comme dans le
reſte de l'année. Ce léger changement a déjà
influé ſur les maladies régnantes ; l'affection
catharrale s'eſt fortifiée , & nous éprouvons
quelques maux de gorge , où l'inflammation a
du penchant à la gangrène.
C'eſt ainſi que le climat , la ſaiſon , l'air, la
température & les différentes expoſitions , in
fluent ſur le caractère des maladies : quoiqu'elles
ſe préſentent ſouvent ſous des formes différentes,
il fera toujours eſſentiel de remonter à l'origine.
C'eſt ici où l'empiriſme doit échouer , que la
méthode analytique employée par les anciens ,
perfectionnée par les modernes , fera toujours re
connoître le vrai praticien , qui, en décompoſant
la maladie , faura en diſtinguer les élémens d'avec
les acceſſoires , qui ne dépendent que des cir
conſtances particulières où ſe trouve le malade.
Janvier, Tome VIII.
&
1
98
Journal
}
Conſtitution du premier trimeſtre de 1787,
Le vent nord - oueſt a continué de dominer
pendant le premier trimeſtre , & les jours où il
n'a pas régné dans le mois de janvier , le ſud - eſt
& l'eſt ont amené des pluies fréquentes , qui
ſe joignant à la fonte des neiges ont cauſé une
inondation qui a ravagé la province , & donné à
l'atmoſphère une température chaude & humide,
qui s'eſt plus ou moins ſoutenue juſqu'à la fin
du mois de mars. L'élévation moyenne du ba
romètre a été de 28 pouces 3 lignes , &
celle du thermomètre de 6 %. On doit rapporter
à cette température peu ordinaire dans notre
climat, dans cette ſaiſon , au vice particulier &
accidentel de l'atmoſphère & au régime , la nature
des maladies qui ont régné juſqu'à l'équinoxe ;
elles ſe rapprochoient beaucoup de celles d'au
tomne , ainſi que nous le verrons dans la ſuite.
Nous avons vu que la conſtitunion antérieure
avoit imprimé un caractère inflammatoire aux
humeurs, que la dominance du vent nord - oueſt
a fortifié encore davantage ; les maladies inflam
matoires ſont devenues plus fréquentes , émi
nemment plus graves , & leur terminaiſon par
la grangrène beaucoup plus décidée. On doit
conſidérer les maux de gorge gangreneux que
de Médecine militaire.
99
nous avons eſſuyés dans le mois de décembre
dernier , & dont j'ai parlé dans le mémoire pré
cédent , comme le prélude des fièvres pleuro
pneumoniques , bilieuſes , malignes , qui ont
commencé de régner au mois de janvier , &
dont voici la deſcription.
Ces maladies débutoient par une douleur aux
fauſſes- côtes avec toux ; la reſpiration étoit labo
rieuſe, le pouls mou , petit, fréquent, l'abatte
ment général,& les crachats étoient ſanguinolens;
il ſurvenoit bien - tôt une hémorragie du nez
ou un cours de ventre dyſſenterique qui affoi
bliſſoit conſidérablement les malades ; on obfer
voit alors des pétéchies au cou & à la poitrine ;
la langue étoit sèche , d'un rouge éclatant ,
bien- tôt après elle devenoit noirâtre, la ſoif étoit
peu conſidérable & les yeux étoient éteints ; la
plupart rendoient des vers par le haut & par
le bas. Lorſque les malades tardoient au-delà
du troiſiéme jour à venir à l'hôpital , le délire
fùrvenoit, auquel ſuccédoit une affection co
mateuſe qui dégénéroit bien - tôt en apoplexie
mortelle.
Ces maladies ſe ſont jugées par l'expectoration
de matières bilieuſes , par les ſelles de même
nature , mais plus généralement par des ſueurs
abondantes. G ij
HOA
100 Journal
)
La complication de l'inflammation avec la
fièvre putride, a rendu l'uſage des ſaignées indiſ
penſable dès le début ; mais une ou deux ont
communément fuffi: mais après avoit calmé les
fymptômes inflammatoires, l'émétique devoit
ſuivre de très- près , & pour l'ordinaire il étoit
déciſif. Nous avons donné avec ſuccès l'huile
d'amandes douces & le ſirop ſtibié mêlé enſemble.
Ce remède a été conſtamment ſuivi d'un vo
miſſement de matières bilieuſes & de quelques
ſelles de même nature , qui , ſans être copieuſes
apportoient beaucoup de ſoulagement , & diſpo
ſoient la maladie à céder aux remèdes ordinaires,
auxquels j'aſſociois les vermifuges. Lorſque les
ſymptômes inflamınatoires & putrides avoient
entiérement ceſſé , & que les malades étoient au
moment d'entrer en convaleſcence , il ſurve
noit tout-à- coup des accès périodiques coma
teux , contre leſquels il a fallu recourir au
quinquina, & quelquefois aux véſicatoires. Cette
complication de ſymptômes a demandé beaucoup
de ménagement , ſur- tout pour l'application des
véſicatoires aux jambes dont les ſuites avoiene:
été ſi funeſtes l'année précédente , à cauſe des
ſymptômes ſcorbutiques dont nous ſommes
encore menacés ; mais il eſt des cas où il eſt
permiş de ſe tirer d'un danger par un autre.
de Médecine militaire. 1o1
. Cette conſtitution n'a pas été particulière à
l'hôpital militaire de Perpignan ; elle a régné
dans la ville , quoique moins répandue , mais
elle a régné avec force dans certains villages
des environs où la inortalité a été très - con
fidérable dans la claſſe indigente des habis
tans.
Pluſieurs convaleſcens , à la ſuite d'autres
maladies , ont été frappés de la maladie épidé
mique pendant leur convaleſcence : quelques
infirmiers l'onteu aufli; & le nominé Fourcade,
ſoldat du régiment d'Angoumois, compagnie
de Foreſtier , étantentré à la ſalle des bleſſés, le
3 février , pour un coup de baïonnette à la
partie latérale droite du cou qui intereſſoit très
légèrement les muſcles de cette partie , con
tracta , trois jours après , la maladie épidémie
que , & mourut le dixième jour de ſon entrée
à l'hôpital. Nous fîmes l'ouverture de ſon
corps , & nous trouvâmes les poumons gan
grénés , comme nous l'avions vu dans ceux qui,
avoient ſuccombé à la même maladie. Quoique
dominante , elle n'eſt pas la ſeule que nous,
avons eu à traiter pendant ce trimeſtre ; les
fièvres intermittentes ſe ſont prolongées au- delà
de leur terme ordinaire & préſentent une opin
han
Giij
1102 Journal
niâtreté dont nous n'avons pas d'exemple depuis
bien long -temps , ſoit dans la ville , ſoit dans
l'hôpital. Nous avons eu quelques cours de
ventre dyſſenteriques & beaucoup de phthiſies.
Comme l'épidémie ſe ſoutient encore , quoi
qu'avec moins de force, je donnerai dans la
fin du trimeſtre prochain des réflexions relatives
à la conſtitution régnante & à l'augmentation
des malades que nous avons depuis trois ans, en
même temps que je rendrai compte des maladies
qui ont régnés
Suite des obſervations, ſur le premier trimeſtre
de 1787
Le vent nord - oueſt a foufflé preſque dans
tout le mois d'avril & une grande partie du
mois de mai avec la plus grande violence ; l'at
moſphere a été froide , & s'eſt ſoutenue dans cer
état juſqu'au folſtice d'été. La diathèſe inflam
matoire a continué de dominer dans la ville &
dans l'hôpital militaire , mais avec des ſymptômes
moins graves. Nous avons commencé à cette
époque d'avoir des fièvres éruptives de différente
nature , dont la dominante a été la rougeole ;
elle attaquoit indiſtinctement dans la ville les
perſonnes des deux ſexes , les enfans comme
de Médecine militaire. 103
les adultes, & même les perſonnes déjà avancées
en âge. Elle règne depuis cette époque à l'hô
pital militaire , mais elle n'a pas en général un
caractère meurtrier. J'en donnerai dans la ſuite
le détail .
1. J'ai conſtamment obſervé dans les maladies
régnantes , trois nuances de l'état inflammatoire.
Dans la premiere , le pouls étoit dur & tendu
le fang conſiſtant & couënneux. Dans la ſeconde
& la troiſième , il ſe joignoit une âcreté des
humeurs bilieuſes ou lymphatiques à l'état d'é
paiſtiſſement phlogiſtique , qui produiſoit une
complication de l'inflammation avec la fièvre
bilieuſe , ou avec la catharrale : la première
nuance étoit familière aux malades de la ville ;
la ſeconde & la troiſième à ceux de l'hôpital.
2.° Quoique les différentes qualités occultes
& accidentelles de l'atmoſphère ſuffiſſent pour
bouleverſer l'ordre des fonctions de l'économie
animale , cependant les alimens , le genre de
vie , ne ſont pas moins des cauſes adjuvantes
très-puiſſantes ; & nous devons ajouter que la
garniſon de Perpignan a beaucoup ſouffert des
maladies qu'elle a eſſuyées dans les années pré
cédentes, & qu'elles ont fingulièrement altéré
Giy
104 Journal
la conſtitution des ſoldats , ainſi que nous le
verrons dans le tableau ci- après.
3.° J'ai examiné leur régime , & quoiqu'il
ſoit auſſi bon qu'il puiſſe l'être ſous des chefs
vigilans , il eſt des abus qu'il eſt difficile de pré
venir dans un climat où le vin eſt ſi généreux
& l'eau - de-vie fi commune & à très - bon compte :
le ſoldat boit donc beaucoup & ne mange pas
en proportion ; il ne choiſit pas toujours les
alimens les plus ſains , ni le meiffeur vin ; tout
ce qui eſt à bas prix devient ſon apanage.
IE
faut obſerver d'ailleurs que les recoltes abon
daites de vin que nous ayons eues depuis deux
ans, nous l'ont donné d'une qualité bien infé
rieure à celle qu'il a communément.
En faiſant l'application des principes diété
tiques à ce que nous venons d'obſerver, il ſera
aiſé de trouver la cauſe de la différence des
nuances inflammatoires dans la conſtitution dont
j'ai donné le détail dans les trois premiers mois.
Le régime des habitans de la ville eſt très-nour
riſſant & très-varié ; ils peuvent plus aiſément
ſupporter les boiſſons ſpiritueuſes, parce qu'ils
y ſont accoutumés. Délicats ſur cet article , ils
choiſiſſent les meilleurs vins , & en général ils
n'en boivent pas avec excès. Le ſoldat étant
de Médecine militaire. 108
beaucoup moins bien nourri ; les vins généreux
du pays ont d'autant plus d'action ſur lui qu'il
y eſt peu accoutumé, qu'il en boit beaucoup
fans manger , & qu'il choiſit par néceſſité celui
qui eſt à meilleur marché , & par conſéquent la
moins bon . Il n'eſt guère plus délicat ſur l'article
de la viande ; on l'a vu autrefois s'en procurer ,
ſoit de bouf, ſoit de mouton , morts à la ſuite
de quelques maladies.
D'après cela , la conſtitution des habitans
doit être plus forte & plus robuſte en général ,
& la diathèſe inflamınatoire plus marquée ; celle
du ſoldat , au contraire , doit être plus acrimo
nieuſe & la tendance à la gangrène , à la phthiſie
& au ſcorbut , plus ſenſible chez ceux qui ,
par tempéramentou autrement, ont une conf
titution foible & délabrée.
Tout ceci acquiert le plus grand degré
d'évidence , en ce que parmi le nombre des
foldats malades , les ſoldats travailleurs le font
moins que les factionnaires , & que le caractère
de leurs maladies ſe rapproche beaucoup plus
de celui des bourgeois , parce qu'ils ſont mieux
nourris ; auſſi l'iſſue en eſt moins fâcheuſe
C'eſt à la réunion des cauſes ci-deſſus, qu'on
doit principalement rapporter la progreſſion des
.
1
(106 Journal
malades fiévreux qui ſont entrés à l'hôpital mi
litaire de Perpignan , depuis quatre ans, Je vais
d'abord rapporter celle qu'ont offert les fix
premiers moisde 1784 , 1785,1786 & 1787 ;
je rapporterai enſuite celle de ces différentes
années en entier.
Extrait des regiſtres du médecin de l'hôpital
militaire de Perpignan.
il cft entré
Dans les 6 1.ers
mois de
1784 160
1785 ....... 357
1786 ........ 437
1787 585
malades.
Cette progreflion n'eſt pas particulière jur
qu'ici à ces ſeuls mois ; nous allons voir le
total de ces différentes années , dans le même
quartier.
1784 • . 751 il eſt entré 1785 1845 Dans l'année malades.
complette de 1786 ........ 1056
1
Il eſt évident que la comparaiſon du total du
ſemeſtre de l'année courante avec celui des
années précédentes , n'eſt pas confolante pour
la ſuite ; cependant, je vois avec ſatisfaction
de Médecins militaire. 107
que le nombre d'entrans depuis quelques jours,
n'a pas une proportion aufli effrayante. Mais fi
l'on conſidère la diſproportion qui exifte entre
le nombre des malades de la ville , & celui que
la garniſon fournit à l'hôpital militaire ; ſi l'on
conſidère que parmi les ſoldats malades , la
claſſe des travailleurs & celle des bas- officiers
ſont celles qui fourniſſent le moins , on ne ſauroit
raiſonnablement rejeter la cauſe des maladies ſur
le climat ſeulement. Ne pourroit-on pas croire
avec plus de fondement qu'une des premières
cauſes conGfte , 1. dans le choix qu'on fait
des recrues : c'eſt la pépinière des bons ou mau
vais ſoldats. 2.° Le foldat factionnaire vit mal
en général , parce qu'il gagne peu. 3. ° Le
défaut d'une ſérie d'occupations fuivies l'entraîne
à paſſer la plus grande partie de la journée à
boire & peut - être à libertiner. C'eſt de la
que naiſſent la plupart des cauſes des malas
dies , & des diſputes fréquentes , dont les
ſuites ſont quelquefois ſi funeſtes. On pourroit
eſpérer de faire ceſſer ces cauſes de deſtruction,
en remédiant aux abus ci -deſſus , & on trou
veroit une grande reſſource , dans le travail.
Celui-ci joint à l'excellent régime, donne au corps
une trempe vigoureufe , qui, en fortifiant la
108 Journal.
conſtitution , entretient l'ordre & l'intégrité des
fonctions qui conſtituent la ſanté. Le travail
enfin , en donnant l'aiſance , fournit abondam
ment tout ce qui eſt néceſſaire à la vie , & écarte
des ſoldats les idées chimériques d'un bien - être
qu'ils s'imaginent toujours trouver dans les
endroits où ils ne ſont pas en garniſon.
1
R E M A Rev E S.
Les maladies qui affligent un pays ne
doivent pas toujours ſe rapporter à la conf
titution régnante , dans l'inftant qu'on les
éprouve ; elles ſont ſouveny, comme l'ob
ſervent les auteurs de ce mémoire , le
produit des variations antérieures de l'at
moſphère & une ſuite des combinaiſons
précédemment obſervées : c'eſt pourquoi
il faut ſe rappeler exactement les cauſes
antécédentes pour ne point confondre des
cauſes ſouvent oppoſées , & qui influent
ſur le traitement plus qu'on ne peut fe
l'imaginer ; c'eſt ce que M. Beringo a.
ſagement obſervé & ce qui a été la règle
de fa . conduite & la baſe de ſes ſuccèsa :
de Médecine militaire.
109
* La maladie qui a régné dans le Rouſ:
fillon , compliquée de phlegmon , d'irrita
tion & même de ſabure, devenoit plus dan
gereuſe quand elle ſe portoit au cerveau ;
cependant, on a appliqué rarement les
véficatoires qui peuvent être dangereux
dans un pays chaud & brûlant , & qui
accélèrent trop promptement la diſſolution
putride toujours à redouter à la ſuite de
ces maladies : les ſaignées , au contraire ,
étoient preſque toujours indiſpenſables
dans le commencement ; mais bientôt il
falloit- paſſer à l'uſage du quinquina pour
prévenir à temps la tendance à la putridité ,
remède dont on étoit obligé cependant
d'uſer avec prudence & modération , &
auquel on aſſocioit avec ſuccès le camphre
ou les acides minéraux, pour en diminuer
l'action , en la dirigeant cependant vers le
même but.
M.Beringo obſerve avec raiſon, que les
ſoldats peu accoutumés à un climat auſſi
chaud que celui de Perpignan , étoient
110 Tournai
plus expoſés à recevoir les impreſfions de
la conſtitution régnante , & que le vin
trop fumeux & les liqueurs ſpiritueuſes
dont ils uſoient & abuſoient ſouvent,
rendoient tous les accidens plus graves &
les diſpoſoient à de fréquentes rechutes ;
c'eſt ce qu'ont éprouvé encore ceux qui
ont uſé trop précipitamment ou trop long
temps du quinquina , dont il a fallu corriger
l'effet , ſur - tout, quand il s'eſt porté ſur
les nerfs ou ſur les poumons.
En automne , cette maladie ſoumiſe au
changement produit par la ſeule tempéra
ture de cette ſaiſon , eſt devenue catharrale
& ſucceſſivement un peu maligne, ce qui
compliquoit néceſſairement le traitement,
le rendoit plus difficile & s'oppoſoit quel
quefois auxcriſes qui devoient la terminer.
Toutes ces cauſes étoient encore forti ,
fiées par la chaleur exceſſive à laquelle le
ſoldat étoit quelquefois expoſé , & par
l'humidité de la nuit pour ceux qui étoient
de garde & en faction.
de Médecine militaire. un
;
On prend néanmoins les plus grandes
précautions dans les régimens , pour ne
point faire faire les exercices à la troupe
pendant les grandes chaleurs , & on leur
préfère, avec raiſon , l'heure du matin
mais on ne peut prévenir l'influence de
l'humidité de la nuit pour les ſoldats qui
ſont de garde , que par l'uſage des capotes,
& en ne les aſſujettiſſant pas à des factions
trop prolongées.
M. Beringo obſerve avec raiſon l'im
portance qu'il y a d'envoyer les ſoldats à
l'hôpital dès les premiers momens de la
maladie ; ceux qui négligèrent cette pré
caution dans cette épidémie, furentpreſque
tous attaqués du délire , auquel ſuccédoit
une affection comateuſe qui dégénéroit
quelquefois en apoplexie. :
La conſtitution antérieureavoit imprimé
aux humeurs un caractère inflammatoire
que le vent du nord ne fit que fortifier ;
de-là les terminaiſons gangréneuſes très
fréquentes.
1 1 2 Journal
Nous n'entreronsdans aucun détait ſur
les maladies , l'auteur de ce mémoire ne
laiſſant rien à deſirer à ce ſujet ; nous ob
ſerverons ſeulement que le caractère de
celle qui affligeoit plus particulièrement
le ſoldat, paroiſſoit plus humorale qu’in
flammatoire , & cette obſervation qui ſe
répète fréquemment dans les hôpitaux ,
indique la néceſſité d'inſiſter ſur les pur
gatifs, & d'être plus réſervé ſur la ſaignée ,
quoique le climat brûlant de Perpignan ,
& ceux qui lui reſſemblent , faſſent quel
quefois une exception à ce ſujet qu'il eſt
important d'obſerver.
OBSERVATIONS
de Médecine militairer 113
OBSERVATIONS
E T
>
R É F L E XIONS
Qui confirment que la néceſſité d'amputer.
les membres ne ſe tire pas du grand
fracas des os.
Par M. BOURIENNE , Chirurgien
Conſultant des camps de armées du Roi ,
ancien Chirurgien -major en chef des hôpitaux
militaires de Corſe , & 'c .
Le grand fracas des os a long -temps fixé
toute l'attention des chirurgiens ; il en eſt même
encore aujourd'hui qui ſemblent lui donner
leurs ſoins principaux ; cet accident, à la vérité,
a de quoi effrayer , & les déſordres auxquels il
donne naiſſance , mettent ſouvent en défaut la
ſagacité du praticien le plus éclairé : cependant,
ſi on avoit égard aux ſeules indications curatives
que le grand fracas des os préſenie , elles ſe .
réduiroient à replacer les pièces oſſeuſes capables
de ſe réunir , à retirer celles dont l'extraction eft
Janvier. - Tume VIII. H
1
114 'Journal
.
facile , & à préparer au reſte des fragmens une
iſſue libre par les dilatations convenables.
Mais , fi on ſe déterminoit à amputer , par Ia
ſeule raiſon du grand fracas des extréinités des
os , qui forment les articulations bléſſées , on
tomberoit dans un abus qui n'a fubfifté que
trop long- temps , & dont on a encore beaucoup
de peine à ſe corriger , quoique l'Académie
royale de chirurgie ait prononcé ſur une matière
auſſi importante.
La dilatération des parties molles qui aco,
compagne le grand fracas des os , n'eſt pas
une raiſon qui doive décider à l'amputation ;
&fi on examine les choſes avec une fcrupuleuſe
attention , on ſe convaincra , comme je l'ai dit .
ailleurs, que le ſeul cas où cette opération con .
vient , eſt celui où les organes deſtinés àdonner
la vie auxmembres , ſontdétruits , ou quand leur
fonction eſt enipêchée par un obſtacle invin
cible. Je paſſe aux obſervations qui viendront
à l'appui de celles que j'ai déjà données , & qui
ſe trouvent dans le Journal de médecine &
chirurgie militaire ( a ),
( a ) Obſervations ſur les grands fracas d'os , à la ſuite
des plaies d'armes à feu , tome 1. " page 206.
de Médecine militaire. His
fe cyliiidre
M ... capitaine de grenadiers au régiment de
Soiſſonnois , âgé de $ 9 ans , d'un temperament
Tanguin -bilieux , fut bleſſé d'un coup de feu , à
l'attaque de Borgo, te octobre 1768 ; ilreçue
le coup à la partie ſupérieure du bras gauche
près de l'articulation ; la balle avoit fracaſſé tout
ſe rendit à Baſtia ſans avoir été panſé; je fús ap
pèle dès le nomeni de ſon arrivée, où je trouvai
le chirurgien- Inajor du régiment : notre premier
ſoin fur de faire coucher le bleflé coininode
ment , après quoi nous examinanes la bleſturė.
Laballe avoit ſon entrée antérieurement au -deſſus
de l'artère cubitale , & fortoit poſtérieureinenc
& obliquement à deux travers de doigt de l'arti
culation ; le doigt introduit dans l'une & l'autre
plaie me fit'connoître le grand délabrement des
l'os : je fentis beaucoup d'eſquilles ; les plus
groſſes tenoient au corps de l'os , & pluſieurs
d'un moindre volume pouvoient être retirées
facilement au moyen des dilatations néceſſaires;
elles me furent confiées , & dès ce moinent je
fus chargé du traitement. Au moyen des dild
tations convenables , je mis les parties à l'aiſe ,
& retirai pluſieurs efquilles ; les plus groſſes
préſentoient des pointes ; j'eus foin de les raps
Hij
116 Journal
procher , afin qu'elles n'irritaſſent point les parties
environnantes ; l'extrémité fut miſe dans une
ſituation commode, & relative au grand fracas de
l'os : les plaies ſe trouvoient ſituées de façon que
les panſemens pouvoient ſe faire ſans lever le bras.
Le premier fut ſimple ; un peu de charpie
imbibée d'eau inarinée , fut introduite dans les
plaies , des plumaceaux recouverts d'un digeſtif
fimple , l'emplâtre de ſtirax , des compreſſes
ſervirent à recouvrir le tout ; un bandage à douze
chefs fut employé avec des faux - fanons , &c.
I e bleſſé fut laigné,mis à une diète ſévère , &
il paſſa la nuit allez tranquillement.
Je laiſſai le premier appareil trois jours , il
fut arroſé ſouvent avec l'eau marinée ; le bleſſé
fùt mis à l'uſage d'une tiſane délayante & rafraî
chiſſante ; & comme il étoit d'un tempérament
fanguin , la ſaignée fut réitérée juſqu'à trois fois :
il ſurvint néanmoins un gonflement pâteux aux
environs de la plaie , qui m'obligea d'ajouter à
l'eau marinée un peu d'eau - de- vie camphrée..
Le malade étoit d'une conſtitution forte &
robuſte , d'un caractère vif & gai , & peu inquiet
fur fon état ; il fit uſage d'eau- de- poulet & de
bouillons légers. Je levai le premier appareil le
troiſième jour , en préſence de pluſieurs chirur
de Médecine militaire. 117
giens - majors , leſquels reconnurent facilement
le grand fracas d'os ; le bras étoit gonflé & les
environs des plaies étoient tuméfiés ; l'intérieur
fut panſéavec des bandelettes de linge effilé ; des
plamaceaux recouverts d'un digeſtif fimple ,
furent appliqués;le tout fut recouvert d'un cata
plaſme émollient , afin d'accélérer la fuppuration
& la chute des eſcarres ; le bandage fut appliqué
coinme ci - deſſus. Les mêmes moyens furent
continués juſqu'au ſeptième jour , temps où la
ſuppuration devint abondante , & où ſe fit la
chúte des eſcarres : dès ce moment, les panſe
mens furent ſimplifiés , toutcorps gras fut fup
primé ; je paſſai un féton avec la précaution
d'éviter toute eſpèce de ſecoufles & d'ébranle
mens aux pièces d'os vacillantes : on fait que
ce moyen ſimple favoriſe la ſortie du pus ,
La
fièvre d'irritation & le gonflement diminuèrent,
& la fuppuration devint louable ; le féton &
le cataplaſıne furent ſupprimés , les panſemens
furent ſimples; on mouilla les compreſſes avec
une décoction réſolutive légèrementanimée
d'eau - de - 'vie caniphrée. A chaque panſe
ment, j'examinois l'état des eſquilles ; deux aſſez
conſidérables étoient prêtes à ſe détacher , j'en
obtins la ſortie le vingtième jour : ces deux
Hiij
1918
.: Journal
pièces d'as , jointes à celles que j'avois. retirées
dans les premiers jours, faifoient une déperdition
de ſubſtance du corps del'osià peu prèsde deux
travers de doigt. J'eua la précaution de tenir
le bras dans une légèreextenſion ; les panſemens
: continuèrent d'être ſuples ; le bleſſé étauu, fans
fièyre , fut mis à une nourriture légères; les
farineux eurent la préférences 11137 bd Wild
Le trente - ſixième jour, j'examinai le travail
de la Nature ; jequ'aperçus d'un commencement
de fucs offeux épanches , dont la conſiſtance
augmenioit chaque jour : on dois concevoir
qu'à cet âgę , lesréparations despertes de fubf
tance ſe font difficilement , ce qui fait que le
terme de la guériſon ſe trouve plus long. Le
ſoixantièmejour , le videde la gśperditionétoit
rempli, & l'affaiſſementdes parţies enyisonnantes
fervoit comme de gaine , jppu horner & donner
unę forınę.cylindrique aux ſuçs oſſeux dont j'ai
- parlé plus haut : çoinme l'humeur commençoit à
acquérir de la ſolidité , que la ſuppuration étoit
: peu abondante, je ſubſtituai au bandage à douze
chefs, une bande roulée , afin d'éviter la diffor
mịté. Le bleſſé , à ce terme , commença de
ſe promener , ayant ſon bras en écharpe ; les
forces augmentoient chaque jour, & la guériſon
de Médecine militaire. " 119
fut - folide au bout de trois mois & demi. On
conçoit que le bleſſé ne pouvoit ſe ſervir de cette
extrémité que difficilement"; le bras ne pouvoit
faire qu'un mouvement de totalité. : J'ai paſſé
fous ſilence l'arage de quelques remèdes gé
néraux dans le courant du traitement, comme
lavemens , purgationis , & € . Cet officier ayant
obtenu la retraite , & devant faire fa réſidence
aux environs des eaux minérales de Bagnères ,
je lui conſeillai de faire uſage des douches &
des bains , ce qu'il aiexécuté pendant deux
faifons; & il m'a écrit depuis , qu'il en avoit
éprouvé de fi bons effets , qu'à peu de choſe
près il ſe fervoit auſſi bien de ce bras que de
L'autre. I am, I lie all's
Quoique ce capitaine fût tranquille & fans
inquiétude , il futifort aiſe dans le commen
cement de ſon accident , d'avoir en particulier,
l'avis de plufieurs chirurgiens-majors de régi
mens. Beaucoup d'entr'eux , par ui raiſon
nement auſſi inconféquent que dicté par une
faulle prudence , dirent au bleſſé qu'il faudroit
en venir à l'ainputation , qu'il ne ſeroit pas
poſſible de lui ſauver la vie fans ce moyen
Comme je fus inftruit de leur progaoſtic
indifcret & haſardé , il me fut facile de leur
120 Journal
démontrer qu'il étoit très- poſſible d'éviter cette
opération ; que la nature , aidée des ſecours de
l'art , avoit beaucoup de reſſources; que c'étoit
toujours, une tentative louable que d'employer
les moyens propres à éviter ou à éloigner le
terme de l'amputation , qu'il n'y avoit point
d'accidens aſſez graves pour s'y déterminer.
Ces Meſſieurs prétendirent que ſi je ne faiſois
pas l'opération , c'eſt qu'elle n'étoit pas poſſible,
le grand fracas des os étant trop voiſin de
l'articulation . Rien n'étoit cependant ſi facile que
de faire l'amputation ; il ne falloit pour tout
inſtrument tranchant qu'un biſtouri : j'inſiſtai
pour la conſervation du membre, & j'y ai réufli.
Cette obſervation apprend combien il faut être
circonſpect dans le jugement qu'on porte , &
qu'il ne faut jamais ſe décider à l'amputation ,
que quand le principe vital ceſſe dans la partie
inférieure du meinbre bleſſé ; l'obſervation ſui
vante prouvera qu'il ne faut jamais déſeſpérer
de réuſſir , quoiqu'il y ait ungrand délabrement
à l'articulation ,
Un particulier de Baſtia , âgé de 14 ans »
d'un temperament délicat , voulant tirer la poudre
d'un piſtolet qui étoit chargé à balles , le coup
partit ſubitement : commele bout de l'arme t04
1
de Medecinë militaire. 12 I
que
chöit preſque l'avant-bras gauche , les deux balles
fracaſsèrent l'articulation du bras avec l'avant
bras obliquement, & furent ſe perdre dans une
muraille voiſine. Je fus appelé dans le moment
de l'accident , c'étoit le 23 juin 1775 : en exa
minant l'état de la bleſſure avec le doigt intro
duit dans une des plaies , je reconnus que les
extrémités articulaires des deux os de l'avant- bras
étoient fracaſſés , ainſi l'extrémité inférieure
de l'humérus ; je fentis diſtinctementbeaucoup
d'eſquilles : il ſurvint une hémorragie allez
conſidérable. La plaie antérieure qui étoit l'entrée
des balles , avoit cinq pouces d'étendue , la
bourre & la poudre l'avoient rendue noire & con
tuſe ; ſa grande étendue rendoit les dilatations
inutiles , joint à ce qu'elles n'étoient pas faris
danger : la ſortie des balles avoit fait une plaie
ovale , je la dilatai pour mettre les parties à
l'aiſe & revirai pluſieurs eſquilles provenant de
l'olécrâne; j'en reconnus d'autres conſidérables
qu'il n'auroit pas été prudent d'extraire : " }
ſeul accident à craindre étoit l'hémorragie,
qui n'auroit en effet laiſſée d'autre reſſource
que l'amputation.
: Le bleſſé étant couché commodément &
favorablement pour mettre le bras en fituation ,
122 Journal
7
je le pariſai avec de la charpie imbibée d'eau
· marinée & par-deſſus l'emplâtre de itirax ; deux
cartons fervoient d'attelles , le tout fut maintenu
par des compreſſes & le bandage à douze chefs.
La dière fut févëre les premiers jours , il fut
faigné une fois';'je ne jugeai pas à proposde
réitéter la faignée ; ce jeune homme étoit encore
convaleſcent d'unemaladie de poitrine aveccra
chement de fang! Pour prévenit l'hémotragie,
je mis une compreffe longuette ſur le trajet de
l'artère brachiate! & fis un bandage roulé , dont
des cireulaires faiſoient'une coinpreſſion graduée
de la partie ſupérieure Vers' l'inférieure. Je laiſſai
l'appareil pendant trois jours ', it étoit arrofé avec
l'eau marinée aufli fouvent que le cas l'exigeoit.
Le quatrième jour la fièvte d'irritation für allez
marquée ; l'état de foiblefle oùſe tronvoit le bleffé
me fit préſumer qu'il neſurviendroit pasde gonflen
ment conſidérable a l'articulation , ce qui , joint
au grand délabrement;" prévenoit toute eſpèce
d'inflammation avec étrangleinent, comine il en
ſurvient dans ces ſortes de cas : l'appareil fut levé
avec précaution, la charpie ſe trouvoit humectée
d'une ſuppuration ſéreuſe & ſinoviale , le panſe
ment de l'intérieur des plaies fut ſimple ; je me
fervis d'une bandelette de linge effilé, trempéc
de Médecine militaire. 123
1
dans le baume de Fiorayenti ; des plumaceaux
chargés d'un digeſtif ſimple furent appliqués à
l'extérieur pouraccélérerla ſuppuration & lachute
des eſcarres, Les panſemiens furent les mêmes
juſquau 9 , temps,ou la ſuppuration ſe trouva bien
établie , abondante & d'une bonne qualité ; les
eſcarreş étoienttombées & les chairs vermeilles ;
pluſieurs,eſquillesſe préſenterent à la plaie poſté
rieure ; elles furent retirées, Je ne touchois à la
plaie antérieuse qu'avec la plus grande circonſpec
tion ; j'appréhendois une honorragie à la chute
des eſcarresiamoismême en conſéquence pris
les précautionsinéceſſaires, Enfin , la chute des
eſcarres arriva , la fuppuration s'établit compléte
ment; il y avoin peu de gonflement à l'articulation
& très peuà l'avant- bras; le pouls ſe faiſoit ſentir,
quoiquefoibleneur.Les panſemens continuèrent
à être ſimples; je ſupprimai toute eſpèce de corps
gras, je conţinyai la mèche & les plumaceaux à ſec;
les compreſſes furent humectées avec une décoc
țion emolliente animée d'eau -de-vie camphrée ;
le reſte de l'appareil à l'ordinaire.
Comme la ſuppuration étoit abondante , que
la plaie poſtérieure fourniſſoit beaucoup de
ſinovię , lę bleſſé fut panſé deux fois par jour,
L'état d'épuiſement du malade ne mepermit pas de
124 Journal
continuer une diète ſévère , il fut mis à l'uſage
de la crême de riz & de ſemoulle ; les lavemens
& les boiſſons appropriées à ſon état ne furent
point négligées . Le quinzième jour, la cicatrice
de la grande plaie coinmençoit à faire des pro
grès ; je mis à la circonférence des bandelettes
d'emplâtre de Nuremberg , pour empêcher que
les plumačeaux ne la déchiraſſent; il ſe préſenta
encore pluſieurs petites eſquilles qui furent en
levées : j'ajoutai aux panſeinens les injections
faites avec l'eau de Balaruc, leſquelles facilitèrent
la ſortie de pluſieurs petites pièces d'os ; elles
furent continuées : la plaie antérieure étoit ſimple,
la cicatrice avançoit chaque jour , & l'écoule
ment de l'humeur ſinoviale diminuoit. Préfumant
que les extrémités des os fracturés pourroient
fe ſouder enſemble , je fis fléchir un peu chaque
jour l'avant - bras afin d'éviter la grande diffor
mité : le jeune homme prenoit des forces & de
l'embonpoint, les panſemens furent plus rares &
ſimples, la ſinovie ceſla de couler. Le 26 août,
les plaies entièrement cicatriſées , le bleſſé fut
ſolidement guéri , à l'eſtropiement près . Pour
tâcher de diminuer la grande roideur articulaire ,
je lui fis adminiſtrer des douches & des bains.
avec les eaux minérales de Fio - morbo. Elles
.
de Médecine militaire.
125
produiſirent un très- bon effet , l'articulation au
bout de quelques jours de leur uſage commença
à avoir un peu de mouvement ; elles furent
continuées , & au bout de trois ſemaines ce jeune
homme pouvoit ſe fervir allez facilement de
fon bras.
Cette obſervation nous apprend combien il
faut être prudent dans la conduite qu’on tient,
afin de ne pas ſe laiſſer intimider par la
préſence d'un grand délabrement , ſoit dans
les parties molles ou oſſeuſes , & ne pas ſe dé
terminer légèrement à l'amputation , ſur un pro
noftichaſardé : on voit qu'on peut obtenir des
cures heureuſes, même lorſqu'il y a dechirement
des ligamens articulaires & fracas des extremites
des os. La troiſièine obſervation contirmera la
ſûreté de la conduite qu'on a tenue dans les deux
premières ; quoiqu'elle ne ſoit pas faite par un
arine à feu , elle ne peut que venir à l'appui
de la doctrine établie ci- deſſus.
Un ſecrétaire de l'intendance de Corſe , ſe
promenant dans ſon jardin un jour de pluie ,
en s'approchant trop près d'un mur d'appui
pour voir l'écoulement des eaux, une pierre
lui manqua ſous le pied ' , & il ſe laiſſa tomber de
quinze à vingt pieds de haut , c'étoit au mois
126 Journal
de novembre 1772 : fa jambe gauche ſe trouva
engagée dans uni'trou d'ún " pied & demi de
profondeur; tout le poidsdu corps «s'étant porté
en arrière, il ſe fractura les deux ós de la jambe
à la partie inférleure ; à peu - près deux travers
de doigt au - deſſus de l'articulation du pied ;
l'os tibia 's'éclata en pluſieurs élquilles , dont
deux percèrent les tégumens å la partie anté
rieure. Étant ſeul , il ſe trouva dépourợu 'de
ſecours ,it fut forcéde ſe trainier ſur les genoux
peu-près deux cents pas , où il trouva des
blanchiſſeuſes; il fut mis ſur une chaiſe & con
duit chez lui : je fus appelé dès l'inſtant de
fon arrivée ; l'appareil fut préparé & le fit du ,
bleſſé arrangé convenablement. Lorſqu'il fut
couché, j'examinaiavec attention la partie fractu
rée ; deux eſquilles perçoient lesfégumens tég , une
autre allez conliderable ſe trouvoit en travers
& un des angles étoit prêt à percer la peau : je
fis faire , par des aides , une extenſion & une
contre - extenſion ménagée, afin de pouvoir
remettre les pièces d'os à leur place : les
eſquilles tenoiene fortement au corps de l'os ;
celle qui étoit en travers me donna beaucoup
de peine; mais plutôt que de faire des inciſions
pour l'extraire , j'aiinai mieux, la faiſſer , prém
de Médecine militaire. 127
voyant l'exfoliation de la pointe qui forioit
au- dehors. Les pièces d'os fracturées réduites ,
j'employai des comprelles trempées dans l'eau
marinée, le bandage à dix-huit chefs, &les fanons ;
tout étant arrangé méthodiquement , le bleſſé
fut faigné trois fois en vingt-quatre heures &
mis à une dière ſévère ; les boiſſons appropriées
à ſon état , & les lavemens, ne furent point
négligés. T
L'appareil ne fut levé que le troiſième jour ;
je trouvai la jambe en bon état , peu de gonfle
ment & point d'inflamınation ; le ſang exiravalé
commençant à ſe réſoudre; les douleurs étoient
peu vives : le bleſſé fut panſé comme la pre
mière fois. Commeil n'y avoit qu'un ſuintement
purulent aux plaies, les panſemens furent rares :
le ſujet étoit jeune , d'un bon temperament,
j'avois lieu de préſumer une guériſon aſſez
prompte ; mais un accident imprévu dérangea
ja fracture , c'étoiç le douzième jour : le bleſſé
ſouffrant dans l'articulation du pied voulut le
mettre plus à ſon aile , & pour cet effet, avec
le pied de la jambe droite , il voulut lever celle ,
qui étoit fracturée , il ſe pencha un peu trop &
penſa toinber par terre ; l'effort qu'il fit pour
ſe retenir ſe paſſa dans l'endroit fracturé.
128 Journal
Olaies
Taighantes ;
En levant l'appareil , je trouvai la jambe de
travers & les petites plaies les
eſquilles dépaſfoient de quatre lignes les plaies :
je fus obligé de travailler de nouveau à ré
duire les 'os dérangés , & comme la naturë avoit
déjà travaillé elle-même à la forination du cal ,
les extenſions & contre - extenſions furentplus
difficiles : je parvins cependant à remettre les os
en place comme la première fois. Les panſe
mens furent les mêmes pendant vingt jours ;
les petites plaies ſuppurèrent peu .Le trentième
jour , les panſemensfurentplus rares ; une fièvre.
allez conſidérable Türvint au bleſſé: comme elle
me parut indépendante de la fracture', il fut,
ſaigné & évacué, la fièvre ceſſa : le tout alloit
très-bien ,la jambe avoit de la ſolidité. Le 72
jour, je fis un bandage roulé :le malade ſe leva
& appuyoitſa jambe, contreterre, & avec précau
tion , fans éprouver de douleurs ; il fit faire des
béquilles pour ſe promener dans la chambre. Il
croyoit , comme moi , être quitte d'une maladie
auſſi grave, mais un autre évènement l'attendoit ;
en ſe promenant dans ſa chambre , le 22 février
1773 , & en voulant paſſer d'une chambre dans
une autre où il y avoit une petite élévation ,
il redoubla d'attention pour éviter de tomber :
$
une
de Médecine militaire.
1 29
une des béquilles gliſfa , il fit un effort violent
pour le retenir , tout le poids du corps porta
ſur ' la jambe fracturée ; les ós pltèrent & la fraca
ture fut renouvelée. Il m'envoya chercher tout
de ſuite , je trouvai la jambe très - courhée, les
plaies rouvertes & ſaiginantes : je fus obligé de
travailler de nouveau à réduire les os , j'eus
beaucoup plusde peine cette fois que les autres :
la plus grande eſquille étoit très-dérangée, elle
faiſoit une faillie conſidérable en dehors ; je para
vins cependant à remettre les os de façon qu'il
n'y avoit preſque point de difformité à l'endroit
fracturé ; j'einployai le bandage roulé. Le vinga
tiènie jour après cetaccident;la jambe avoit déjà
beaucoup de ſolidité ; mais il y avoit une pointe
d'os qui faifoit faillie , j'employai le cautère
actuel pour la détruire , ce qui ne dura que
cinq à fix jours : la plaie ſe trouva cicatriſée. Le
trente - ſixièine jour, le bleſſé fut en état de ſortic
& de ſe promener avec les précautions nécel
faires en pareil cas. Comme il y avoit un peu
de roideur dans l'articulation du pled , qu'il
furvenoit un peu de gonflement tous les foirs ,
il fit uſage des bains des eaux minérales chaudes
de Fio -morbo , dont les effets ont fait diſparoître
de gonflement & la roideur articulaire .
Janvier. Tome VIII. I
130 Journal
OBSERVATION
Sur un grand fracas d'os , par un inſtrument
contondant.
.
Par M. MARTIN , Chirurgien -major des
forte citadelle de Nieulay, à Calais.
Il n'eſt pas de moyens qu’un chirurgien ne
doive employer pour conſerver les membres
qu'une pratique précipitée condamnoit autrefois
à l'ainputation , lorſqu'il peut le faire fans
expoſer la vie du malade. Il n'eſt point en effet
de plus grande jouiſſance pour lui , que celle
d'être fpectateur attentif des travaux de la nature ,
forſqu'elle daigne, par ſes efforts, l'exempter de
recourir aux dernières reſſources de l'art : je
n'eus point à me repentir de m'y être livré
avec toute la confiance qu'elle peut inſpirer
&je crois que dans bien des cas on ne pourroit
que s'en louer , fi on ſe bornoit à entrer dans
ſes vues , fans chercher à lui dérober toute la
gloire du ſuccès.
$ Le 12 octobre 1780 , un armurier de cette
ville voulant examiner la qualité de certaines
de Médecine militaire.
131
1
meules expoſées en -vente dans l'arſenal de la
citadelle , s'aviſa Henkremuer une qui étoit
dreſſée contre la muraille ; il parvint à la pofer
tout - à - fait debout; mais n'ayant point la force
de faire une oppolnion aſſez grande pour lui
afſurer un équilibre , cette maſſe énorme lui
tomba ſur la jambe gauche. Le tibia- étoit pour
ainfi dire moulu dans la partie moyenne, le
péroné étoit fracturé & un des bouts de cet
os ſe faiſoit jour à travers les tégumens, à la face
externe & un peu poftérieure de la jambe; ün
grand nombre d'eſquilles chevauchées de diffé
rentes façons , faiſoient éminence dans une
tumeur pleine de liquide épanché, qui ſe trouvoit
ſur la partie moyenne - & antérieure du tibia ;
une plaie formée par le déchirementdes muſcles
de la partie áinérieure', s'étendoit depuis le
milieu de la jambe juſqu'au -deffous dela mal
léole , & une autre occupoit preſque toute la
partie ſupérieure du pied. Un membre affecté
de la forte paroiffoit - ôter tout efpoir de le
conferver : l'irrégularité du déchirément des
parties aponévrotiques"& tendineuſes , un fracas
d'os fi conſidérable , faiſoient appréhender d'in
cifer pour enlever toutes les efquilles ſéparées ;
le membre d'ailleurs feroit refté ſans appui, & les
I ij
134 Journal
différentes aſpérités,queces eſquilles forinolent ,
laiſſoient cependant -beaucoup à craindre en
ne les enlevant paş. On appelą en conſultation
avec moj deux chirurgiens - majors de la gara
piſon , & après avoir bien peſé enſemble les
dạngers" qu'il y avoit à courir de part &
d'autre , nous réſolūmes de faire tout ce qui
feroit en notre pouvoir pour éviter l'amputation ;
le ſựjet étoit cependant d'une conſtitution
cachęctique. Nous fîmes , à cet effet , préparer
un lit propre à mettre la jambe en ſituation ;
après, y avoir placénotre bleſſé, nous fines unę
extenſion ſuffiſante pour redonner au membre
la longueur ordinaire , & avec la paumede la
main , je tâchai de rapprocher adroitement les
fragmens oſſeux ; j'appliquai ſur les plaies des
plumaçeaux couverts de firax , & je couvris la
jambe de compreſſes trempées ans l'eau animée
d'eau - de-vie , dans laquelle je fis diſſoudre yng
doſe ſuffiſante de fel ammoniac pour tenter la
réſolution du liquide épanché. Le lendemain j'y
ſubſtituai une décoction de quinquina ; un ban
dage à dix - huit chefs & des faux fanons fou
tenoient l'appareil , & devojent nous laiſſer la
liberté de voir tous les jours l'état des parties
fracturées : lę malade fut faigné deux fois dans
de Médecine militaire. 133
la journée , tous ces moyens réunis diſlipèrent
un peu nos craintes ; au boutde quelques jours,
lorſque nous vîmes quele gonflement n'augmen
toit point , que la contuſioni avoit pris la voie
de la réſolution , & que les plaies commençoient
a ſuppurer aboridamment, je panſai le bleſſe
Tégulièrement deux fois par jour avec un digeſtif
fimple : la régénération vint après inſenſible
ment & les plaies fe cicatrisèrent. Il ne ſurvint
qu'un ſeul dépôt à la face externe du pied ;
je l'ouvris , & cette plaie fut guérie avec les
autres , le 17 décembre de la même année. Le
malade commença alors à eſſayer la force de
ſa jambe , & peu - å - peu il ' parvint à en urer
un bon ſervice.
Six mois après il ' fe calla la même jambe,
deux pouces plus bas que Te lieu de la première
fracture ; il en fut quitte pour garder le lit pen
dant quarante jours, & il guérit parfaitement.
REMARQUIS.
Il eſt très intéreſſant, ſans doute , pour
les troupes du Roi, que les chirurgiens
militaires , inſtruits des connoiſſances ana
tomiques, foient ſuffiſamment exercés dans
I in
134 Jouinál !
ja pratique deleur art, pour pouvoirdans
Poccaſión opérer avec dextérité & fûreté ;
c'eſt réunit les qualités les plus effentielles
de cet état, & ceux qui les poſsèdent
méritent d'être accueillis , conſidérés &
protégés par le gouvernement. Mais ceux
quis'occupent des moyens d'épargner aux
bleſſés des opérations, quand elles ne font
pas indiſpenſables, & de conſerver les
membres quelquefois trop légèrement dé
voués à l'amputation , font également
recommandables, & cette chirurgie con
fervatrice elt ême préférable à celle qui
feroit trop agiffante. Nous ne pouvons
donc qu’inviter de tout notre pouvoir los
thirurgiens militaires à s'en occuper eſſen
tiellement , pour remplir par - là le plus
ſati faiſant & le plus ſacré de leur devoir.
M. Bourienne à qui la chirurgie militaire
doit déjà tant & que nous 'regretterons
long - temps , nous offre de nouveaux
exemples de cette pratique intéreſſante
dans les plaies avec grand fracas d'os :
de Médecine militaire .
135
8
1
ES
t
cette dernière circonſtance paroiſſoit quel
quefois ſuffiſante à quelques uns pour
procéder fans retard à l'amputation ; &
ils y étoient déterminés,ſans doute, par la
difficultés, la longueur des panſemens, &
par la crainte des accidens conſécutifs, qui
quelquefois ont en effet une terminalſon
malheureuſe. Mais en ſuivant les préceptes
que donne M. Bourienne , on jugera ſûre
ment & à temps de la néceſſité de l'am
putation , & on ne ſe déterminera à cette
opération quequand les organes deſtinés à
porter la vie au membre fracturé, font déjà
détruits, ou ne peuvent la lui communi
quer par des obſtacles invincibles ; c'eft la
bouſſole qui doit en ce cas guider le pra
ticien , déterminer fon jugement & déci
der du ſort du bleffé. Ce chirurgien eſtima
ble appuie une théorie auſſi lumineuſe que
bienfaiſante, ſur des obſervations qui la juf
tifient complètement; elles prouventqueles
grands délabremens des chairs néceſſitent
encore moins l'amputation des membres
si
$
5
136 Journal
que les grands fracas d'os ; qu'avec de la
méthode, de la patience , de la conſtance
& quelques légères opérations indiſpen
ſables pour ſimplifier ces plaies , on par
vient enfin à exfolier les os , à faire
fuppurer les chairs contuſes ou ulcérées.,
& à obtenir enfin une bonne cicatrice.
Ces obſervations ſont claires , préciſes, &
bien préſentées ; elles méritent la coni
fiance des gens de l'art , & elles peuvent
ſervir de guide & d'exemple à ceux qui
ſe deſtinent principalement à la chirurgic
militaire.
L'obſervation de M. Martin vient à
l'appui de celles préſentées par M. Bou
rienne: on ne fauroit trop multiplier les
preuves de cette eſpèce; il en réſultera
à la fin une pratique plus uniforme &
plus conſtante, & la chirurgie en devenant
plus humaine, ne perdra rien néanmoins
de ſa force , de ſon efficace & de fa
ſûreté.
de Médecine militaire.
137
- M. Martin a déjà donné des preuvesde
ſes connoiſſances chirurgicales (a) & de
ſon zèle pour l'avancement de ſon art ;
il ſuit la véritable route qui convient
la vérité , celle de l'obſervation ; nous ne
pouvons que l'exhorter à ne pas s'en
écarter.
A V IŞ
Du Rédacteur de ce Journal aux
Officiers de. ſanté attachés aux
hópitaux militaires & aux régi
mens,
Quora UOIQUE ce Journal ait répondu
juſqu'à préſent aux vues ſages & bien
faiſantes du Gouvernement , foit par le
choix , ſoit par l'importance des matières
( 4 ) Journal de Médecinc militaire, tome VI, page 386
í
138
Avis
qui y ont été traitées , il n'eſt pas dou
teux qu'on en eût tiré un plus grand
avantage, fi la forme & les {imites de
cet ouvrage n'avoient pas ſouvent gêné
le Rédacteur.
Le Conſeil de la Guerre ayant reconnu
cet inconvénient , a jugé qu'il ſeroit pré
férable de ſubſtituer à ce Journal un
travail ſous la forme de Mémoires , qui ,
traitant des mêmes objets , mais d'une
manière plus étendue , plus approfondie &
plus comparative , pût concourir à former
un corps de doctrine plus complet , &
donner des notions plus exactes ſur la
Médecine & la Chirurgie militaires,
En conſéquence, par fa déciſion du 24
de ce mois, il a arrêté qu’on inſcriroit
dans ce's Mémoires : 1. ° les différens
ſujets traités dans les ſéances du Conſeil
de ſanté ; 2.° les obſervations adreſſées
au Miniſtre ſur les maladies qui règnent
dans les,bôpitaux ; 3.° les topographies
Avis.
139
médicales ; 4.° un extrait du nombre des
malades & de la mortalité dans les
troupes.
D'après ces vues , on imprimera tous
les ans un ou deux volumes de Mémoires
qui ſeront adreſſés aux Officiers de ſanté
des hôpitaux & des régimens.
Et le préſent cahier ſera le dernier de
ce genre qu'on diſtribuera.
M. Dehorne prévient M." les Officiers
de ſanté, qu'il eſt chargé de la rédaction
des Mémoires , comme il l'étoit de celle
du Journal , & que tous les Mémoires
doivent être adreſſés au Miniſtre.
Le préſent avis conforme à la déciſion du Conſeil
de la guerre.
Paris, ce 31 Janvier 1789 .
Signé COLOMBIER.
LIOTHER
.
"
"
Extrait des Regiſtres de la Société 'royale
de Médecine.
M." POISSONNIER , GEOFFROY, COLOMBIER
& Michel , commiſſaires nommés par la Société
royale de Médecine , pour lui rendre compte du
premier cahier du Journal de Médecine militaire ,
pour l'année 1789 , rédigé par M. Dehorne , l'un
de ſes membres, en ayant fait un rapport très
Avantageux dans la réance tenue au Louvre le 3
du préſent mois , la Compagnie à penſé que cet
ouvrage , de l'examen duquel elle eſt chargée par
le Roi , eſt très -propre à remplir les vues bienfai
ſantes du Gouvernement : c'eit pourqaoi elle lui a
donné ſon approbation .
Certifié véritable , à Paris 4 Octobre 1788.
Signé Vice - D'AZYR , Secrétaire perpétuel.
ce
Die
BIBLIOTHE
471020
EDE
14 了


S
{
