This is a reproduction of a library book that was digitized
by Google as part of an ongoing effort to preserve the
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com
A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le fran¸oais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com
1
DIBLIOTHEQUE DU PALAIS DES ARTS

SRL
.
|
22
.
RECUEIL
D'OBSERVATIONS
· DE MÉDECINE
DES 150303
HÔPITAUX MILITAIRES.
Fait & rédigé par M.RICHARD DE HAUTESIERCK , Écuyer,
Chevalier de l'Ordre de Saint - Michel; Premier Médecin des camps de
armées du Roi ; Inſpecteur général des Hôpitaux militaires de France, &
ayant la correſpondance des mêmes Hôpitaux &des autres du Royaume,
où l'on reçoit des Soldats malades; Médecin - conſultant du Roi , ego
ordinaire des grande i petite Écuries; de l'Univerſité de Médecine de
Montpellier, & des Académies de Gottingue & de Béfiers.
TO ME PREMI E R.
LES
PRUNELLE
VILLE DE LYON
Biblioth. du Palais des Arts au
A PARIS,
DE L'IMPRIMERIE ROYAL E.
M. DCCL X V I.

A.MONSEIGNEUR
LE DUC DE CHOISEUL,
Miniſtre & Secrétaire d'État ayant
les départemens de la Guerre &
des Affaires étrangères, &c.
3
Monseigneur,
,
IL eſt bien juſte que ce Recueil
d'Obſervations de Médecine , faites par
les Médecins des Hôpitaux militaires du
2
a ij
iv .
royaume, paroiſle fous vos auſpices, puiſ
qu'il eſt en quelque ſorte votre ouvrage,
par le plan que vous en avez tracé.
Qu'il eſt beau ,
MONSEIGNEUR,
de vous voir au milieu des travaux attachés
à une adminiſtration auſſi immenſe que la
vôtre, deſcendre quelquefois de ces hautes
conceptions qui font le deſtin de l'État,
à des ſoins moins élevés en apparence
mais précieux à l'humanité par le rapport
qu'ils ont à la conſervation des Soldats.
Quand ils apprendront ce que l'État fait
pour eux ſous votre miniſtère , en même
temps qu'ils béniront votre mémoire , ils
s'exerceront avec plus d'ardeur dans l'art
de combattre & de défendre la Patiie, do
feront prodigues d'un ſang qu'on ménage,
aujourd'hui avec tant d'attention
V
1
Agréez auſi, MONSEIGNEUR,
l'hommage des formules quej'ai compoſées
pour les Hôpitaux des armées , & que
j'ajoute ici par vos ordres ; elles pourront
ſervir de modèle à celles des Médecins des
Hôpitaux militaires du Roi , ſans être
pour eux une loi dont ils nepuiſſent s'écarter.
Les circonſtances les déciderontſur ce qu'ils
jugeront à propos d'ajouter ou de diminuer,
pour les approprier aux différens genres de
maladies.
Je ſuis avec le plus profond reſpect,
MONSEIGNEUR ,
Votre très-humble & très
obéillant ſerviteur,
RICHARD
*
vij
P R É F A C E.
' ART de guérir les maladies du corps , ou , pour
propres à les foulager , date de la chute même de
l'homme : il eſt certain que le ſoin de la conſervation
a dû être ſa première étude ; ainſi la néceſſité de ga
rantir ſon exiſtence de la douleur & de la deſtruction,
fut la mère de la Médecine : Mais l'enfance de cet
art , le plus utile de tous , dura encore long-temps ;
l'ignorance , l'inexpérience , la crainte & ſouvent la
ſuperſtition nuiſirent à ſes progrès. Telle eſt en gé
néral la pufillanimité de notre ame, que nous ſommes
naturellement portés à chercher hors de nous & loin
du globe que nous habitons , les cauſes des maux qui
nous affligent & les ſecours qui peuvent nous en
délivrer.
Les Prêtres & les Mages s'emparèrent de la Médecine
chez les Égyptiens, les Affyriens, les Chaldéens , les
Babyloniens , les Perſes, & c . Ce fut entre leurs mains
un moyen de plus d'en impoſer au peuple & d'abuſer
de leur crédulité. On fit honneur aux Dieux , de
guériſons qui n'étoient que l'ouvrage de la Nature ou
d'une ſecrette induſtrie.
Cependant l'habitude de voir des maladies , & les
eſſais multipliés de différentes manières de les traiter ,
firent éclore quelques obſervations aſſez juſtes. 3
viij P R É F A C E.
De - là ces ordonnances & ces recettes dépoſées
dans pluſieurs temples de l'antiquité : mais le peu de
découvertes heureuſes qu'on avoit faites étoient étouf
fées ſous un monceau d'erreurs qui défiguroient cette
Médecine Sacerdotale. Il falloit un génie bien vaſte
& bien puiſſant, pour ſéparer ces parcelles d'or d'un
alliage auſſi groſſier, pour ne pas confondre le men
ſonge avec la vérité , les procédés de la Nature avec les
preſtiges de l'imagination , enfin pour réduire à une
phyſique fimple & claire un cahos informe & confus
que les miniſtres des Autels faiſoient reſpecter à la
faveur d'une obſcurité myſtérieuſe.
La Grèce eut la gloire de produire ce grand homme,
dans la perſonne d'Hippocrate : ſi l'on conſidère à
quel degré de perfection il a porté ſon art , on trouvera
qu'il y a plus contribué que tous ſes ſucceſſeurs dans
une longue ſuite de ſiècles ; c'eſt par ſes lumières &
par ſes travaux que la Médecine eſt devenue une
ſcience proprement dite , puiſque perſonne avant lui
ne l'avoit réduite en principes : il commença par
raſſembler toutes les lumières acquiſes & confuſément
éparſes en mille endroits différens ; il diſtingua les
cures prétendues miraculeuſes , des guériſons opérées
par des moyens ſimples; il interrogea la Nature qui
lui découvrit une partie de ſes ſecrets ; s'il établit
quelques hypothèſes, il leur donna pour fondement
des obſervations phyſiques ; le réſultat de ſes expé
riences fut d'imprimer un caractère de réprobation à
toutes celles qu'un faux coup -d'oeil avoit ſuppoſées, &
d'extraire des véritables , des principes certains ſur
leſquels
PR É F A C E. ix
leſquels il pût aſſeoir une multitude de vérités propres
à étendre la ſphère des connoiſſances médicinales. Les
ouvrages qu'il nous a laiſſés atteſtent que la Médecine
étoit beaucoup plus avancée de ſon temps que toute
autre ſcience. Ses écrits ſublimes font encore aujour
d'hui l'étonnement & l'admiration des Maîtres les plus
profondément verſés dans la théorie & dans la pratique
de cet art.
La méthode d'Hippocrate n'a pas prévalu dans tous
les âges ; ſes traités lumineux ont toujours été plus
admirés qu'étudiés. Ses ſucceſſeurs, ſoit qu'ils vouluſſent
ſe diſtinguer en s'ouvrant une carrière nouvelle , ſoit
que les expériences rebutaſſent leur pareſſe & qu'il fût
plus commode pour eux de raiſonner , abandonnèrent
la route qu'il avoit tracée ; ils ſe livrèrent à l'eſprit de
ſyſtème, & ſe perſuadant que leurs idées particulières
étoient les vues générales de la Nature , ils lui prêtèrent
une marche & des procédés qu'elle n'a jamais connus.
Ces rêves brillans jetèrent ſans doute pendant quelque
temps beaucoup plus d'éclat, que les obſervations
laborieuſes de ces eſprits attentifs & patiens , qui ſuivent
la Nature juſque dans les moindres détours de ſon
ſanctuaire. Mais toutes ces chimères de l'imagination
ſe ſont évanouies ; elles n'offrent par - tout que de vaſtes
débris , tandis que le temple de la vérité s'élève majef
tueuſement par le ſecours des matériaux que fournit la
ſage & lente expérience.
Eſculape fut mis au rang des Dieux , pour
occupé de l'art de guérir ; Athènes éleva des ſtatues
à Hippocrate , parce qu'il avoit approfondi ce mêine
Tome I. b
х PR É F A C E.
art ; l'Anatomie fut redevable de ſes premiers progrès
au goût d'Alexandre le Grand & des Ptolomées ,
pour l'Hiſtoire naturelle. Ces exemples prouvent que
l'encouragement eſt néceſſaire aux Sciences , & que ,
fi l'on veut que la Médecine , en particulier , ſe per
fectionne de plus en plus parmi nous ,
elle a beſoin que
le Gouvernement la protège & forme des établiſſemens
qui puiſſent augmenter la maſſe de ſes lumières & de
fes reſſources.
Un objet de cette importance n'échappa point à
l'æil vigilant de Louis XIV ; la Médecine , ſous ſon
règne , ſe reſſentit de l'heureuſe influence du trône.
Louis le Bien - aimé, héritier des rares qualités & des
vues utiles de ce grand Roi , plus encore que de ſon
ſceptre , honore cet art d'une attention particulière. La
vue des Soldats qui furent bleſſés à la célèbre journée
de Fontenoy , en combattant ſous ſes yeux , n'a fait
qu'exciter ſa tendre ſenſibilité å veiller plus que jamais
ſur une Science qui peut lui conſerver la portion de
fes ſujets la plus noble & la plus utile. C'eſt pour
remplir les intentions bienfaiſantes de Sa Majeſté , que
M. le Duc de Choiſeul, auſſi zélé pour l'exécution
de ſes ordres , qu'éclairé ſur le choix des moyens , a
ordonné l'établiſſement d'une correſpondance de tous
les Hôpitaux militaires du Royaume.
Le Roi , par l'organe de ce Miniſtre , veut que les
Médecins & les Chirurgiens de ces hôpitaux , donnent
des Mémoires ſur la nature de l'air , des eaux , du ſol
& autres circonſtances du pays qu'ils habitent, relati
vement à leur effet, pour la perte , la conſervation
1
1
1
P R É F A C E. xj
& le rétabliſſement de la ſanté ; il leur enjoint de lui
envoyer tous les mois des obſervations ſur les maladies
régnantes, ſur les épidémies, ſur les cas particuliers &
nouveaux qui ſe préſenteront dans la pratique , en
marquant le rapport que toutes ces maladies pourront
avoir avec l'état de l'atmoſphère. Parmi ces Mémoires,
je choiſirai les plus ſolides & les plus utiles pour les faire
iinprimer : ce qui fournira un volume chaque année.
L'expérience & l'obſervation doivent être les fon- Ménoires
demens des Mémoires Topographiques ; & on exige que phiques.
Topogra
pour les dreſſer , les Correſpondans ſe règlent ſur les
ouvrages d'Hippocrate, ſur- tout ſur ſon livre curieux ,
De aëre , locis do aquis , qui apprennent ce qu'il
penſoit de l'influence des climats ſur les maladies ; ſes
réflexions ſur celles de la Grèce montrent un homme
bien convaincu que la Nature, uniforme dans ſes loix
générales, varie beaucoup dans l'application qu'elle en
fait en chaque pays : ce n'eſt qu'en marchant ſur ſes
traces que l'on pourra réuſſir.
Aucune nation ne peut ſe flatter encore d'avoir un
Recueil d'obſervations fondées ſur l'expérience , &
relatives au climat qu'elle habite. Quelques Médecins
zélés ont fait des tentatives à cet égard , entr’autres
le célèbre Baglivi ; afin de prévenir l'abus des conſé
quences qu'on pourroit tirer de ſes obſervations pour
d'autres endroits que Rome , il a ſoin de répéter ſou
vent que ſes expériences ont été faites dans cette ville
& dans les environs : in urbe Româ & in aëre Ro
mano. Si une mort prématurée n'avoit point enlevé ce
favant Obſervateur , Rome auroit poſſédé un Recueil
b ij
xij P R É F A C E.
d'obſervations topographiques qui lui manque encore.
La découverte des cauſes particulières qui influent
ſur la conſervation , l'altération & le rétabliſſement de
la ſanté des habitans de chaque contrée , dépend d'une
infinité de circonſtances qui peuvent cependant ſe rap
porter à ſept points capitaux.
1.° La ſituation d'un pays, relativement au ſoleil,
peut être regardée comme la cauſe qui a l'influence
la plus marquée ſur le caractère des divers habitans
de la terre. De tout temps on a meſuré les qualités de
l'eſprit & du corps ſur le plus ou le moins de proxi
mité du ſoleil : quelle que ſoit l'action de cet aſtre ,
elle eſt pourtant modifiée par l'élévation & l'abaiſſement
des lieux , par les montagnes , les bois, les rivières ,
les lacs , les étangs , les marais & autres différences que
nous remarquons ſur notre globe. Dans la Grèce , une
ſeule montagne avoit mis une différence ſenſible, pour
l'eſprit, entre les Athéniens & les Thébains ; ceux - ci
étoient auſſi ſtupides que les autres étoient ſpirituels.
2. Après les différences de la ſituation d'un lieu ,
viennent celles de la nature du terroir : les parties
conſtitutives d'un ſol font sèches ou humides , graſſes
ou maigres, ſalées ou inſipides , &c. & de ces variétés,
dont nous abandonnons le détail aux Naturaliſtes &
aux Agriculteurs, ſuivent l'abondance ou la diſette des
pâturages , des fruits, du gibier , le nombre plus ou
moins grand des quadrupèdes : certaines contrées ſe
diſtinguent par des productions qui leur ſont propres.
Les mêmes ſubſtances , qui dans quelques pays ſont
1
P R É F A C E. xiij
des principes de vie & de ſanté , portent dans d'autres
le poiſon & la mort.
Les qualités du terroir conduirontle Médecin -obſer
vateur à l'énumération des productions qui lui ſont
particulières ; de ces productions , aux vertus qu'elles
empruntent du ſol qui leur ſert de matrice ; & de ces
vertus , aux effets qui en réſultent pour la ſanté.
3.° Les eaux éprouvent des différences étonnantes
cauſées par l'atmoſphère , d'où elles tombent en forme
de pluie , de neige , de grêle ou de brouillards ; par
les lieux ſouterrains où elles ſe filtrent , par les baſſins
où ſont contenues les fontaines & les citernes ; enfin
par les différens lits ſur leſquels coulent les fleuves , les
rivières & les ruiſſeaux. Toutes ces circonſtances doivent
être étudiées avec ſoin : on ſait combien les eaux influent
ſur la ſanté, tant par leur crudité & leur peſanteur,
que par les matières hétérogènes dont elles ſont chargées.
A cette étude , il faut joindre celle des eaux minérales ;
leurs qualités , pour être connues , ont beſoin d'un examen
de leur ſource , du chemin qu'elles parcourent,
d'ex
périences phyſiques & chimiques, & d'obſervations
médicinales.
4.° Les exhalaiſons putrides qui s'élèvent néceſſai
rement des lieux habités par un grand nombre d'ani
maux , de ceux où l'on fait un grand amas de végétaux;
des hôpitaux ſur - tout, des boucheries , des voiries, des
cimetières, des marchés, des laboratoires de différens
artiſtes , ſont autant de poiſons meurtriers de mille
eſpèces différentes; mais l'æil attentif du Magiſtrat de
police ſur le débit desdenrées ; ſur la propreté des rares ,
b iij
xiv P R É F A C E.
ſur la diſpenſation des ſecours de la Médecine , enfin
ſur tous les objets qui peuvent intéreſſer la ſanté , ſont
-un heureux préſervatif contre ces vapeurs funeſtes :
ces objets ne doivent pas non plus être négligés par
les Officiers de ſanté des Hôpitaux militaires.
s . ° De toutes les propriétés de l'air , il n'y a que ſa
fluidité qui ſoit invariable , les autres ſont différentes
ſuivant les contrées : la gravité dépend du plus ou du
moins d'élévation des lieux , ſa chaleur de celle du
ſoleil , ſon élaſticité de la compreſſion ; mais ce qu'il
importe plus de connoître , c'eſt l'action inviſible des
poiſons que reçoit l'atmoſphère; cette action auſſi iné
vitable que dangereuſe , échappe aux yeux du vulgaire
qui en eſt la triſte victime.
Chargé des exhalaiſons minérales, végétales & ani
males, l'air n'eſt jamais ſeinblable à lui -même, ces
différences doivent ſur -tout être faiſies par les Médecins
de la correſpondance; il n'eſt pas moins eſſentiel de
le ſuivre dansſes mouvemens capricieux ; tantôt il nous
apporte ce qu'il a de plus favorable, tantôt ce qu'il a
de plus nuiſible à notre ſanté ; il eſt donc néceſſaire de
ſuivre le cours des vents , cours irrégulier ſans doute,
mais qui dans chaque contrée eſt ſoumis à un ordre
général , dont il ne s'écarte point ſans influer d'unema
nière dangereuſe ſur l'économie animale.
Ce ne ſeroit point aſſez de ne connoître de l'at
moſphère, que la ſeule partie qui répond aux lieux
que nous habitons ; il faut , autant qu'il eſt poſſible,
étendre nos connoiſſances au - delà de ce que nous
voyons ; c'eſt ce que fit Hippocrate, qui prédit la
11
P R É F A C E. хү
peſte qui devoit venir d'Illirie ravager la Grèce ; c'eſt
ce que les Médecins praticienspeuvent faire avec beau
coup de fruit.
Chaque ſaiſon apporte de nouveaux changemens
dans l'air , qui font ſi efTentiels à la ſanté, que s'ils n'a
voient pas lieu , l'économie animale en ſeroit dérangée ;
il faut donc encore étudier l'atmoſphère dans chaque
révolution de ſaiſon .
6.° Après avoir conſidéré l'état phyſique des lieux ,
il eſt indiſpenſable de deſcendre à la conſtitution de
ceux qui les habitent , & d'étudier leur tempérament,
leurs maladies & la nature des remèdes qui les ſou
lagent : nous verrons alors un rapport frappant entre
les premières circonſtances qui ſont les cauſes, & celles- ci
qui en ſont les effets. Poury procéder avec méthode ,
Pobſervateur intelligent examinera le régime général de
ſes compatriotes, dans leurs alimens & leurs boiſſons ,
dans leurs occupations & leurs exercices, dans le plus
ou le moins de propreté de leurs maiſons & de leurs
vêtemens.
Mais, pour que ce tableau ſoit exact, il faut qu'il
embraſſe les trois ordres de Citoyens ; ſavoir , les riches,
Jes pauvres, & ceux qui tiennent le milieu entre les
deux. Le régime ne ſauroit être le même , où la for
tune a mis tant de différence. Un autre point , auquel
il faut encore avoir égard par rapport au régime ,
c'eſt la diverſité de l'âge & du ſexe , deux choſes
qui doivent néceſſairement produire des effets bien
différens.
xvj P R É F A C E.
La cauſe des maladies une fois connue , indiquera
d'elle-même les remèdes que la Nature a préparés pour
leur guériſon , & la manière de s'en ſervir dans leur
traitement, qui doit être différent ſelon l'âge , le ſexe
& le temperament. Tout eſt lié dans la Nature, les
maux & les remèdes , les uns & les autres avec la
conſtitution des hommes; c'eſt cette liaiſon
ſur-tout étudier les Médecins des Hôpitaux militaires :
le ſuccès de leur travail dépend du plus ou du moins de
découvertes qu'ils auront faites dans cette liaiſon ; auſſi
c'eſt un des objets que le Miniſtre leur recommande
que doivent
le plus.
7.° Les Hôpitaux méritent des détails particuliers
ſur la plupart des circonſtances dont on vient de faire
l'énumération ; car , ſi les gens ſains & aiſés ſe reſſentent
des influences de l'atmoſphère où ils vivent , quelle
impreſſion ne doivent - elles pas faire ſur des corps
affoiblis déjà par la misère & la maladie ? Comme
le but principal de M. le Duc de Choiſeul, dans cet
établiſſement, eſt la conſervation des Troupes du Roi ,
il exige que les Médecins , & à leur défaut, les Chi
rurgiens des Hôpitaux militaires , insèrent dans leurs
Mémoires un article particulier touchant l'expoſition
& la conſtruction de ces Hôpitaux & des Caſernes ;
le nombre des ſalles , des lits & des malades ; le genre
des maladies qui peuvent s'y trouver plus particuliè
rement que dans la ville ; les précautions que l'on prend
pour empêcher le progrès & la communication des
maladies ; en un mot , tout ce qui peut intéreſſer leur
ſeryice de ſanté.
Le
P R É FACE. xvij
Le ſecond travail qu'on demande , & qui a beaucoup Obfervations
de rapport avec le précédent , a pour objet des obfer- Météorolo giques &
vations Météorologiques & Cliniques.
Cliniques.
Le Miniſtre exige des Correſpondans, un détail
journalier des variations du baromètre , du thermomètre
& des vents ; de leur influence ſur les fruits de la terre ;
enfin de tous les accidens mentionnés dans le plan des
Mémoires topographiques. Pour rendre ce ſecond
objet utile , M. le Duc de Choiſeul deſire que les
Correſpondans lient leurs obſervations météorologiques
avec l'indication ſuccincte des inaladies qui ont régné
pendant le même mois ; qu'ils expoſent auſſi avec
préciſion la marche & la fin de ces maladies , ainſi que
l'effet des remèdes qui ont été indiqués ou employés.
Les épidémies , ces fléaux trop communs, ſemblent épidémies.
accuſer en quelque ſorte la Médecine, de n'avoir pas
porté ſes lumières aſſez loin , pour pouvoir les ſoumettre
à des règles ainſi que les autres maladies ; cependant
elles ſontaſſujetties à celles de la Nature , elles ont toutes
leurs cauſes dans la conſtitution particulière & acluelle
du pays où elles exercent leurs rayages: il ſuit de-là que
leur connoiſſance eſt attachée à la topographie phyſique
médicinale. Comme cette ſcience a toujours été fort
négligée , il n'eſt pas les épidémies ſoient
ſi peu connues : il eſt donc important de la cultiver ,
pour preſcrire des loix à ces terribles maladies.
Après avoir déterminé le temps & la durée du
commencement , de l'état , de la déclinaiſon & de la
fin de l'épidémie que les Correſpondans auront à
Tome I.
étonnant que
C
xviij P R É F A C E.
décrire , leur ſecond objet ſera de donner un détail
hiſtorique de l'état de l'atmoſphère, de la ſucceſſion
des ſaiſons , des productions naturelles , & autres cir
conſtances qui auront paru avoir plus d'action dans le
cours de l'épidémie. Ce ne doit point être un détail
purement phyſique ; il doit préſenter le rapport de
ces circonſtances avec le nombre & l'intenſité des
ſymptômes qui ont caractériſé la maladie ; les moyens
qu'on a employés pour corriger ou prévenir la mauvaiſe
influence de toutes les cauſes qu'on a pu ſoupçonner ,
& le ſuccès qu'on en a obtenu. Les Correſpondans
choiſiront les cas particuliers les plus propres à faire
connoître la nature , les différences , les cauſes & la
curation de ces maladies ; & ſe conformeront au plan
qui va bientôt être mis ſous les yeux.
Les épidémies qui attaquent les hommes, ne font
pas les ſeules ſur leſquelles le Miniſtre demande des
obſervations ; elles doivent s'étendre juſque ſur les
animaux : en effet, le même mécaniſme qui entretient
la vie de l'homme, lui eſt commun avec eux à bien
des égards ; d'ailleurs, comme il ſe nourrit de la ſubf
tance d'un grand nombre , il a tout à craindre pour
lui - même de l'altération de leurs ſucs nourriciers.
C'eſt par ces raiſons qu'on a donné dans ce premier
Volume l'hiſtoire d'une épidémie , qui a attaqué la
volaille de Toulon , pendant le mois de Mai 1763 ;
indépendamment de l'intérêt de notre ſanté & de notre
conſervation , nous en avons un autre fondé ſur les
fervices que nous rendent les animaux.
Juſqu'ici je n'ai fait mention que des maladies qui Ças
particuliers.
P R É F A C E. xix
ont leurs cauſes dans des circonſtances topographiques ;
il en eſt d'autres qui , ſans liaiſon avec ces cauſes, naiſſent
de quelques accidens particuliers qui altèrent l'économie
animale: c'eſt ſur ces ſortes de maladies que les Mé
decins théoriciens & praticiens ont le plus travaillé ;
mais quelques découvertes que l'on faſſe ſur des objets
ſi variés & fi multipliés , ils ſeront toujours une ſource
inépuiſable d'obſervations. Les différentes hydropiſies,
par exemple , les maladies du cerveau , du cæur , des
poumons , du foie , du méſentère, du pancréas, de
l'eſtomac & des autres viſcères , ſur - tout les maladies
chroniques , offrent une riche moiſſon de découvertes
à l'Obſervateur intelligent & patient.
L'intention de M. le Duc de Choiſeul , n'eſt pas
de fixer l'attention des Correſpondans ſur tous les cas
qui ſe préſenteront dans leur pratique : ce ne ſeroit
pas non plus répondre à ſes vues , que de rejeter
indifféremment les cas ordinaires , pour ne s'attacher
qu'à ceux qui ſeroient nouveaux dans tous les points ;
il ſuffira qu’une maladie préſente quelque circonſtance
nouvelle dans ſes phénomènes & ſon traitement , pour
attirer les regards attentifs de l'Obſervateur.
Mais dans la deſcription de ces cas particuliers, on
ne ſe contentera pas d'indiquer le nom & les ſymptômes
les plus communs des maladies, & de les caractériſer
d'une manière générale ; une idée auſſi vague ſeroit
incapable d'enrichir nos connoiſſances : ce ſeroit pareil
lement s'éloigner du but que propoſe M. le Duc de
Choiſeul, que d'entrer dans de longues digreſſions &
diſſertationspour expoſer la théorie des maladies; diſſer
c ij
XX P R É F A C E.
tations qui ne conduiſent ſouvent qu'à des idées ſyſté
matiques, propres à rendre la pratique dangereuſe. II
eſt démontré par les réflexions précédentes, que l'expé
rience & l'obſervation ſont les ſculs guides que doivent
ſuivre les Correſpondans ; mais , pour retirer tout le
fruit qu'elles promettent, il faut un tableau circonſtancié
de la nature de la maladie & de ſon traitement. Ce
n'eſt pas cependant que le Miniſtre déſapprouve les
réflexions qui ne ſont que les conſéquences de ces deux
principes , parce qu'elles peuvent répandre un grand
jour ſur les faits de pratique,
Je n'entrerai pointdansles détails que doit renfermer
une bonne obſervation ; ils ſont fi connus , qu'il me
ſuffira de les énoncer dans une Table , où je préſente,
ſous un ſeul point de vue , toutes les circonſtances dont
le Miniſtre recommande la recherche dans les quatre
objets de la correſpondance des Hôpitaux militaires. Ce
plan paroîtra peut- être à quelques-uns des Officiers de
ſanté de ces Hôpitaux , d'une exécution difficile, longue
& génante ; mais l'habitude & le zèle la rendront bientôt
auſſi facile qu'agréable.
Je n'ai pas beſoin de faire valoir ici les avantages
d'un pareil établiſſement ; il n'eſt point de Lecteur qui
ne les ſaiſiſſe au premier coup - d'ail. On a multiplié
les Livres de Médecine & ceux des différentes Sciences
qui tiennent à cet Art , telles que la Chirurgie , l'Ana
tomie , la Chimie , la Botanique ; malgré cette prodi
gieuſe quantité d'ouvrages , il s'en faut de beaucoup
encore que les connoiſſances ſoient auſſi répandues
qu'elles pourroient l’être , parce que chaque Médecin
P R É F A C E. xxj
a un ſyſtème particulier & des principes qui n'éclairent
que
lui.
Par l'établiſſement ordonné dans les Hôpitaux mili
taires du Roi , la communication des lumières deviendra
plus générale. Paris ſera le foyer où viendront ſe réunir
tous les rayons, & qui de- là ſe réfléchiront ſur le reſte
du Royaume & même ſur les Pays étrangers.
D'après un pareil établiſſement que j'avois formé
avec ſuccès en qualité d'Inſpecteur général des Hôpitaux
militaires & de premier Médecin des armées en Alle
magne , pendant la dernière guerre , le Roi a daigné
jeter les yeux ſur moi , pour établir & entretenir cette
correſpondance. Trente - deux ans de ſervice , ſans
interruption , dans les Hôpitaux & dans les armées de
Sa Majeſté * , m'ont ſans doute attiré de la part de ſon
Miniſtre, une confiance qui m'honore & qui m'excite
à m'en rendre digne de plus en plus.
Après avoir mis ſous les yeux du Public les motifs
de reconnoiſſance qu'il doit aux vues de M. le Duc
de Choiſeul, je crois devoir rendre compte aux Mé
decins & aux Chirurgiens des Hôpitaux , de la préfé
rence que j'ai donnée dans ce premier Volume aux
obſervations qui le compoſent.
* Nommé, Médecin ordinaire de l'armée en Allemagne en
1735 , où M. Caftra étoit Médecin en chef; remplacé en 1737
à l'Hôpital militaire de Sarelouis ; dans l'intervalle, Médecin en
chef des Camps de paix à Sarelouis & Richemont, ſous les
ordres de M. de Chevert ; chargé de faire l'inſpection des
Hopitaux militaires des Trois-Évéchés, ſous M. de Caumartin
pour lors Intendant ; premier Médecin des armées du Roi en
Allemagne , depuis le mois d'Avril 1758 juſqu'à la paix.
c iij
xxij P R É F A C E.
Tout l'enſemble du plan du Miniſtre n'a pas été
ſaiſi des Obſervateurs ; chacun ne l'a ſuivi que dans les
parties qui l'ont le plus affecté : cette inadvertance de
leur part m'a fait rejeter des Mémoires , d'ailleurs très
intéreſſans & très -inſtructifs, pour ne m'attacher qu'à
un choix de circonſtances dont le détail m'a paru le
plus exact ; ce ſont autant d'exemples particuliers , dont
la réunion fera connoître l'idée totale du Miniſtre ,
& le plan auquel il exige que les Obſervateurs ſe
conforment à l'avenir.
Les ſix Mémoires que contient ce Volume, pourront
utilement ébaucher la topographie médicinale de la
France ; ils ont pour objet ſix contrées du Royaume ,
priſes dans des points très - éloignés : ces Mémoires, il
eſt vrai , ne ſont pas également détaillés ſur toutes les
circonſtances demandées; mais je rendrai cette juſtice
à leurs Auteurs , que chacun fournit du moins par
quelques - unes, des modèles pour les Médecins qui
deſirent être utiles à leurs compatriotes. Celui de
Straſbourg a un mérite qui ne ſe trouve point dans
les autres , mais que les Correſpondans ſont diſpenſés
de rechercher par le plan même du Miniſtre. Ce
Mémoire eſt diviſé en deux parties ; l'une théorique,
& l'autre pratique. Celle- ci eſt réſervée pour le volume
ſuivant, la première eſt remplie de diſſertations phyſiques
ſur les eaux , l'air , les vents & les principaux météores
aqueux & aëriens que j'aurois eu regret de retrancher.
J'ai cru obliger les Médecins & les Chirurgiens des Hô
pitaux militaires , en laiſſant ſubſiſter dans un Ouvrage
qui leur eſt principalement conſacré, des connoiſſances
P R É F A C E. xxiij
utiles à la pratique de la Médecine , répandues dans un
grand nombre de volumes qu'ils ne pourroient ſe pro
curer qu'à grands frais & avec beaucoup d'embarras.
J'avertirai à cette occaſion que la même raiſon m'a
engagé à faire uſage de quelques morceaux que j'aurois
ſupprimés, ſi mon objet eût moins été de travailler avec
le Miniſtre à rendre les Médecins des Hôpitaux plus
utiles , en les confirmant dans la pratique d'un uſage
journalier , que d'attirer l'admiration par des nouveautés
brillantes. Les Correſpondans trouveront auſſi dans ce
premier tonie , de bons modèles d'obſervations Mé
téorologiques & Cliniques , & quelques exeinples de
l'exactitude qu'on doit apporter dans la deſcription des
épidémies. & autres maladies rares & intéreſſantes.
Il n'eſt pas beſoin de recommander aux Obſerva
teurs , de la candeur , du jugement , un dégagement
abſolu des opinions ſyſtématiques, & la proſcription
de toute digreſſion hors du ſujet, & de l'expérience.
Nous avons déjà un trop grand nombre de deſcriptions
imparfaites de maladies ; ce n'eſt que par l'expoſition
exacte & ſincère des faits tels qu'ils ſeront arrivés , que
les ouvrages qui ſeront les fruits de la correſpondance,
pourront autant l'emporter ſur ceux de ce genre qui
ont déjà paru , que les vues & les ſoins du Miniſtre
qui l'a établie ſont au -deſſus de ceux des particuliers
qui ont entrepris de pareils travaux .
xxiv
PL AN
De la correſpondante des Hôpitaux Militaires
& de Charité du Royaume, où l'on reçoit
des Soldats malades.
1.
Mémoires Topographiques & Médicinaux.
1. La ſituation de la ville , & même de la province; leur degré de
longitude & de latitude; leur élévation ou leur abaiſſement;
leur aſpect à l'égard du ſoleil; les montagnes ou les bois qui
les couvrent ; le cours & la ſituation des rivières , canaux ,
lacs , étangs , marécages, &c. qui les arroſent.
2.° Le terroir. Ses qualités ; les productions minérales, végétales,
& même animales qui lui font particulières, relativement
ſur - tout à leur plus ou moins d'abondance , & à leurs qualités
falubres ou nuiſibles.
• Les eaux. Les qualités & l'uſage des eaux ſimples de rivière ,
de puits , de fontaine , de citerne , &c. relativement ſur- tout
à leur degré de peſanteur & de chaleur , à leur plus ou moins
de crudité , & aux matières hétérogènes qu'elles contiennent;
la nature , les propriétés , les uſages & les effets des eaux
minérales.
4 ° La ſociété. Ce qu'elle influe ſur la ſanté, ſuivant le nombre
des habitans ; la conſtruction & expoſition des maiſons , des
rues , des hôpitaux , des cimetières, des voiries , des bouche
ries , des marchés , des laboratoires de différens métiers , &
magaſins de différens commerces , &c. les uſages obſervés à
l'égard de toutes ces circonſtances ; les corrections qu'elle
reçoit des attentions du Magiſtrat de Police , ſur la propreté
des rues , ſur la vente des denrées , ſur la diſpenſation des
fecours
3. °
XXV
fecours de Médecine , & tous autres objets qui peuvent inté
reffer la ſanté .
5. L'air. Ses qualités relatives , ſur -toit à la ſéchereſſe , à ſa
chaleur , à la gravité & à ſon élaſticité ; les exhalaiſons nyiné
rales , végétales & animales qui lui ſont fournies par les
circonſtances détaillées ſur la ſituation des lieux ; les change
mens qu'il reçoit des ſaiſons; les vents qui dominent dans
chaque ſaiſon .
6.° Les habitans. Leur régime , relativement ſur- tout à l'air , aux
alimens , aux boiſſons ; à la propreté dans leurs habits &
l'intérieur des maiſons , & à leurs occupations; leur conſtitu
tion, leur temperament conſidéré dans leur corps & leur eſprit;
leurs maladies endémiques & épidémiques ; les indications
particulières à leur ſanté & à leurs maladies ; le rapport de
leurs maladies & des remèdes qu'elles indiquent , avec toutes
les circonſtances précédentes.
7 ° Les hôpitaux & caſernes. Leur conſtruction & expoſition ;
le nombre des ſalles , des lits & des malades ; les maladies
qui y peuvent être endémiques ; leur ſervice de ſanté.
I l.
Obfervations Météorologiques & Cliniques.
1.° Un détail hiſtorique des variations du baromètre , du thermo
mètre & des vents chaque jour du mois ; de l'influence de
ces variations ſur les fruits & les animaux , ſans oublier les
autres accidens qui ont paru avoir du rapport à la ſanté
pendant le mois.
2.° L'indication ſuccincte des maladies régnantes pendant le même
mois ; de leur liaiſon avec l'état de l'atmoſphère & autres
accidens; de leur marche & de leur terminaiſon , & de l'effet
des remèdes qui ont été indiqués & empløyés.
II I.
Épidémies ſur les hommes ou ſur les animaux.
1.° Le temps & la durée de leur commencement, de leur état ,
de leur diminution & de leur fin .
Tome 1. d
xxvj
2.° Leur rapport avec l'état de l'atmoſphère, la ſucceſſion des
ſaiſons ; les productions dont on a uſé pour nourriture , &
autres accidens qui ont paru dans tout le cours de l'épidémie,
& dont il eſt indiſpenſable de donner un détail hiſtorique ;
les moyens employés pour en corriger les défauts , & les
ſuccès qu'ils ont eus.
3.° L'hiſtoire des cas particuliers les plus extraordinaires & les
plus utiles , ſuivant l'ordre expoſé plus bas.
4.° Réflexions pour caractériſer d'après toutes les circonſtances
précédentes les cauſes éloignées , la nature & la curation
prophylactique & thérapeutique de l'épidémie , en général &
en particulier.
I V.
Cas particuliers extraordinaires.
1. ° L'état habituel du malade , ſon âge ; & à l'égard des enfans ,
s'il a toutes ſes dents , s'il a eu la rougeole & la petite vérole ,
s'il eſt rachitique, &c . fon ſexe ; & à l'égard des femmes,
l'état de ſes pertes blanches ou rouges , ſi elle eſt fille ou
mariée , l'état des couches qu'elle a eues, &c. ſes occupations
& l'uſage qu'il a fait des choſes non naturelles ; ſa conſtitution & ſon tempérament, déſignés ſur - tout par fon port
extérieur , ſon teint, les évacuations qu'il éprouve, les ma
ladies auxquelles il eſt ſujet , celles de ſes parens ,
&c.
2.° L'état où il a été avant que le Médecin l'ait vu ; le temps
où ſon indiſpoſition a commencé ; la manière dont elle s'eſt
manifeftée dans le principe , les ſoins ou la négligence qu'il
a eus pour prévenir les accidens dont il étoit menacé , &
détruire ceux qui ont paru ; le détail des remèdes qu'il a
pris , & de tout ce qui lui eſt arrivé depuis qu'il s'eſt aperçu
du dérangement de la ſanté.
3. ° Son état au moment qu'il a paru devant le Médecin ; le tableau
des ſymptômes dont il étoit alors attaqué; le caractère & la
complication des maladies qu'ils ont préſentées ; l'analyſe des
indications qu'ils ont ſuggérées.
4.° L'expoſition purement Litorique des ſymptômes qui ont paru ,
xxvij
& de la doſe, du mélange & de l'effet des remèdes adminiſtrés,
joir par jour , depuis le commencement du traitement juſqu'à
la fin de la maladie .
5.° La deſcription Anatomique de tout ce qui a paru hors de
l'état naturel à l'ouverture du cadavre dans les trois capa
cités , mais ſur - tout dans la région affeciée.
6.° Réflexions qui déterminent avec préciſion , d'après toutes ces cir
conſtances , les cauſes éloignées de la maladie pour établir la
cure prophylactique; les ſignes pathognomoniques des cauſes
prochaines pour caractériſer la maladie ; les efforts que
Nature a faits pour la guériſon dans les criſes; les indica
tions & les remèdes les plus propres dans l'eſpèce de la ma
ladie ou dans la complication qui a paru pour établir la cure
thérapeutique , palliative ou radicale.
la
dij
xxviij
T A B L E
DES MÉMOIRES
Contenus dans ce Volume.
PRÉFACE. Page v
Plan de la correſpondance des Hôpitaux militaires. xxiv
Mémoire ſur la ſituation, l'air & les eaux de la ville de Montpellier .
Par M. FOURNIER. Page 1
Précautions d'uſage dans l'Hôtel- Dieu de Montpellier , pour empé
cher la communication , & arrêter les progrès des maladies. Par
M. FOURNIER.
17
Obſervations ſur les maladies qui ont régné dans l'Hôtel - Dieu de
Montpellier, pendant l'année 170 3. Par M. FOURNIER. 2 1
Obſervations ſur les maladies régnantes , conſidérées relativement
à l'état de l'atmoſplière & à l'uſage des autres choſes non
naturelles.
Obſervations ſur pluſieurs maladies particulières. Sur um vice de
conformation de l'urètre du vagin.
Sur une bleſſure conſidérable à l'épigaſtre.
Sur des chutes ſuivies d'accidens conſidérables.
Sur une manie cauſée par la frayeur.
Sur les fuites de l'épuiſement &foibleſſe.
ibid .
Sur une céphalée.
45
Sur les funeſtes effets d'un mauvais régime, après les opérations
de la taille dos de la fiſtule à l'anus.
ibid .
Sur des plaies faites au cou , à la poitrine do au bas - ventre ,
par des coups d'épée de baïonnette. 47
Sur des épilepſies dont les accès étoient fréquens & terribles. 49
Sur un autre Taillé.
so
21
40
40
42
44
T A BL E. xxix
Ś6
S8
III
Sur des plaies à la poitrine dur à la cuille. SI
Sur un Tetanos.
52
Sur deux Taillés.
55
Sur des ſuites funeſtes d'un accouchement laborieux , guéries par l'uſage des eaux de Bataruc.
Sur deux fiftules à l'anus.
Sur un écu de trois livres d une épingle avalés.
59
Ríflexions ſur les charbons.
60
Obſervations do Réflexions ſur la colique minérale. . 62
Réflexions ſur les vertus de l'Huile d'olive. 68
Détail des morts ő Obſervations ſur les cadavres de ceux qui ont
été ouverts. 70
Obſervations ſur la ſituation , l'air de les eaux de la ville de Challon
ſur- Saône. Par M. De Loisy.
Obſervations fordifférentes maladies. Par M. De Loisy. 125
Sur une maladie épidémique qui a régné à Buxy & dans quel
ques villages voiſins , dans l'année 1763. 12
Hiſtoire de la petite vérole qui a régné à Challon - ſur - Saône,
dans l'année 1764.
128
Hiſtoire d'une diſpoſition inflammatoire à la poitrine. 137
Hiſtoire d'une diſpoſition infiammatoire dans la région de l'ef
140
Hiſtoire d'une fièvre putride. 143
Sur le bon effet des véficatoires pour le rhumatiſme. 147
Hiſtoire d'une affection hyſtérique. 149
Mémoire fur la ſituation , l'air & les eaux de la ville de Toulon .
Par M. LA BERTHONY E. IS2
Obſervations four des rhumes & desfièvres catarrhales qui ont régné
dans l'Hôpital militaire de Toulon , pendant les mois de Janvier
& de Février 1763. Par M. LA BERTHONYE.
Hifioire d'une épidémie qui a ataqué la Volaille pendant le mois de
Mai 1763. Par M. LA BERTHONY E. 169
Mémoire ſur la fination , l'air & les eaux de la ville de Lille. Par
M. DESMILLEVILLE. 172
tomac.
164
d jij
XXX TABLE.
Obſervations faites par M. Deſmilleville à l'Hôpital militaire
de Lille , jur diferentes eſpèces de pleuréſies qui ont régné
pendant les mois de Janvier de Février 1763 . 189
Obſervations ſur des Vers. 193
Obſervations ſur une gangrène critique. 194
Mémoire ſur la ſituation , l'air & les caux de la ville de Birche.
Par M. LANDEUTTE.
196
Obſervations ſur deux ouvertures de Cadavres, faites dans l'hôpital
dle Birche, au mois de Mars 1705. Par M. LANDEUTTE.
2 IO
265
Mémoire ſur le ſol, les eaux & l'air de la ville de Straſbourg. Par
M. RENAUDIN. 215
Précis ſur la nature & les effets des eaux de Spa. Par M. de
HORNE.
Obſervations de Médecine -pratique , faites pendant les mois de
Septembre & d'Octobre 1764. Par M. BETBEDE R. 274
Diarrhée bilieuſe fingulière. 275
Fièvre continue accompagnée de vomiſſement de ſang. 277
Diarrhée dyſentérique.
279
Hydropiſie univerſelle.
281
282 Affections érotiques.
Obſervations de Médecine-pratique , faites pendant les mois de Dé
cembre 1764 & Janvier 1705. Par M. BerbedER. 290
Fièvre ſynoque putride , accompagnée de diarrhée bilieuſe, ſuivie
d'une météoriſation des plus violentes de tout l'abdomen , de
rétention d'urine , &C.
291
Colique de Peintre. 296 .
Fauſſes alarmes de colique métallique.
299
Éréfipèle à la face.
302
Obſervations faites à l'Hôpital de Saint - Andre de Bordeaux ,
pendant l'année 1765. Par M. BONIOL. 305
Sur les fuites fâcheuſes d'une chute conſidérable.
ibid .
TABLE.
xxxj
308
316
326
Sur une hydropiſie aſcite.
Sur la colique métallique.
309
Sur la petite vérole. 311
Sur la Rougeole.
314
Sur une Hydropiſie de poitrine.
Sur une mort arrivée ſubitement à la ſuite de maladies qu'on
n'avoit pas bien connues.
317
Sur une inflammation gangréneuſe. 310
Sur une fièvre maligne eſſentielle.
ibid.
Sur le Scorbut. 321
Sur les Malingreso
Obſervations de Médecine , faites à l'hôpital de Montelimart pen
dant l'année 1705. Par M. MENUR E T. 331,
Obſervations Météorologiques.
ibid .
Obfervations Cliniques. Fièvres Catarrhales.
334
Pleuréſies. 335
Dyſenteries.
Fievres intermittentes.
339
Convulſions univerſelles.
342
Plaies à la poitrine. 343
Menace de phthiſie pulmonaire. 346
Diarrhées.
347
Hiſtoire d'une Hydropiſie de poitrine , & des effets de la Paracentėſe
faire à cette occaſion aux deux côtés de cette capacité. Par M.
LURDE.
342
Obſervation Pathologique Anatomique ſur une maladie mortelle
en quinze ou dix - huitheures : Remarques ſur l'intérieur de l'uterus
dans le temps des règles ; fingularités naturelles des trompes de
Fallope, je maladie des ovaires du même ſujet. Par M. LE
338
CAT.
375 .
Ulcère dévorant au prépuce , au gland due à l'uretre. 381
Ulcère rongeant au grand angle de l’æil do à la paupiere infé rieure,
Ulcères Squirreux au ſein , guéris par le ſuc de petite joubarbe. 389
388
xxxij T A BL E.
Uſages avantageux de l'extrait de Ciguë dans un cancer au ſein .3 93
Ulcères ſquirreux , rongeans - épidémiques , à l'æſophage & à la trachée - artère. 400
Fiſtule ſingulière à la gorge , ayant ſon fond appuyé entre la
racine de la langue o l'épiglotte. 403
Hiſtoire de la Rougeole épidémique, qui a régné à Bordeaux pen
dant l'année 1705. Par M. BETBEDER.
410
Pluſieurs rougeoles régulières de rougeole accidentellement irré
gulière.
415
Rougeole avec délire. 419
Rougeole pourprée.
420
Bougeoles irrégulières. 422
Fin de la Table des Titres.
i
RECUEIL
RECUEIL
D'OBSERVATIONS DE MÉDECINE
D ES
HÔPITAUX MILITAIRES.
MÉMOIRE
SUR LA SITUATION, L'AIR ET LES EAUX
DE LA VILLE DE MONTPELLIER.
Par M. FOURNIER ,Médecin de l'Hôtel- Dieu & de l'Hôpital
militaire de la même ville.
A ville de Montpellier , comme ſon nom le fait Situacion
de
aſſez ſentir, eſt avantageuſement ſituée ſur une Montpellier,
hauteur, entre la mer qui eſt à ſon midi , & une petite
chaîne de montagnes qui ſont placées au nord . Le Lez
qui prend ſa ſource au pied d'une de ces montagnes,
coule du nord au midi, à un quart de lieue de cet
emplacement, & va ſe jeter dans la mer.
On conçoit aiſément que dans cette poſition , l'air Température
ne peut être que très- lain & très - pur dans notre ville :
elle n'eſt point aſſez près de la mer, des étangs & des
marécages qui l'avoiſinent, pour être expoſée aux
TomeI. A
VILLE DE LYON
de l'air .
Biblioth . du Palais das Aru
OBSERVATIONS
déſordres que les molécules étrangères & pernicieuſes
qui s'en éxhalent , doivent porter dans l'atmoſphère des
endroits qui en ſont plus proches : mais quand même
ces exhalaiſons ſeroient plus à la portée , le vent du
nord qui vient du côté qui leuir eſt oppoſé, & qui
ſouffle quelquefois avec aſſez de violence, ſeroit très
capable de les éloigner , de les chaſſer & de mettre
par- là la ville hors de leurs atteintes .
En général , cet air tout fain & ſalubre qu'il eſt, a
beaucoup de vivacité & eſt très-pénétrant : il a plus de
ſéchereſſe pendant le règne du vent du nord qui re
vient aſſez fréqnemment:il eſt au contraire plus humide
quand c'eſt le vent de la mer qui prend le deſſus. Ce
ſont ces deux vents qui en le ſuccédant ſe ſoutiennent
le plus: il eſt plus rare d'y être expoſé à l'action des
vents du levant & du couchant: les intermédiaires ne
s'y montrent pas non plus fréquemment ; quoiqu'ils
aient pourtant detemps à autre leur tour ; ſur -tout quand
les faiſons s'éloignent de la régularité qu'elles ont cou
tume de ſuivre dans ce climat qu'on peut mettre au
rang des tempérés.
Malgré cette température , l'action de nos vents eſt
ſi différente, qu'il eſt bien difficile de ne pas ſe reſſentir
de leurs impreſſions : l'air de la mer humide & ſalé,
doit influer ſur nos ſolides & nos humeurs , relative
ment à ces qualités : celui du nord qui eſt vif, ſec ,
pénétrant, doit les modifier de toute autre manière :
les vents du levant & du couchant viennent par fois
croiſer ces actions oppoſées, & y en ajouter de nou
velles : les vents interniédiaires ont leur manière d'agir
particulière. Parmi ceux -ci, nous en avons un qui ſe
fait ſentir quelquefois au printemps, moins fréquemment
en hiver , qu'on appelle dans le pays Aura- rouſſe , &
DE MÉDECIN E. 3
que ſa chaleur rend remarquable ; il porte dans le viſage
de ſi fortes impreſſions, qu'on pourroit les comparer
à une eſpèce de flamme . Il n'eſt point de neige qui
réſiſte à ſon action : elle eſt ſi efficace , qu'on peut
hardiment aſſurer que s'il venoit à ſouffier dans le
nord , il en feroit fondre toutes les glaces .
Cette variété n'empêche pourtant pas que notre
atmoſphère ne ſoit à tous égards très- falubre ; ſur- tout
quand elle n'eſt pas portée trop loin ; & qu’un vent
qui a commencé à ſe déclarer, ſe ſoutient pendant
long-temps pour céder la place à un autre qui eſt
d'auſſi longue durée: car lorſque leurs alternatives ſont
ſi ſoudaines & ſi bruſques , il eſt bien difficile , quelque
précaution que l'on prenne , de ſe mettre à l'abri de
leurs mauvais effets.
Nous croyons devoir examiner ces vents danschaque
ſaiſon ſéparément, ſuivant qu'elles ſe préſentent ordi
nairement : car il n'eſt pas beſoin d'avertir que tout
n'y eſt pas conſtamment égal: nous éprouvons des
excès ſouvent oppoſés : par exemple ,nousavons actuel
lement ( Mars 1765 ) depuis plus de trois nfois une
pluie qui n'a eu d'autre interruption , que quelques
beaux jours auſſi doux que dans le printemps , ou une
fort légère gelée . L'année dernière au contraire , nous
fumes expoſés à une ſéchereſſe extrême , pendant plus
de ſix mois que le vent du nord règna preſque toujours
fans aucune violence. Nos fontaines avoient conſidé
rablement baiſſé : la rivière fut deſſéchée dans une
infinité d'endroits : nos citernes & nos puits ne le
furent pas moins; & ces derniers ne fournirent pas plus
d'eau , malgré l'attention qu'eurentbien des particuliers
de les faire creuſer , pour leur donner plus de profon
- deur : nos campagnes déſolées & dévorées par la
Aij
+
OBSERVATIONS
pouſſière, formoient un coup d'ail pitoyable : j'obſer
vai très-ſenſiblement que dans ces dernières circonſ
tances , les fièvres malignes qui ſe déclarèrent & qui
furent très-fréquentes , ſe maſquèrent beaucoup moins;
& qu'elles déployèrent leurs accidens avec plus de
fureur & de vivacité. De ces accidens , il y en avoit un
d'autant plus fâcheux & remarquable , qu'on eut bien
de la peine à le combattre , & qu'il ſe déclara preſque
toujours : c'étoit l'embarras & l'inflammation des voies
ur naires : tantôt c'étoit une douleur inſupportable dans
les reins, où l'urine ne ſe ſéparoit point du tout , ou
du moins en bien petite quantité : d'autres fois c'étoit
la veſſie qui étoit principalement affectée : la dyſurie,
l’iſchurie ſuivoient bientôt cet état , qui empiroit à vue
d'ạil , quelques efforts que l'on fit pour le prévenir ou
pour le faire changer : la tenſion de l'hypogaſtre &
de tout le bas -ventre annonçoient , après une inflam
mation générale dans cette cavité, la gangrène & la
perte inévitable du malade.
Nous avons moins à nous plaindre de la pluie : les
maladies que nous avons eu à combattre pendant qu'elle
a règné, ont bien été en auſſi grand nombre: mais elles
ont été ſi peu meurtrières , même les fièvres malignes,
que nous avons paſſé trois ſemaines à l'Hôtel- Dieu
ſans perdre aucun malade, ce qui n'étoit jamais arrivé
depuis ſon exiſtence. Ces avantages n'empêchent point
que nous n'attendions le retour du beau temps avec
grande impatience: habitués à un ciel plus ſerein , nous
lui donnons la préférence ; & nous aimons mieux rentrer
dans l'ordre ordinaire qui va être détaillé.
Le nord règne le plus communément en hiver &
au printemps. Sa violence eſt ſouvent très- incommode,
parce qu'il eſt très - froid , pour avoir paſſé ſur la neige
DE MÉDECIN E. S
des montagnes voiſines: il faut avoir la poitrine bien
bonne & bien conſtituée pour réſiſter à ſes impreſſions;,
qu'il eſt d'autant plus difficile d'éviter , qu’on a été dans
un endroit chaud , ou qu'on abandonne la chaleur du
ſoleil après y avoir été expoſé. On a conſtamment
obſervé qu'il y avoit , proportion gardée, plus de phti
fiques dans les endroits de la ville qui répondent plus
immédiatement à ſon expoſition. Lorſqu'il prend le
deſſus, qu'il fait taire les autres vents , & qu'il règne
fans violence , en hiver comme au printemps , nous
avons les plus beaux jours de la Nature : en revanche
quand il eſt un peu fort, & qu'il vient à pleuvoir , nous
avons preſque toujours des orages , des pluies abon
dantes, mais qui ne ſont pas de durée. Il eſt rare que
ce vent incommode en automne : il eſt très -avantageux
en été, parce qu'il diminue l'excès de nos chaleurs,
en rafraîchiſſant l'air le ſoir & le matin .
Le vent de la mer eſt au contraire accablant dans
toutes les faiſons, mais ſur- tout en été. Le relâchement
qu'il porte dans nos fibres , diminue les forces, & jette
dans une peſanteur & un mal-aiſe qui font qu'on eſt
excédé des moindres fatigues. Notre manière d'être &
nos reſſorts font d'autant plus changés dans cette ſaiſon ,
que l'air a plus perdu de ſon élaſticité. Ne pouvant plus
balancer les efforts de l'air intérieur , il mei le déſordre
dans la marche de nos liqueurs, produit des gonflemens
inquiétans & gêne la reſpiration : en rabattant la vigueur
des forces truſives de l'inſenſible tranſpiration , il en
ſupprime le cours ; & cette ſuppreſſion ne manque guère
d'occaſionner des ſurcharges dans les glandes inteſti
nales, qui déterminent des cours de ventre; ou d'ajouter
de nouveaux embarras ào la circulation , capables de
produire d'autres maladies.
Aiij
6 OBSERVATIONS
L'état gênant . & dangereux où nous met ce vent , ne
ſe diſſipe guière que quand le vent de la montagne vient
à louiHer. L'heureuſe influence de celui - ci rétablit nos
fibres dans leur reſfort naturel, & ramène toute la cir
culation à la régularité des mouvemens qu'elle doit
ſuivre. Les malades, ſont encore plus ſenſiblement
affectés par le vent de la mer pendant les chaleurs ; ils
ſe trouvent plus engourdis & plus affaiſſés , & leurs
cavités ſont plus diſpoſées aux engorgemens, juſqu'à
ce qu’un peu de fraicheur amenée par le nord , vienne
les mettre en état de réſiſter à leurs maux , & favoriſer
les ſuccès des remèdes. Ce vent n'eſt pas moins
contraire aux opérations de la récolte , qu'aux fonctions
de notre corps : tant qu'il dure, il eſt impoſſible de
battre & de vanner le blé parfaitement : ſi on s'obſti
noit à le faire , on perdroit une grande portion du grain
qui reſteroit confondue dans les pailles.
Le même .vent n'eſt cependant pas fans des avan
tages , dont on ſent le prix quand les chaleurs ſont
exceſſives. Il s'élève alors de la ſurface de la mer , deux
fois le jour , des vents frais qu'on appelle Pareſſeux ou
Eréfiens , & qui ſont connus chez le vulgaire ſous le
nom de Lougarben : ces vents en rafraîchiſſant l'air ,
empêchent que les gens de la campagne qui .y travail
lent malgré la chaleur, ne ſuccombent ſous ſon poids :
ce qui leur arriveroit immancablement, s'ils étoient
privés de cette reſſource; car alors ils ne peuvent tenir
ni reſpirer
Les vents étéſiens ſe lèvent vers les neuf à dix
heures du matin , & foutHent juſque vers midi ; ils ſe
relèvent vers les deux heures , &fe ſoutiennent juſqu'à
quatre : alors le nord ſemble les faire taire: il commence
à répandre une fraîcheur qui augmentant de plus en
DE MÉDECIN É .
7
1
terroir .
plus , ſemble toutränimer. Quelquefois il arrive que le
nord ne ſouffle point , quoique les vents éthéſiens aient
diſparus : les nuits alors deviennent ſi étouffantes,
qu'une infinité de pauvres gens ne peuvent reſter dans
leurs hautes & petites chambres, que l'ardeur du ſoleil
å rendues ardentes comme des fournaiſes, & ſont
obligés de coucher dans la rue , ou de ſe tenir à leurs
fenêtres.
Les vents du levant , du couchant & les intermédiaires
font plus rares : ils ſont ordinairement les avant-cou
reurs de la pluie , qui ne tarde point à ſe déclarer
bien -tôt après qu'ils ont commencé à ſe faire ſentir.
Le terroir de Montpellier eſt très -découvert : il y Qualité du
a fort peu de bois & d'arbres , ce qui le dépare un peu,
mais nel'empêche pourtant pas d'être riant : il y a dans
certains endroits , tant du côté de la mer que de celui
des montagnes , des vues admirables, ſingulières &
uniques : les terres en ſont maigres , sèches, légères ;
& on y rencontre beaucoup de pierraille & de caillou
tage. Nos Naturaliſtes y fouillent aſſez ſouvent pour
chercher des pétrifications, & y en trouvent. Un tel
ſol paroît ne pas devoir être d'un grand prix : cependant
l'induſtrie des habitans qui n'exigent de lui que ce à
quoi il eſt propre , ſuppléant par leurs travaux à ce qui
manque à la bonté , ne laiſſe pas de le rendre très-fertile.
Tout ce qu'on y recucille elt très- parfait: le blé l'em :
porte ſur tout celui qui nous peut venir d'ailleurs ; tant
pour la peſanteur du grain , que pour la blancheur &
la quantité du pain qu'il peut rendre. Il faut avouer
cependant que la moiſſon n'eſt pas abondante ; & qu'on
recueille ſi peu de blé , qu'on auroit peine à en nourrir
les perſonnes qui l'habitent,s'il n'en venoit des endroits
voiſins : mais nous ſommes dédommagés par nos
8 OBSERVATIONS
vignobles qui font brillans & très-multipliés. Les raiſins
qu'on y trouve , outre la grande variété & la beauté ,
font d'un goût exquis. On en mange une grande
quantité : ils rafraîchiſſent, ils engraiſſent : ſouvent on
leur a vû einporter des fièvres lentes eſſentielles , &
pluſieurs autres maux qui avoient réſiſté à l'action de
bien des remèdes. Les vins qu'ils rendent ne ſont pas
moins excellens , quand ils ſont bien faits : ils ont dans
les premiers temps un peu trop de fougue & de dureté,
mais ils s'en dépouillent dans la ſuite ; à nieſure qu'on
les garde: ils ſe débarraſſent de leur tartre , prennent
un cil très- brillant, & gagnent une fineſſe qui leur font
mériter l'avantage d'être mis à côté des meilleurs vins ,
ſur leſquels même ils l'emportent , ſi on a l'attention
de ne les boire qu'à la troiſième ou quatrième année.
Toutes les campagnes ſont couvertes d'oliviers : il
y en a d'une infinité d'eſpèces différentes , qui portent
tous des olives bonnes à confire & à manger : mais
certaines ont la préférence pour cet uſage; notamment
celles quiont plus de chair & plus de groſſeur: celles- ci
rendent pourtant moins d'huile que bien d'autres , qui
ne ſauroient leur être comparées pour la beauté. Cette
huile eſt très - abondante & fi excellente , qu'elle peut
le diſputer à celle de Provence; pourvu qu'on la faſſe
avec attention , & qu'on ſoit plus touché de la bonne
qualité que de la quantité; ce qui n'arrive pas toujours;
& met beaucoup de différence dans le prix qu'on peut la vendre.
La bonne manière de l'avoir parfaite, eſt de faire
porter au moulin les olives , à meſure qu'elles ſont
cueillies : on les y réduit d'abord en pâte, qu'on en
taſſe ſur un preſſoir deſtiné à en exprimer l'huile :celle
qui vient la première , ayant qu'on ait mis de l'eau
chaude
DE MÉDECIN E. 9
chaude ſur cette pâte , eſt de l'huile vierge. Rien
n'égale fa bonté & ſa fineſſe: mais il faut qu'on puiſſe
l'employer en peu de temps; ſans quoi elle perdroit
inſenſiblement la bonne qualité, parce qu'elle n'eſt
point de garde. Il n'en eſt pas de même de celle qui
la ſuit immédiatement, & qu'on exprime après avoir
jeté de l'eau chaude ſur la pâte : on peut la garder
pluſieurs années de ſuite , ſans craindre de la voir dé
générer , pourvu qu'on ait ſoin de la conſerver & de
la mettre dans des vaiſſeaux bien propres.
On ne ſauroit s'attendre à l'avoir auſſi bonne, quand
l'avidité engage les propriétaires à faire entaſſer les
olives , & à les laiſſer croupir en monceaux : elles
s'échauffent ſi fort par cette maneuvre , que l'huile
qu'elles rendent , véritablement en plus grande quan
tité, eſt beaucoup plus forte, plus groſſière & d'une
odeur déſagréable. Elle eſt encore très - peu eſtimée
quand elle eſt graſſe: cette mauvaiſe qualité eſt com
munément inſéparable de l'huile exprimée des olives
qu'on a cueillies ſur des oliviers ſitués dans des fonds
humides , ou auxquels on a prodigué le fumier. Les
oliviers qu'on ne fume jamais ,quiſont plantés dans des
fonds pierreux , ſecs, arides, portent les olives les plus
propres à rendre la plus excellente & la meilleure huile:
ils ſont même dans ce local plus à l'abri des évène
mens qui maltraitent ceux qui ſont dans d'autres poſi
tions : ils ne riſquent point la pourriture de leurs
racines par le ſéjour des eaux, inévitable dans certaines
terres . Ces racinesſont pendant l'hiver , dans les fentes
des rochers qu'elles ont pénétrées , hors del'inſulte de
la gelée & des frimas : dans l’été elles y font ſi frai
chement , qu'elles n'ont rien à y craindre de la ſéche
reſſe , de la torréfaction & des ardeurs brûlantes du
Tome 1.
B
10 OBSERVATIONS
ſoleil. Nous excéderions , fi nous voulions pouſſer
plus loin ces détails, & y ajouter ceux qui concernent
tous les uſages qu'on fait ici de l'huile : nous les ter
minerons en indiquant une très - bonne reſſource que
nous fournit le marc des olives dans les engourdiſſe
mens & dans les douleurs à caufâ frigidâ : ce marc
excite vivement la tranſpiration & la ſueur , ſoit qu'on
en faſſe des applications particulières , ſoit que cette
application ſoit générale & s'exécute ſur tout le corps.
Dans ce dernier cas il faut compter de la part de la
perſonne qu'on met à cette épreuve, ſur beaucoup de
force & de vigueur , parce que ſans ces conditions ,
la chaleur eſt la violente , & elle excite fi abondamment
la ſueur , qu'elle ne pourroit y réſiſter , & tomberoit en
ſyncope.
Les autres denrées ou alimens qui ſervent à notre
nourriture , ne ſont pas moins bons: le nouton eft
parfait; il eſt tendre , plein de ſuc & d'un goût exquis :
auſſı ſa viande eſt celle dont on fait le plus de conſon
mation . Il s'en faut bien que le bæuf & le veau ſoient
en général de la même bonté : il ſemble que cette
grande différence ne peut être imputée qu'à la qualité
des pâturages qui ſont peu propres à nourrir les bæufs
& les veaux , & qui ſont très -convenables aux moutons.
Nos laitages, du moins ceux de vache, n'ont ni la
blancheur , ni la fineſſe , ni la douceur des laitages de
bien d'autres pays , qui font plus gras & plus fertiles :
c'eſt encore ici le cas d'avoir recours pour interpréter
cette différence, à la qualité de notre air & à celle de
nos pâturages, qui étant ſalés, ne ſauroient manquer
de leur communiquer des impreſſions de ſalure : elle
eſt très- ſenſible , quoique l'habitude nous empêche de
nous en apercevoir. Pour les perſonnes qui ont pris
DE MÉDECINE. 11
du lait dans d'autres contrées , elles prétendent que le
nôtre ne lui eſt point comparable , & qu'il y a une ex
trême différence : ce goût de ſalé eſt beaucoup plus
fort & plus remarquable dans l'été que dans les autres
ſaiſons. Outre qu'alors toutes les dérivations des fluides
ſont plus groſſières , par la diminution des particules les
plus tenues que la tranſpiration leur enlève; les pâtu
rages ſont encore plus arides & ont moins de ſuc.
Cette différence eſt connue des Médecins , qui y font
une grande attention , en ne donnant le lait de vache
aux malades, communément que pendant l’hiver & dans
le printemps. Il n'en eſt pas de même du fait d'âneſſe
& de celui de chèvre: ces deux derniers laits ont peut
être beaucoup plus de douceur & de fineſſe que par-tout
ailleurs : celui d'âneſſe ſur - tout eſt parfait', quand l'âneſſe
eft jeune, bien portante, & qu'on a l'attention de la bien
nourrir avec de l'orge & du chiendent. Nous le don
nons en automne & en hiver : nous donnons la préfé
rence à celui de chèvre au printemps; celui de brebis
eſt peu d'uſage , & uniquement deſtiné à ceux qui ne
peuvent avoir la reſſource des autres.
Nous avons peu de volaille ; & nous en manquerions
ſouvent , ſi on ne nous en apportoit de pluſieurs endroits
du hautLanguedoc , où elle eſt abondante & bonne :
celle qu'on élève ici avec l'attention de la bien nourrir ,
eſt remplie de ſuc & a plus de fineſſe; mais elle n'a
pas la graiſſe qu'elle peut avoir ailleurs . Le gibier n'eft
pas abondant , mais il eſt parfait , ſur - tout dans certains
cantons, où on lui trouve ſenſiblement plus de fumet
& de délicateſſe. Les oiſeaux de paſſage y ſont très
multipliés , & les aquatiques, dont nos vaſtes étangs
font couverts, le ſont encore davantage.
Il eſt très - rare que le poiſſon de toute eſpèce nous
Bij
12 OBSERVATIONS
manque: nous devons cet avantage au voiſinage de la
mer , qui nous le fournit toujours fort frais , aufli -bien
que toute forte de coquillages : il nous vient moins
fréquemmentdu poiſſon de rivière .
En général , les fruits ne ſont pas abondans: il y en
a cependant quelques-uns dont on regorge, & qui ſont
très-bons: les autres ne ſont excellens qu'autant qu'on
a l'attention de les ſoigner & de les bien cultiver : ſi on
n'y donne beaucoup de ſoin , ils avortent ſouvent , le
deſséchent , deviennent très- imparfaits, & par- là de
rebut; du moins pour ceux qui ont quelque délicateſſe.
Les herbages & les légumes ſont très -bons & de
toute eſpèce: ils ne réſiſteroient jamais à nos ſéche
reſſes & aux vives ardeurs du ſoleil, ſi on ne prenoit
de ſoin de les arroſer ſoir & natin d'une manière
auſſi commode que ſingulière : c'eſt au moyen d'un
puits à roue , dont tous les potagers ſont pourvus, que
s'exécute cet arroſage. On fait aller un cheval ou une
mule, à qui on a bandé les yeux , circulairement autour
du puits , après l'avoir attachée à l'extrémité d'une
groſſe perche, dont l'autre extrémité eſt engrénée dans
un cilindre ; ce cilindre tourne au milieu ; & par ce
mouvement il met en jeu les roues qui ſervent à faire
puiſer & faire monter l'eau dans de petites cruches
oblongues & ajuſtées à des cordages : cette eau eft
verſée des cruches dans un petit réſervoir , d'où on la
fait couler avec beaucoup de facilité dans tout le
potager, en mettant de petites diguies aux endroits qui
ne doivent pas être arroſés ; & en la dirigeant vers
ceux qui ſont deſtinés aux arroſages.
L'eau dont on fait uſage eſt de trois ſortes ; l’eau de
fontaine, celle des puits & celle des citernes : on
avoit autrefois pluſieurs fontaines qui étoient dans nos
)
Qualité
des eaux .
DE MÉDECIN E. 13
ונו
faubourgs , & qui y fourniſſoient abondamment de
l'eau ; mais elles ont enfin tari ; ou elles ont été dé
truites par le laps & les injures des temps ; de manière
qu'on étoit borné , il y a quelques années, aux ref
ſources d'une ſeule fontaine , dont l'eau pût être bue :
l'on étoit dans les alarmes au moindre évènement
qui menaçoit ſon ſort. On y en a ajouté depuis une
autre qui donne beaucoup plus d'eau , & qu'on a con
duite du pied d'une montagne appelée Saint-Clément,
dont la diſtance de la ville eſt de deux grandes lieues.
Il a fallu pour parvenir à cette conduite, opérer des
merveilles & des prodiges: la crainte qu'on a eue de
manquer d'eau , a empêché qu'on ne ſe rebutât d'aucun
obſtacle : les ouvrages imnienſes qu'on a conſtruits,
peuvent effacer ceux des Romains, & ſont preſque déjà
portés à leur entière perfection : la fontaine coule près
de nos murs : on la conduira bientôt, & peu à peu dans
différens quartiers de la ville , pour la commodité des
'habitans, qui auront par -là un avantage dont leurs pré
déceſſeurs avoient été conſtamment privés. Onfait uſage
de cette eau, & on en boit ; & même le plus grand
nombre , qui à la vérité n'eſt pas communément le plus
éclairé , lui donne la préférence ſur celle d'une ancienne
fontaine, qu'on appelle la fontaine du Piles- Saint-Gilles,
parce qu'elle ſe trouve dans le faubourg qui porte ce
nom. j'en ai porté un jugement différent, après en
avoir fait exactement la comparaiſon : j'ai trouvé qu'elles
étoient véritablement de lamême peſanteur; mais que
l'eau de la fontaine de Saint- Clément gardée. juſqu'au
lendemain , perdoit de ſon brillant & de fa limpi
dité ; qu'elle devenoit un peu louche , & acquéroit in
goût doux & de fadeur. Ces raiſons m'ont déterminé à
continuer de faire conſtamment uſage de l'eau de la
B iij
14 OBSERVATIONS
fontaine du Piles-Saint-Gilles, qu'on peut garder tant
qu'on veut, ſans qu'il lui arrive le moindre changement.
J'en ai bu d'ailleurs toute la vie ; elle eſt parfaite , claire ,
tranſparente : elle a de plus l'avantage d'avoir beaucoup
de fraicheur en été , & d'être preſque chaude en hiver,
ce qui en établit encore les bonnes qualités , quoiqu'en
veuillent dire quelques Étrangers, qui habitués à des
ſources vives & pétillantes , trouvent l'eau de celle-ci
un peu lourde & trop molle.
Des puits , les uns ſont dans la ville , & bien des
particuliers en ont dans leurs maiſons ; les autres ſont
dehors dans les jardins , ce ſont les puits à roue dont
nous avons parlé : l'eau de ces derniers eft ordinaire
ment très-bonne, parce qu'elle eſt fournie ou par des
ſources particulières , ou par des courans qui les tra
verſent. Il s'en faut bien que l'eau des puits qui ſont
dans la ville ſoit de cette bonté : elle eſt communé
ment le produit de filtrations qui la fourniſſent : elle
eſt peu battue , ſéjourne & croupit : de - là elle eſt
preſque toujours chargée de parties terreuſes & étran
gères ; ce qui la rend louche , lourde , peſante , lui
donne un gout douceâtre , fade, rebutant, & fait qu'elle
eft mal-faine & très-propre à produire une infinité de
mauvais effets dans ceux qui en feroient uſage : mais
il eſt rare qu'on en boive quand elle eſt telle que je
viens de la décrire. Il y a des puits où l'on en trouve
de bonne: & même il y en a dont la bonté pourroit
le diſputer à celle de nos fontaines : cette eau n'eſt
pourtant pas en général de ſervice pour la boiſſon : elle
n'eſt deſtinée qu'aux autres uſages du ménage.
Dans différentes maiſons de la ville , où l'on ne
pouvoit avoir de puits , ni en pratiquer , on a tâché
d'y ſuppléer par des citernes, qui ſont des réſervoirs
DE MÉDECIN E. 15
aſſez vaſtes & conſidérables qu’on a l'attention de net
toyer & de tenir fort propres pour recevoir l'eau de
la pluie qui va s'y rendre au moyen des canaux qu'on
diſpoſe pour l'y conduire de tout le convert de la
maiſon. Il y en a de ſi bien entretenues , quie bien des
gens ne font pas difficulté d'en boire : on s'en ſert pour
cuire les légumes ; elle les pénètre avec tant de facilité
& fi parfaitement, qu'elle les rend fondans: commu
nénient cette eau , comme celle des puits , n'eſt réſervée
que pour le ſervice des ménages: on n'en boit point,
parce qu'elle ne vaut jamais celle de nos fontaines,
fur-tout l'eau de la fontaine du Piles- Sainı -Gilles, qui
mérite fans difficulté la préférence ſur toutes les autres.
Nos habitans ſont bien faits , vifs & vigoureux: ils Tempéra
jouiſſent d'une très -bonne ſanté : ils ſont induſtrieux ,
laborieux , & ne manquent point d'eſprit & d'intelli
gence : ils réuſſiſſent aſſez dans tout ce qui leur arrive
d'entreprendre : ils ſont de plus ſobres ; & quoique
pourvus abondamment de vin excellent, ils y ſont très
ment des
Habitans,
peu adonnés.
Nos filles & nos femnies ſont bien faites: elles n'ont
pas en général beaucoup d'embonpoint , mais elles ſont
très -bien portantes , ſans être régulièrement & parfai
tement belles , elles ſont fort aimables & ont beaucoup
de grâces. Les unes & les autres ſont laborieuſes, atta
chées au ménage , & d'une ſageſſe qui répond mal à
la fauſſe réputation de diſſolution & de débauche qu’on
leur a très-injuſtement attribuées. Ces déſordres tombent
plus véritablement ſur les étrangères qui abordent ici
d'une infinité d'endroits ; & qui devroient elles ſeules
en être taxées.
Les épidémies ſont très -rares dans notre ville . L'on
n'y voit point de maladie qui lui ſoit particulièrement
16 OBSERVATIONS
affectée, ni endémique, elles ſont preſque toutes ſpo
radiques : quoiqu'il faille pourtant convenir que la
vivacité & la falure de l'air y rendent les habitans plus
particulièrement diſpoſés à eſſuyer des maladies de
poitrine , & des maladies inflammatoires. Les laboureurs
ou les payſans qui ſont deſtinés aux travaux de la terre ;
ſont la plupart herniaires , tant parce qu'ils travaillent
avec beaucoup de feu & de vivacité , que parce qu'ils ont
la mauvaiſe habitude de mettre beaucoup d'huile dans
tous leurs apprêts , & dans tout ce qu'ils mangent.
Les femmes & les filles ſont particulièrement ſujettes
à la chloroſe ou aux pâles couleurs, parce qu'elles
ſont abſtemiæ , c'eſt -à -dire, qu'elles ne boivent point
de vin .
Il eſt bien peu de maladies que je n'aie eu occaſion
de voir ici : j'y ai traité juſqu'à des lépreux & des
cataleptiques. Celles qu'on y obſerve le plus ordinaire
ment, ſont les fièvres de toute eſpèce, & les maladies ,
particulièrement inflammatoires, qui attaquent toutes les
cavités , ſur-tout la poitrine , en hiver & au printemps:
en été , le grand déſordre porte ſur le bas -ventre : il ſe
préſente aſſez fréquemment dans cette dernière ſaiſon
des cholera -morbus , des' dyſlenteries & des charbons;
comme Çans les autres , bien des maladies aiguës : les
plus ordinaires dans le chronique , ſont les hydropiſies
& les phtyſies qui marchent avec la plus grande rapi-.
dité dans les grands froids & pendant les grandes
chaleurs , ſur- tout quand elles ſont entées ſur des fonds
écrouelleux & ſcorbutiques , ce qu'on rencontre
quelquefois.
po*
PRÉCAUTIONS
DE MÉDECIN E. 17
PRÉCAUTIONS D'USAGE
DANS
L'HÔTEL-DIEU DE MONTPELLIER ,
"Pour empêcher la communication , &arrêter les progrès
des maladies.
Par M. FOURNIER.
LM
ES précautions qu'on prend dans l’Hôtel - Dieu de
Montpellier pour empêcher la communication &
arrêter les progrès des maladies , ſe réduiſent aux chefs
ſuivans.
1.° Les malades attaqués de nialadies qui peuvent
ſe communiquer, tels que les galeux , ſont dans des
falles particulières. Les bleſſés & ceux qui ſont atteints
de maladies très-graves, ſont pareillement placés dans
des ſalles deſtinées à leur état.
2.° Toutes les falles ſont diſpoſées de manière que
le vent du nord qui règne le plus fréquemment dans
ce lieu , a toujours la liberté de les enfiler , & de changer
à chaque inſtant l'atmoſphère. Par-là l'air qu'on y ref
pire étant continuellement renouvelé , y eſt bien plus
pur. Pour le purifier cependant encore davantage , on
a ſoin de parfumer les ſalles deux fois par jour , le ſoir
& le matin , avec du genièvre, de l'encens, du ſtorax, &c .
Dans les grandes chaleurs , on arroſe les ſalles trois fois
par jour.
3.° Les malades couchent ſeul à ſeul', dans des lits
à la ducheſſe , qui font tous de fer : la garniture eſt
d'un cotonnat gris - de-fer : chacun a une bonne paillaſſe ,
Tome I. с
.
18 OBSERVATIONS
& deux très - bons matelas : les couvertures en ſont auſſi
propres qu'elles ſont bonnes : elles ſont toujours pro
portionnées au temps & aux faiſons.
4.° On a ſoin de changer les matelas des lits , autant
de fois qu'ils ſont gâtés :on a également ſoin de changer
tous les linges néceſſaires aux bleſſés & alix autres
malades, autant de fois qu'ils en ont beſoin .
s. Pour faire régner cette grande propreté, qui n'eſt
pas un des moindres remèdes, on balaye tous les jours
toutes les falles : deux fois la ſemaine on en inonde
les pavés d'eau , ſur laquelle on jette enſuite , ou du
ſable , ou de la ſciure de bois , en frottant avec des
balais , de ſorte que ces pavés ſont d'une netteté unique:
on nettoye les lits , ſur- tout dans l'été & alix approches.
de cette ſaiſon , au moins une fois la ſemaine : on ne
manque jamais de blanchir les ſalles deux fois l'année.
6.° Les malades ont tout ce qu'il y a de mieux en
nourriture : on joint toujours un nombre de volailles.
proportionné à celui des malades , à la meilleure viande
de boucherie qu'on peut avoir. M." du Bureau ont.
l'attention d'avoir toujours le plus beau & le meilleur
blé ,dont on fait du pain fi blanc & ſi parfait , .qu'il n'eſt
point de fi bonne table en la ville où l'on ne pût le.
ſervir. Le vin eſt pareillement tiré desmeilleurs cantons ,
& ne fe boit que dans la troiſième année.
7 ° On obſerve d'avoir des drogues des premières
mains ; & on fait conſtamment moins d'attention à leur
prix qu'à leur bonté. La pharmacie eſt toujours abon
damment pourvue de tout ce qu'il y a de plus parfait ;
& les Sæurs qui en ſont chargées,ſont très-habiles dans,
la compoſition & la préparation des médicamens.
8.° Les panſemens des bleſſés ſe font régulièrement:
deux fois par jour ; le matin , ſous les yeux du
DE MÉDECIN E. 19
Chirurgien -major de ſervice, qui règle ce qui peut leur
convenir ; & le ſoir par les garçons Chirurgiens. Pour
le ſervice , il y a quatre Chirurgiens-majors & un ſurvi
vancier , deſtiné à ſuppléer aux premiers , lorſqu'ils ſont
empêchés de remplir leurs fonctions , en cas de maladie
ou d'abſence. Les garçons même ſont ordinairement
fort habiles , n'étant jamais admis dans la maiſon , qu’a
près avoir été bien examinés & éprouvés par tous les
Médecins & tes Chirurgiens- majors , en préſence de
tous ceux qui compoſent le Bureau : ils ſont obligés
de ſe lever la nuit pour les malades auxquels il arrive
quelque cas particulier.
9 . Le Médecin ordinaire eſt dans l'obligation indif
penſable de voir tous les malades deux fois par jour à
une heure fixe ; & dans le cas d'abſence ou de maladie,
il y a deux Médecins ſurvivanciers , qui ſont deſtinés à
remplir ſes fonctions avec la même régularité : le
Médecin qui fait la viſite eſt accompagné des Sæurs des
ſalles ; de la Sæur de l'apothicairerie ; des garçons Chi
rurgiens & des infirmiers : & pour examiner ſi tout eſt
en règle , & fi perſonne ne manque à ſes fonctions,
il ſe trouve à chaque viſite un Adminiſtrateur , en
ſemaine pour cet effet, ou un autre qui le remplace
lorſqu'il eſt abſent. Cette régularité eſt abſolument né
ceſſaire , pour qu'il n'y ait rien de changé dans l'ordre
& la diſtribution des alimens , des bouillons, des boiſ
ſons , des ſaignées, des remèdes & autres ſecours
déſignés lors de la viſite. Tous les mercredis le Médecin
viſite les plaies des bleſſés avec le Chirurgien -major
de ſervice; & ils ſe conſultent enſemble pour décider
ce qui peut leur être plus avantageux.
10. Dans les cas graves & douteux , il ſe fait des
conſultations devant Ñ: l'Adminiſtrateur de ſemaine ,
Cij
20 OBSERVATIONS
pour déterminer le parti qu'il y a à prendre. Dans ces
conſultations il y a trois Médecins & cinq Chirurgiens
majors ; le Médecin en place & les deux Médecins
ſurvivanciers ; les quatre Chirurgiens en place & un
ſurvivancier.
11.° Les ſecours ſpirituels ne ſont pas adminiſtrés
avec moins d'attention . Les Aumôniers ſont aſſujettis
à la même exactitude. Quand leur miniſtère eſt néceſ
faire , ils en ſont avertis par les perſonnes qui veillent
dans les ſalles.
1 2.° Enfin ces perſonnes ont toujours à leur tête une
Sæur pour entretenir le bon ordre , & pour que rien
ne manque au ſervice. Le public eſt ſi bien informé
des bons traitemens que les malades reçoivent dans
cet hôpital, qu'il en vient de tous les endroits de la
province , & des provinces circonvoiſines ; ſur-tout
ceux qui n'ont pas reçu dans les autres hôpitaux la
guériſon qu'ils eſpéroient. Il ſeroit à ſouhaiter que les
autres hôpitaux fuſſent auſſi-bien gouvernés ; & c'eſt
pour leurſervir de modèle , que nous avons cru devoir
faire précéder cet extrait.
DE MÉDECIN E , 21
1
Mars.
OB S E RVATIONS
Sur les Maladies qui ont régné dans l'Hôtel - Dieu
de Montpellier, pendant l'année 1763.
Par M. FOURNIER.
A recherche des cauſes des maladies eſt ſans con
LAtredit le premier & le principal objet que le Médecin 1763 .
praticien doit avoir en vue : celles qui dépendent de Janvier,
,
Février ,
l'état de l'atmoſphère , & de l'uſage général & néceſſaire
des autres choſes non naturelles , ſuivant les variétés
qu'elles offrent dans les différentes faiſons & les différens
pays , ſont les plus communes , les plus inévitables &
en même temps les plus cachées : elles méritent des
travaux qui ſeront d'autant plus utiles , que les obſer
vations qu'on a faites juſqu'à ce jour ſur ce point
intéreſſant, ne ſont point encore ſuffiſantes pour établir
une doctrine fûre & générale. Pour concourir plus
puiſſamment à la perfection d'une partie ſi eſſentielle
de la Médecine-pratique, nous allons préſenter ſous
deux points de vue différens, les obſervations que nous
avons faites ſur les maladies régnantes , & ſur pluſieurs
cas particuliers . Nous y ajouterons celles qui ont été
faites ſur quelques cadavres qui ont été ouverts.
OBSERVATIONS ſur les maladies régnantes,
conſidérées relativement à l'état de l'atmoſphère do à
l'uſage des autres choſes non naturelles.
Nous avons eu ici depuis le commencement de
l’année juſque yers la mi - mars , des pluies preſque
сіїj,
22
OBSERVATIONS
1763
Février ,
Mars.
continuelles: le temps a été très -doux, le vent du ſuda
régné conſtamment; les autres vents ; s'ils'en eſt montré,
ſe ſont peu ſoutenus : pendant les mois de Février &
de Mars, nous avons obſervé les maladies ſuivantes.
1.° Des accès de fièvre tierce . Bien des malades en
ont été guéris ſans autre remède que le changement
d'air & de nourriture. Les accès cependant ont quel
quefois exigé un traitement : on a commencé par un
cordial donné dans le temps du froid : on a ſaigné dans
le temps du chaud : on a émétiſé & purgé pendant
l'intermiſſion : on eſt venu enſuite à l'uſage du quin
quina ; on l'a donné en teinture ou en ſirop lorſqu'on a
eu affaire à des poitrines délicates, qui ſont communes
en ce pays - ci ; quelquefois on l'a fait prendre en
ſubſtance ; d'autres fois on l'a éguiſé avec l'agaric , l'iris
de Florence & le ſel ammoniac : ce mélange forme
un fébrifuge très -efficace dont nous voyons tous les
jours de bons effets : cette méthode ainſi variée ſuivant
ſes circonſtances, a toujours réuſſi. Quand après la
diſſipation des accès il a reſté des bouffiſſures, des
ædèmes ou des obſtructions dans le bas- ventre, ils ont
cédé à un bon régime de vie , & à l'uſage d'apéritifs &
purgatifs employés ſous différentes formes : on en a
uſé de même dans le traitement de quelques fièvres
quartes ; & quoiqu'elles fuſſent d'ancienne date, &
qu'elles euſſent été auparavant fort rébelles & fort opi
niâtres , elles ont été détruites auſſi efficacement par les
mêmes procédés.
2.° Des fièvres, continues avec redoublement , &
des fièvres putrides. Après avoir mis les viſcères à
l'abri d'engorgemens par les ſaignées , on a employé
avec ſuccès les émétiques & les purgatifs; & en outre
les détrempans,les légers inciſifs & le quinquina, quand
DE MÉDECIN E. 23
1763
Février ,
Mars.
o
les redoublemens comniençoient par le froid ; & on n'a
pas été moins heureux dans ce ſecond cas.
3 .
Des fièvres ardentes dont on eſt venu à bout
par les faignées , les émulſions, les tiſanes émulſion
nées , les crêmes de ris , les narcotiques , les huileux
& les purgatifs minoratifs.
4
Des fièvres vermineuſes , avec des préludes de
cholera -morbus : on y a très- bien remédié par des potions
légèrement cordiales, authelmintiques, abſorbantes ; les
lavemens adouciſſans. Après les accidens calmés, on
a uſé avec beaucoup de fruit d'ipecacuanha, quand il
y a eu cours de ventre ; & des émétiquesantimoniaux
quand il n'y a point eu de cours de ventre ; & enſuite
des purgatifs. Les huileux employés ſuivant les indi,
cations ont fait rendre une grande quantité de vers:
s : ° Des éryſipèles particuliers, dont quelques-uns
.ont été gangreneux à la face ; des éryſipèles ambulans,
qui , après avoir commencé à la face ,ont parcouru toutes
les parties du corps : on les a diſſipés par
ſaignées, des émétiques, des purgatifs, des détrempans,
des légers incidifs , des adouciſſans & des narcotiques:
6.° Différentes fièvres malignes dont on a varié le
traitement , ſuivant les différens accidens dont elles
ont été accompagnées. Les unes ont commencé par
des foibleſſes , des cardialgies & des abattemens de
forces: on a commencé alors par des cordiaux; & à
meſure que le pouls s'eſt développé & s'eft affermi, on
a mis en uſage les ſaignées, les détrempans, les émé.
tiques, les purgatifs , les veſſicatoires , & c . Dans
d'autres on a obſervé des délires & des phrénéſies vio
lentes ; mais on les a calmés par le moyen du bain .
Dans certains cas , l'inſomnie & le délire ont été
accompagnés de mouvemens convulſifs,dans le pouls,
.
24 OBSERVATIONS
1763 .
Février ,
Mars.
& dans différentes parties : on a eu recours alors aux
narcotiques. Quelquefois les mouvemens convulſifs
ont paru avec foibleſſe & abattement de forces: on
s'eſt alors ſervi très -avantageuſement des cordiaux , des
abſorbans & des narcotiques réunis. Enfin il y a eu des
fièvres malignes avec rhumatiſme général & délire ; les
ſaignées, les émétiques, les purgatifs , les détrempans,
les légers inciſifs, les topiques adouciſſans appliqués
ſur les parties les plus affectées de douleur , ont foulagé
& guéri les malades. Il n'y a eu qu'un ſeul cas où cette
maladie ſe ſoit terminée par une parotide.
7 ° Des pleuréſies, pleuropéripneumonies & péri
pneumonies. Ces maladies ont été quelquefois fi
fimples , que les ſaignées ſeules ont. ſuffi pour les
diſliper totalement : mais plus ſouvent il a fallu en
outre frotter fréquemment , & auſſi chaudement que
le malade le pouvoit ſupporter, l'endroit de la dou
leur, avec des émolliens & des réſolutifs : employer
en outre les béchiques incraſſans, ſouvent mêlés avec
les inciſifs ; les légers ſudorifiques ; les légers narco
tiques & les minoratifs . Il y en a eu dans leſquelles
le crachement de ſang & le point de côté ont ceſlé
tout-à -coup après les premières faignées; il eſt ſurvenu
alors des envies de vomir & des peſanteurs d'eſtomac ,
avec des ſignes de beaucoup d'embarras dans ce viſcère.
Un émétique dans ces circonſtances a été ſi heureux
& fi déciſif, que les malades demandoient à manger
auſſi- tôt après ſon action . Quelquefois auſſi dans la
même circonſtance il ne s'eſt manifeſté aucun embarras
dans les premièresvoies : le pouls molliſſoit tout- à -coup :
& la peau devenoit humide ; une potion ſudorifique
excitoit alors des ſueurs abondantes & terminoit heu
reuſement la maladie. Deux de ces malades âgés de prèsde
DE MÉDECIN E. 25
Mars,
de ſoixante-dix ans ont éprouvé ſur toute l'habitude 1763 .
du corps , des éruptions ſi relevées & fi générales, Février,
qu'ils croyoient être attaqués de la petite vérole: mais
comme elles ſe préſentèrent ſans trouble & ſans
déſordre , on les abandonna à elles- mêmes ; & elles ſe
diſlipèrent en deux jours , ſans former d'obſtacle à la
parfaite guériſon.
8. Une petite vérole confluente , & c'eſt l'uniquc
qu'on ait vue dans l'hôpital & dans la ville : on l'attaqua
dans les commencemens par les faignées, les émétiques
& les purgatifs , avec tant de ſuccès , qu'elle parcourut
tous ſes temps fans aucun accident ; mais le malade
s'étant gorgé d'alimens pour calmer la faim dont il étoit
dévoré , il ſurvint une fièvre des plus ardentes; il ſe
forma à l'épaule gauche un énorme dépôt rempli d'un
pus très - fétide ; ces accidens furent accompagnés de la
perte de la vue , du délire & autres ſymptômes funeſtes
qui firent ſuccomber le malade, malgré tous les ſecours
qu'on lui donna.
9.° Nous avons vu des angines inflammatoires , ſuppu
rées & ædémateuſes. Dans les deux premières , on a
plus inſiſté ſur les ſaignées, les gargariſnies adouciſſans,
& les cataplaſmes émolliens & calmans: dans les cedé
mateuſes ſur les gargariſmes & cataplaſmes réſolutifs :
dans les unes & les autres on a employé avec avantage
les purgatifs & les émétiques.
10.° Il y a eu beaucoup de fluxions ſur les oreilles ,
les mâchoires, les gencives & les glandes du cou : on
les a diſſipées par des faignées réitérées , autant que la
violence des ſymptômes & l'état du pouls l'ont exigé :
quelquefois par des émétiques, ſouvent par des purgatifs:
on s'eſt ſervi de collutoires de différentes eſpèces pour
les gencives , de cataplaſmes émolliens & réſolutifs ſur
Tome 1.
D
26
OBSERVATIONS
1763 .
Février ,
Mars.
les glandes du cou : on a introduit dans les oreilles des
calmans, des adouciſſans, & même des narcotiques.
11.° Nous avons vu auſſi des ophtalmies & des
céphalalgies : les veſſicatoires appliqués derrière les
oreilles ont eu l'avantage ſur tous les ſecours d'uſage
dans ces maladies.
12.º Des aſthmes de toutes eſpèces, d'humides , de
fecs & de convulſifs. Dans les premiers on a employé
avec ſuccès les émétiques, les purgatifs, les béchiques
incififs, notamment le camphoraia Monſpelienſis & le
firop d'eryſimum . Dans les ſecs, les faignées, les béchi
ques doux & incraſlans, les narcotiques, les minoratifs ,
& enſuite les laitages n'ont pas été moins heureuſement
adminiſtrés. Dans les convulſifs, les ſaignées & les
narcotiques ont pareillement réuſſi.
13.° ' Nous avons eu des dyſſenteries anciennes &
récentes : elles ont été très- bien détruites par les ſaignées ,
les adouciſſans , les narcotiques & l'ipecacuanha.
14. Des hémophtiſies & vomiſſemens de ſang ,
qu'on a emportés par les ſaignées, les adouciſſans, les
aſtringens, les narcotiques & les minoratifs.
15° Des phtiſies des trois degrés: on a remédié aux
commençantes, & même à quelques-unes du ſecond
degré , par lele bon régir régime & par l'uſage des béchiques ,
des narcotiques & du laitage ; mais cette méthode n'a
formé qu'une cure palliative dans celles du troiſiènie
degré. On a employé la mênie méthode dans des cours
de ventre ånciens, purulens. & colliquatifs, avec fièvre
lente , maraſme & cakexie; mais on ne ſe propoſoit
par ſon moyen que de foudager les malades fans fe
flatter de les guérir.
16.° De légères affections fcorbutiques : on les a
bien efficacement combattues par les faignées, les
DE MÉDECIN E. 27
Mars.
0
purgatifs & les collutoires ; on faiſoit entrer dans ces 1763
derniers remèdes le creſſon d'eau , le cochlearia & la Février ,
teinture de gomme - laque : quand elles ont été com
pliquées d'aphtes., on s'eſt ſervi avec efficacité de verjus
avec l'eau de chèvrefeuille, du collyre de Lanfranc ,
d'efprit de fel.
17. Enfin des coliques minérales : on les a toutes
guéries dès le commencement au moyen des ſaignées,
des anti- émétiques , des abſorbans, des narcotiques,
des adouciſſans & des émolliens en lavemens ſur -tout,
& en fomentations. On a été obligé, il eſt vrai, de
donner l'émétique à quelques-uns , mais on ne l'a fait
qu'après la ceffation de la douleur , lorſqu'il s'agiſſoit
d'emporter un ſentiment de poids qui reſtoit ſur l’eſ
tomac. Ces moyens curatifs ont été employés ſi heureu
ſement, que non -ſeulement il n'eſt mort aucun malade
de cette maladie , mais encore il n'en eſt reſté aucune
trace chez aucun de ceux qui en ont été attaqućs. Ces
maladies étant ici bien moins rares que ne l'a avancé
feu M. Combaluſier, nous nous étendrons bientôt plus
au long ſur cette maladie.
Le temps changea ſur la fin du mois de Mars : le Avril.
vent du fud fit place au vent du nord qui continua
juſque vers la moitié d'Avril. Il fut aſſez froid pendant
quelques jours , pour donner des gelées qui maltrai
tèrent nos vignes & les mûriers , cependant il plut à
trois ou quatre reprifes.
Dans ce changenient de temps , on a vu paroître ,
' 1.° des fièvres intermittentes de toutes les eſpèces; des
fièvres continues avec redoublement ; des fièvres ver
mineuſes , putrides & malignes. Ces fièvres avoient
régné pendant les mois précédens; mais dans celui -ci
- elles ont fait plus d'impreſſions ſur les cavités qu'il a
Dij
28
OBSERVATIONS
* 763.
Avril.
fallu mettre à l'abri des engorgemens. La poitrine eft
celle qui a le plus ſouffert: on a vu ces fièvres ſouvent
compliquées de pleurélie , péripneumonie , pleuropé
ripneumonie , hydropiſie de poitrine & eſquinancie;
quelquefois auſſi de phrénéſie , de carus, de léthargie,
de dyſlenterie & même d'éryſipèle. Cesmaladiesont eu
à peu -près le même caractère & la même marche, &
elles ont cédé à peu -près aux mêmes procédés, que
dans les deux mois précédens : nous obſerverons ſeu
tement que toutes les fois qu'il y a eu des délires
violens ſans aucune menace pour la poitrine , le bain a
eu des ſuccès très-marqués & déciſifs.
2. ° Des pleurélies , des péripneumonies & des
pleuro - péripneumonies : ces maladies fuivies de la
même manière qu'en Février & en Mars, ont eu le même
fort & les mêmes tournures.
3 ° Des coliques inteſtinales & d'eſtomac qu'on a
diflipées par les faignées, les adouciſſans, particuliè
rement les huileux , les narcotiques & les minoratifs
après la ceſſation de la douleur.
44. Des leucophlegmaties, des bouffiffures , des
ædèmes, des hydropiſies aſcites conmençantes : ces.
maladies attaquèrent des fenımes dont les menſtrues.
avoient été ſupprimées par la mauvaiſe nourriture & le
mauvais air qu'elles avoient reſpiré auprès des étangs &
des endroits marécageux où elles faiſoient leur ſéjour :
ces maladies ont été très-bien détruites par le bon
régime, le changement d'air , les hydragogues, les apé
ritifs & les diurétiques.
s . Nous avons vu une rougeole qui a attaqué un
jeune homme de vingt-deux ans : ce malade a été guéri
par les ſecours de la Nature , aidés ſeulement de quelques
remèdes, tels que les crêmes de ris à l'eau pour nour
DE MÉDECIN E. 29
1763 .
Avril.
riture ; les loochs, les émulſions & le ſirop denymphæa
ſur le ſoir ; un collyre d'eau - roſe & de lafran , & c.
6.° Quelques Soldats nous ont apporté des chutes
& relâchemens du rećtum d'ancienne date , qui avoient
ſuccédé à des dyſſenteries dont ils n'avoient pu guérir
dans d'autres hôpitaux ; & qui cependant ont cédé aux
fomentations aſtringentes faites avec les roſes rouges ,
les balauſtes , l'écorce de grenade , les boules de cyprès
bouillies dans du vin rouge.
7. ° Nous avons vu un grand nombre de fluxions
ſur les yeux , les dents & les oreilles ;ainſi que beaucoup
d'engorgemens des glandes ſalivaires, & de celles du
cou . L'embarras de ces dernières a été quelquefois
porté au point de nous faire ſoupçonner un vice ſcro
phuleux : cependant on eſt venu à bout de réſoudre la
plupart de ces dépôts par les remèdes généraux, tels
que les ſaignées, les purgations, les topiques calmans
& réſolutifs. Du ſable de mer , ou un ſachet de ſel
décrépité appliqués ſur la partie , ont eu un bon ſuccès.
Il y'a eu, quelques-uns de ces dépôts qui ont tourné à
fuppuration : on a rempli auſſi heureuſement les indica
tions que cet état préſente; dans l'un & l’altre cas on
a employé les altérans & les adouciſſans, quand il a été
queſtion d'attaquer les vices du ſang. Toutes ces
maladies n'ont laiſſé après elles d'autre trace de leur
exiſtence , que celle de la cicatrice , lorſqu'on a été
obligé d'ouvrir les glandes,abſcédées ; quelques-unes
ont été ſuivies de duretés : mais que l'application des
emplâtres de mucilage, de Vigo , de ciguë & de diabo,
lanum a fait évanouir:
8. Beaucoup de perſonnes ont été attaquées de
goutte: on en a diſſipé les accès par les remèdes géné
raux , plus fréquemment même ſans ces ſecours , par
1
D iij
30 OBSERVATIONS
1763 .
Avril.
l'uſage du topique ſuivant: on fait brûler parties égales
de tartre crud & de falpêtre , en remuantavec une verge
de fer juſqu'à ce que le feu ait ceſſé: la matière étant
refroidie , on en prend trois onces ſur leſquelles on verſe
une livre d'eau -de -vie , & demi-livre d'eau de plantain ,
& on paſſe cette diſſolution à travers le papier gris.
9.° 'On a vu yn auffi grand nombre de perſonnes
attaquées de rhunatiſmes & de fciatiques qui ont pré
femté les ſingularités ſuivantes : 1.° ces douleurs ont été
plus cruelles & plus vives qu'elles n'ont coutumede
l’être : 2.' elles ſe ſont en général déclarées quand le
temps étoit beau , & que nous avions le vent du nord ,
tandis que communément on n'en eſt attaqué ici qu'aux
approches de la pluie , & que le vent de la mer prend
de deffus : 3.° Toutes ces douleurs ont été conſidéra
blement diminuées ou ſuſpendues au retour de la pluie
& du vent de la mer : elles ſe ſont au contraire renou
velées & aigries quand le beau temps & le rford leur
ont ſuccédé: 4. elles ont eu des intermiſſions & des
retours en inanière d'aecès. On a combattu ces maladies
par les remèdes généraux, & particulièrement par les
narcotiques, mais celles de la dernière eſpèce n'ont
pu être enlevées & parfaitementdétruites que par l'uſage
du quinquina *
Le temps n'a pas été plus beau pendant le mois de
Mai. Nous avons eu aſſez fréquemment de la pluie avec
des alternatives des vents du nord & du midi. Les
chaleurs , contre l'ordinaire, ſe font fait fi peu ſentir ,
qu'on n'a pas abandonné les habits d’hiver .
Les maladies qui ont régné dans nos hôpitaux
pendant ce temps froid & humide, ont été les mêmes
* Le topique ci-deſſus indiqué pour la goutte , pourroit auſſi avoir lieu dans
les rhumatiſmes & ſciatiques.
Mai.
DE MÉDECIN E. 31
1763 .
Mai,
à peu -près que celles qui avoient paru précédemment;
mais il faut remarquer que les fièvres malignes , putrides ,
vermineuſes & autres de ce genre qui portoient parti
.culièrement ſur la poitrine & ſur la tête , commencent
à moins maltraiter la poitrine, & dirigent leur plus
grands efforts ſur la tête & ſur le bas - ventre : cette
différence deviendra plus ſenſible , à meſure que les
chaleurs ſe déclareront. En effet , ces ſortes de maux
entraînent alors des tenſions , des météoriſmes , des
douleurs & des menaces de phlogoſe dans l'abdomen ;
au lieu que dans les temps froids les grands déſordres
ſe jettent ſur la tête & ſur la poitrine, & ſur-tout ſur
cette dernière partie. Il y a une exception à faire à
l'égard des phtiſiques, dont les fuppurations & la colli
quation marchent à pas de géant dans le temps des
cbaleurs : celles qu'ils eſſuyent dans ce pays - ci leur
enlèvent toutes leurs forces , & la reſſource de faire de
longues réſiſtances; en forte qu’un phtiſique qui dans
les autres faiſons pourroit réſiſter trois mois à ſon mal,
ne ſauroit y tenir quinze jours pendant l'été. Les phti
fiques y tiennent d'autant moins, qu'ils ſe trouvent ( en
partageant la ville en deux portions égales) expoſés aut
côté qui regarde la mer : ils le ſoutiennent d'autant
mieux , qu'ils demeurent vers le côté qui regarde
la montagne : & cependant dans les autres faiſons, les
phtiſiques qui fontdu côté de la mer réſiſtent plus
long -temps. J'ai même.obſervé pendant plus de vingt
ans que j'ai été Médecin de la Charité , qu'il y avoit
les deux tiers plus de phtifiques à l'expolition de la
montagne , qu'à celle de la mer: il ne ſeroit pas difficile
de rendre raiſon de cette différence.
Nous venonsauffi d'avoir quelques cholera-morbres.
Ils ont cédé à l'uſage des adouciſſans, de la limonade ,
32 OBSERVATIONS
1763 .
Mai.
Juin .
des anti -émétiques, des abſorbans, des teintures de
quinquina auxquelles on joignoit le laudanum liquide
de Sydenham , & enfin des minoratifs qu'on n'a em
ployés qu'après que tous les accidens ont été diſſipés,
& que le calme a été parfaitement rétabli .
Le mois de Juin n'a pas été plus favorable à la ſanté,
le temps ayant été auſſi peu convenable pour la ſaiſon .
On a eu quelquefois le vent du nord aſſez froid : nais
le plus fréqueniment c'eſt le vent de la mer qui a régné
avec des alternatives de pluie qui ont troublé nos
récoltes . Les chaleurs ont commencé à peine à ſe
déclarer ſur la fin du mois.
On a vu régner pendant ce mois les niêmes maladies
que dans les précédens: mais on a rempli les indica
tions qu'elles ont préſentées avec autant de ſuccès. On
a cu l'attention , comme c'eſt l'ordinaire dans ce
pays-ci, de choiſir les remèdes les plus efficaces & les
plus éprouvés; & de donner la préférence à ceux des
règnes animal & végétal : & en effet les tempéramens
qui y ſont ſecs, ſenſibles & délicats , s'accommodent
moins bien de ceux que la chimie nous procure : il y
a cependant quelques - uns de ces derniers dont on
fait un grand uſage, mais ils ſont peu nombreux.
Le temps a été inégal pendant le mois de Juillet :
nous avons eu quelques journées aſſez fraîches, avec ,
vent du nord : mais on a plus communément ſenti le
chaud , & le vent de la mer a régné plus perſévéram
ment que les autres . La récolte a été beaucoup-retardée:
des fruits ont été en général moins abondans & plus
mauvais qu'à l'ordinaire. On attribue cette différence
aux déſordres que les dernières gelées avoient portés
dans nos vignes , & dont les arbres fruitiers n'avoient
pas manqué de ſe reſſentir.
Cc
Juillet.
-
DE MÉDECIN E. 33
1763 .
Juillet.
Ce mois nous a encore offert dans notre Hôtel- Dieu
les mêmes maladies que les mois précédens : mais nous
avons vu plus fréquemment des ſciatiques, des dou
leurs de goutte & des rhumatiſmes; desfièvres putrides
avec menace d'inflammation dans le bas - ventre, des
fièvres malignes , des cholera-morbus, des téneſmes, des
cours de ventre bilieux & ſéreux. La dyfſenterie a été la
plus ſehrliblement répandue: ellea été quelquefois ſimple ,
mais plus ſouvent putride avec fièvrecontinue : la fièvre
qui l'accompagnoit eſt devenue quelquefois intermit
tente , & ſes accès ont été tantôt erratiques, tantôt
réguliers : dans ce dernier cas la fièvre étoit tierce ou
quarte. On a combattu cette maladie par les remèdes
qui lui ſont le plus appropriés, ſur- tout par l'ipecacuanha ;
& on a été aſſez heureux pour ne perdre aucun des
malades qui en ont été attaqués.
Il eſt venu de plus à l'hôpital quelques malades avec
un gonflement très -conſidérable & très -douloureux
dans l'épigaſtre , accompagné de fièyre & d'une douleur
fixe dans l'eſtomac. Cemal qui ſemble former une
eſpèce dehernie dans l'eſtomac , & à qui mêmeon en
pourroit donner le titre , a été bien - tôt emporté par le
moyendes faignées , & par l'application d'un emplâtre
pro fracturis ſur l'épigaſtre: il n'a pas été beſoin d'em
ployer d'autres ſecours.
Le commencement du mois d'Août n'a pas été
exceſſivement chaud : mais le vent de la mer qui s'eſt
ſoutenu très-longtemps, étoit accablant : il a été auſſi
contraire aux fonctions de notre corps, qu'aux opéra
tions de la récolte. Vers la fin du même mois les chaleurs
ont été exceſſives: elles auroient même été intolérables
certains jours , ſans le ſecours des vents étéſiens. ,
Les maladies qui ſe ſont préſentées pendant ce mois
Tome I
E
1
Aoûte
1
34 OBSERVATIONS
1763 .
Août.
ſont 1.' un aſſez grand nombre de fièvres malignes ,
accompagnées de cours de ventre , de délires , de paro
tides , de dépôts & autres fâcheux accidens. On s'eſt
bien trouvé de ſuivre leurs indications avec la préciſion
qu'elles exigent:
2.° Deux péripneumonies & une pleuréſie, maladies
aſſez rares dans cette ſaiſon : comme elles étoient
compliquées d'une fièvre putride, on a plus inhiſté ſur
les évacuans.
3. ° Quelques fièvres ardentes où les ſaignées , les
adouciſſans & les narcotiques ont eu conſtamment des
ſuccès marqués .
4.° Des accès de fièvres intermittentes qui ont cédé
à la méthode ordinaire .
siº Des dyſlenteries où les faignées , les laveniens
adouciſfans, les narcotiques , l'ipecacuanha, & c ." ont
très -bien fait.
6.° Des angines inflammatoires , où les faignées &
les émétiques ont fait merveille.
7. Beaucoup de fluxions ſur les yeux : quelques
graves qu'elles fuſſent, on les a quelquefois heureu
ſement emportées avec des collyres , dont on a aidé
l'action par des faignées & des éniétiques: il y a eu
certaines occafions où il a fallu employer les narco
tiques , les bains & les adouciſſans .
8.° Des éryſipèles,au viſage & autres parties . On les
a fort bien combattus par les faignées , les calmans,
les narcotiques, les émétiques & les purgatifs.
9. Un grand nombre de cholera -morbus, preſque
tous accompagnés de hoquet. Malgré ce lymptôme
fi fréquemment funeſte, ils ont été guéris parfaitement
par l'uſage des anti- émétiques, des délayans , des
adouciſſans, des narcotiques & des ſtomachiques.
DE MÉDEC IN E. 35
10. Enfin , une colique minérale.
Les chaleurs ont preſque entièremient difparu dès 1763.
Septeinbre .
les commencemens du mois de Septembre. Une pluie
abondante qui avoit duré vingt - quatre heures avoit
diſpoſé le temps à la fraîcheur : les nuits devenant
plus longues dans ce mois, les matinées & les ſoirées
ſont accompagnées d'un petit froid , contre lequel il
eſt bon de ſe précautionner. Le vent de la mer n'a
pas paru auſſi fréquemment que pendant les mois pré
cédens, & même il s'eſt peu ſoutenu quand il s'eſt
montré : ces avantages n'ont pas empêché que la
vendange n'ait été très - modique , & les fruits forç
mauvais.
Nous avons eu plus de malades à notre Hôtel-Dieu
dans ce mois que dans les précédens. Les mauvais fruits
dont les iniſérables ſe ſont gorgés , les travaux pénibles
de la campagne qui les ont épuiſés, les chaleurs excel,
ſives qui ontdeſſéchéleur ſang, en détruiſant ſon baume,
ont formé autant de cauſes procatharctiques de pluſieurs
maladies , dont la principale a été une fièvre putride
mali moris. Le fond en a été le même à peu de choſe
près : majs on y a remarqué les ſingularités ſuivantes :
1. elle a été plus longue & plus opiniâtre que ne le
ſont ordinairement ces fièyres : 2. ceux qui en ont
relevé , ont conſervé beaucoup de diſpoſition aux réci
dives : quelque attention qu'ils euſſent à conſerver un
bon régime, ils tomboient dans des accès de fièvre
erratique, ticrce, quarte , &c : 3.' elle s'eſt terminée
aſſez fréquemment par des dépôts qui n'affranchiſſoient
pas toujours les malades des dangers qu'ils avoient déjà
encourus : s :' quoique le fond& le génie en fuſſent
les mêmes , elle étoit extrêmement variée dans ſes
fynıptômes : tantôt elle étoit accompagnée de froid ;
E ij
36 OBSERVATIONS
tantôt elle étoit ardente ; d'autres fois elle étoit ſynco 1763
Septembre. pale, ſouvent lypirique : on en a vu de pourprée, de
pétéchiale , &c.
Outre cette fièvre qui a paru dominer ſur les autres
maladies ' , nous avons vu des accès de fièvre de toute
eſpèce, des coliques ſtomachales & inteſtinales , des
heparites ,des vomiſſemens de ſang, des pertes blanches
dans les femmes , où l'ipecacuanha a conſtamment bien
réuſſi; des phtiſies , des aſthmes de toute eſpèce, des
hydropiſies de la poitrine & du bas- ventre , des rhu
matiſmes , des gouttes , des dartres de toutes les
eſpèces, &c . Le traitement de tous ces maux n'a rien
eu de bien particulier , & qui demande que nous nous
arrêtions à en faire le détail .
Octobre. Le temps a été aſſez beau & aſſez doux au commen
cement du mois d'Octobre : mais à peine les premiers
jours en étoient- ils écoulés, qu'il s'eſt déclaré un froid
aſſez vif , & qu'on a éprouvé des gelées blanches : on
a commencé à redouter des gelées ſoutenues & plus
fortes. On a même prétendu qu'il étoit tombé de la
neige ſur les montagnes voiſines ; mais cela n'eſt pas
bien aſſuré. Les premiers froids ont perſiſté pendant
une ſemaine entière , après laquelle le vent de la mer
a fuccédé à celui de la montagne: une pluie qui eſt
ſurvenue, a préparé nos terres à recevoir la ſemence.
On s'eſt porté avec d'autant plus d'ardeur à ce travail ,
qu'outre la crainte de ne pastrouver des circonſtances
auſſi favorables, on ambitionne le plaiſir d'avoir des
récoltes avancées : mais on ne réuſſit pas toujours à
remplir cet objet. Le temps remis au beau , ne s'eſt
pas Toutenu dans cet état de douceur : il a bien - tôt fait
place à une pluie très -abondante, mêlée d'orages, de
beaucoup detonnerre , & qui n'a point eu d’intermiſſion
DE MÉDEC IN E. 37
le temps
s'eſt
pendant pluſieurs jours : cette pluie a jeté le déſordre 1763 .
dans les premières ſemences. Il y a eu même bien Octobre .
des endroits qu'il a fallu enſemencer une ſeconde fois :
mais ce n'a rien été en comparaiſon des ravages affreux
que les inondations ont faits dans le Rouſſillon , où
l'on aſſure qu'elles ont détruit des chauſſées, culbuté
des ponts , emporté des forges, cnlevé des villages ,
entraîné les beſtiaux, & noyé une infinité de gens.
Tant que le froid a duré , la fièvre putride mali moris
eſt devenue plus cruelle. Juſque - là elle avoit épargné
les poitrines; mais alors elle a déployé ſur cette cavité
ce qu'elle avoit de violence & de malignité , en déter
minant des pleuro - péripneumonies qui n'ont diſpart.
que quand le froid s'eſt évanoui, & que
remis au train qu'il a coutume de ſuivre dans cette
ſaiſon & dans cette contrée : alors cette fièvre a paru
abandonner les poitrines , & porter , comme elle le faiſoit
auparavant, ſes principaux efforts du côté du bas- ventre.
Les maladies qui avoient régné les mois précédens
dans nos hôpitaux, s'y ſont ſoutenues pendant celui - ci :
mais comme elles y ont été à peu de choſe près les
mêmies , qu'on les a traitées de la même manière &
avec autant de ſuccès , il ſeroit inutile de s'y arrêter.
Le premier jour de Novembre a été aſſez froid : mais Novembre
ce début de frimat ne dura que juſqu'au lendemain ,
que le vent de la montagne fut remplacé par celui de
la mer : celui - ci a continué de ſe faire ſentir pendant
quatorze ou quinze jours; & dans cet intervalle le
temps étoit fort doux : mais tout-à- coup le nord reprit
le deſſus, & amena deux ou trois jours d'une gelée qui
n'avoit rien de bien violent : ce vent s'étant enſuite
renforcé, les gelées devinrent très -vives & très -fortes ,
avec un ciel beau & ſerein ; cette ſérénité diſparut
E iij
38 OBSERVATIONS
preſque toute une journée qui fut très - froide : le ciel 1763 .
Novembre. fut alors couvert ; il tomba pendant la matinée , tantôt
un peu de neige, tantôt un peu de verglas , qui pourtant
ne laiſsèrent aucune trace de leur chute. Dans le même
temps il tomba à trois à quatre lieues de nos environs
une grande quantité de neige , bien plus abondante
encore en Provence , où l'on aſſure qu'elle a forg
maltraité les oliviers , & ſur - tout les orangers : le plus
«grand nombre de ceux -ci a été détruit par la rigueur
des gelées . Le reſte du mois a été très- froid & très
beau: quoique le vent fût au nord , il ne donnoit pref
qu'aucune marque de ſon exiſtence , & n'a point
empêché que nous n'ayons eu les plus beaux jours de
la Nature ; car quand il ne fait point ici de vent , que
le ſoleil n'eſt point couvert par les nuages , il n'eſt
point de froid qu'on ne puiſſe ſupporter fort aiſément.
On eſt même dans l'habitude de ſe promener alors ;
mais comme malgré les gelées le ſoleil eſt extrê
mement chaud , on a ſoin de ne s'expoſeſ à ſa chaleuſ
qu'en marchant. Il ſeroit difficile de la ſoutenir, &
même il ne ſeroit pas toujours ſûr d'en profiter à des
abris particuliers : ſes fortes influences fontalors de vives
impreſſions ſur nos humeurs ; & en les faiſant paſſer
de l'eſpèce d'épaiſliſſement où le froid les tenoit aupa,
ravant à un état de raréfaction , elles peuvent occaſionner
une infinité d'accidens , tels que le coryza, l'enrouement,
le rhume, des fluxions ſur différentes parties , des
fluxions de poitrine & autres maladies auſſi graves, ſui
vant les différentes diſpoſitions où l'on ſe trouve. Une
habitude ſuivie eſt ſeule capable de procurer l'impunité
à ceux qui ſe laiſſent entraîner par l'attrait qu'on trouve
à fe chauffer à une auſſi douce chaleur.
La fièvre mali moris qui a régné dans les deux moiş
DE MÉDECIN E. 39
Novembre.
précédens, a préludé beaucoup plus fréquemment 1763 .
pendant celui - ci par des parotides : elle a laiſſé des
convaleſcences longues , difficiles, indéciſes : elle s'eſt
tournée aſſez fréquemment, lors de la terminaiſon , en
accès de fièvre tierce , quarte , &c .
Les autres maladies qui ont régné dans nos hôpitaux
pendant le mois de Novembre , ont été les mêmes à
peu près que celles des mois précédens. On a eu de
plus pendant les grands froids, quelques pleurélies &
quelques péripneumonies qui n'ont rien eu de parti
culier ni de dangereux ; quelques dyſfonteries , des
hydropiſies, & c. Il ne faut pas omettre que nous avons
trouvé des accès de fièvre quarte très - rebelles . On n'a
voit pu les emporter par les reniècles .qui lcur font
appropriés; mais elles n'ont point réſiſté à l'action des
eaux de Balaruc , dont la vertu n'eſt point bornée à
vider les premières voies par haut & par bas ; mais
s'étend encore à rétablir les digeſtions.
Le temps a été en général aſſez doux pendant le Décembrs.
mois de Décembre, mais varié par les différens vents
qui ſe ſuccédoient très -rapidement. Detemps en temps
nous avons cu de très - beaux jours; mais ils ſe foutenoient
peu & diſparoiſſoient bien-tôt, pour faire place à des
brouillards. On a eu très-peu de pluie : les olives ont
ſouffert de la ſéchereſſe : elles n'ont pu gagner la chair
& le volume qu'elles ont coutume d'avoir dans des
faiſons plus favorables; & la récolte de l'huile a été peu
abondante. On prétend mênie que les olives avoient
été fi maltraitées par un brouillard que les payſans
appellent Neble, qu'elles ont été toutes ridées & piquées
par un ver ; cet inſecte a groſſi inſenſiblement , &
s'eſt beaucoup. développé preſque dans toutes celles
qui ont été très -long -icnips gardées, dansla vue de leur
40 OBSERVATIONS
1763 .
Décembre,
faire rendre plus d'huile : ce moyen a réuſſi, mais avec
le déſavantage d'avoir une huile très- graſſe , puante &
très mauvaiſe.
La douceur de la ſaiſon n'a point empêché que les
maladies qui avoient paru dans le mois précédent, ne
ſe ſoient ſoutenues dans celui- ci: elles ont été les mêmes
à peu -près; mais il y a eu plus de jauniſſes, de pleuréſies
& de péripneumonies : ces dernières ont paru s'atta
cher principalement aux gens adonnés au vin , & elles
ſont pour elix très -redoutables. En effet, elles demandent
néceſſairement des faignées ; & les ivrognes les ſou
tiennent très mal , par rapport à l'appauvriſſement de leur
ſang chargé de molécules groſſières ; &à la foibleſſe
des reſſorts de leurs ſolidesqui ſe débandent aiſément,
dès qu'ils ceſſent d'être ſoutenus par les parties ſpiri
gueuſes du yin ; ce qui entraîne des engorgemens & deş
affaiſſemens ſubits qui ne laiſſent aucune reſſource,
OBSERVATIONS
SUR
Mai.
PLUSIEURS MALADIES PARTICULIERES,
Sur un vice de conformation de l'urètre &du vagin.
UNENE femme âgée de vingt - quatre ans ayant été
adreſſée à un Médecin & un Chirurgien decette ville ,
ceux - ci après l'avoir bien examinée, décidèrent unani
menient qu'elle avoit une chute de matrice qui étoit
la cauſe de la ſuppreſſion de ſes règles qu'elle n'avoit
jamais eues. Cette femme réduite par ſon extrême
pauvreté à l'impoſlibilité de faire les remèdes que ces
vues leur ſuggérèrent, prit le parti de venir à notre
Hôtel-Dieu , au mois de Mai, Je la viſitai avec lę
Chirurgien.
t
DE MÉDECIN E. 41
1763.
Mai.
Chirurgien -major ; & nous fumes très- ſurpris de trouver
au lieu d'une deſcente de matrice, l'urètre très- gonflé:
il étoit de la groſſeur du pouce , & d'un diamètre à laiſſer
entrer le gros doigt. Nous trouvames de plus dans le
vagin unemembraneaſſez forte qui prêtoit pourtant, &
qui en bouchoit exactement la cavité. Quoiqu'il fût
conſtant que cette femme n'étoit pas novice dans bes.
exercices de Vénus , elle avoua qu'en uſant du coït ,
elle ſentoit de la douleur ; & que depuis l'âge de quinze
ans elle avoit régulièrement tous les mois un écoulement
ſanguin par l'anus. Nous préſumames que les menſtrues
couloient par les vaiſſeaux hémorroïdaux : on prit le
parti de percer cette membrane & de la détruire , & on
en vint aiſément à bout.
Sur une bleſſure confiderable à l'épigaftre.
Un jeune Soldat ayant reçu un coup de baïonnette
dans l'épigaſtre, en ſe battant ſur le ſoir avec un de ſes
camarades , paſſa toute la nuit fans recevoir le ſecours
que demandoit une bleſſure auſſi grave. Ce ne fut que
le lendemain matin qu'on le porta à l'hôpital , où je
le trouvai dans une ſituation fort triſte : il avoit vive
ment la fièvre : il étoit très - oppreſſé : ſon ventre étoit
ſi tendu , ſi enflé & ſi douloureux , qu'il ne pouvoit
ſupporter l'examen & la plus légère impreſſion du tact ,
fans jeter les hauts cris . " On le faigna en conſéquence
bruſquement, & on continua de le faigner tant que les
forces parurent le permettre & la violence des accidens
l'exiger. On lui donna de légères infuſions de vulné
raires de Suiſſe : on ne le nourrit qu'avec de l'eau de
poulet : on fomenta continuellement tout le bas- ventre
avec une décoction de plantes émollientes : on lui fit
Tome I. F
E
1
42 OBSERVATIONS
1763.
Mai.
1
prendre de temps en temps de l'huile d'amandes douces,
pour lui tenir le ventre libre : par tous ces moyens on
parvint à diſliper tous les accidens, à emporter la
tenſion du ventre , à Paſſoupir , à en diſſiper la ſenſibi
lité , à procurer du repos , à faire tomber la fièvre, &
à nous faire tout eſpérer d'une pareille ſituation ; lorſ
que tout-à-coup, & lorſqu'il ſembloit qu'on devoit le
moins s'y attendre , cet homme ſe plaignit d'une douleur
qui ſe faiſoit ſentir à l'extrémité des hypocondres de
chaque côté avec aſſez de violence & abattement de
forces : on ſe détermina alors à dilater la plaie ; mais
cette dilatation n'ayant pu nous fournir aucun éclair
ciſſement, il fallut revertir aux mêmes ſecours dont on
avoit fait ufage auparavant : on tenta encore des demi
ſaignées, quand le pouls & les forces purent le per
mettre, on employa les émolliens , les narcotiques , &c .
qui contribuèrent beaucoup à diminuer la douleur &
à nous donner du calme : mais au moment que nous
regardions le fort du malade comme preſque décidé,
une nouvelle douleur ſe fit ſentir encore plus vivement
que les précédentes , au -deſſous de l'endroit où le coup
de baïonnette avoit porté : il fallut revenir aux mêmes
fecours qui eurent le même ſuccès, de manière qu'a
près un minoratif qui avoit produit de très-bons effets ,
on permit au malade de prendre graduellement des
alimens ; mais celui -ci ayant excédé le régime preſcrit,
la douleur ſe renouvela au même endroit avec autant
de force : on fut obligé de recourir aux mêmes moyens
qui furent auſſi victorieux , & ce Soldat étoit parfaite
ment rétabli au commencement de Juillet:
Sur des chutes ſuiries d'accidens conſidérables.
Un Soldat youlant faire preuve de légèreté , & paſſer
Juin.
DE MÉDECIN E. 43
1763 .
Juin .
d'une fenêtre à une autre , ſe précipita ſur un pavé rude
où il reſta quelque temps ſans connoiſſance. On le
porta ſans perdre un moment à l'hôpital: il avoit pluſieurs
coups à la tête : tout ſon corps étoit fracaſſé & meurtri:
ſon viſage étoit méconnoiffable & déliguré : les lèvres
étoient en lambeaux , l'inférieure avoit été fi maltraitée ,
qu'elle étoit toute déchirée & renverſée ſur le menton.
Malgré cet extrême déſordre , on a très-bien guéri cet
homme, en le faiſant envelopper dans des peaux de
mouton égorgés dans le moment. Les ſaignées, la plus
exacte diète , l'infuſion des vulnéraires de Suiſſe &des
panſemens méthodiques ont fait le reſte,
Un autre Soldat, Grenadier dans le régiment de
Poitou , ſe trouvant aux travaux d'une fontaine qu'on
projette d'amener dans la ville , tomba de la hauteur
d'un ſecond étage ſur un tas de pierres de taille , avec
tant de violence , qu'il perdit la parole & la connoiſ
fance : il fut d'abord ſans pouls, & ſi froid , qu'on le
regarda comme mort : on le porta pourtant tout de ſuite
à l'hôpital, où les premiers ſecours qu'on lui donna
furent des cordiaux avec l'attention de l'envelopper
dans des peaux de moutons ſur le champ égorgés. Ce
début de traitement fut très - heureux : cet homme ſe
reconnut & recouvra la parole : ſon pouls revint : on
le faigna pluſieurs fois : on le mit à une diète exacte :
on lui donna des infufions de vulnéraires de Suiſſe : on
fit des embrocations fur les parties qui avoient été les
plus maltraitées. Ces moyens ont très-bien réuſſi à le
rétablir; il ne lui reſta qu'une foibleſſe dans la colonne
vertébrale qui l'empêcha de ſe tenir droit pendant
long- temps ; mais cette foibleſſe a été diſſipée entiè
rement au moyen de douches faites avec les eaux de
Balaruc ; & au mois de Juillet il a repris; fon fervice Juillet,
Fij
44 OBSERVATIONS
1
qu'il a fait auſſi-bien que s'il n'avoit pas éprouvé un
auſſi triſte évènenient.
1763 .
Juillet.
Juin .
Sur une manie cauſée par la frayeur.
Un jeune homme ayant été attaqué ſur la route par
des voleurs qui le battirent & lui prirent ſon argent,
fut ſaiſi d'une ſi grande frayeur , qu'il battit aux champs
dans le moment, & devint maniaque. On le mena dans
cette ſituation à l'hôpital , où il a été bien -tôt guéri
parfaitement par deux ſaignées bruſquement faites au bras
& au pied , l'émétique, des narcotiques & des purgatifs.
Sur lesfuites de l'épuiſement &foibleſſe.
Souvent l'épuiſement & la foibleſſe ſont ſuivies
d'accidens qui en impoſent , ce mois-ci nous en four
nit deux exemples. Le premier eſt d'une jeune femme
d'un tempérament fort délicat qui cracha du fang &
fut tourmentée d'une toux très-vive & très-fréquente
en allaitant ſon enfant. On la traita dans la ville comme
ayant une fièvre putride avec une fluxion de poitrine :
on la ſaigna & on la purgea tant, qu’on la réduiſit aux
abois : on l'apporta à notre hôpital le ſoir même qu'on
avoit déterminé de lui faire une nouvelle ſaignée, pour
la púrger le lendemain ; mais cette malade fut aſſez
heureuſe pour ne point recevoir ces ſecours : nous la
jugeames épuiſée ; & bien loin d'inſiſter ſur la route
qu’on avoit priſe juſqu'alors, on ne lui donna que des
thorachiques, de légers narcotiques, & une bonne &
légère nourriture , avec des adouciſſans , ſur - tout du
laitage. Ces moyens lui fauvèrent la vie & la rétablirent
entièrement. ,
DE MÉDECIN E : 45
1763.
Juin .
Un ſecond exemple qui a quelque analogie avec
celui - ci , eſt d'un hommeâgéde ſoixante & ſeize ans ,
qui après avoir été faigné & purgé , & avoir pris du
quinquina pour des accès de fièvre qu'il avoit depuis
pluſieurs jours, tomba dans le délire. Ce fut dans cet
état qu'il fut apporté dans notre hôpital : on avoit
préſumé qu'il y ſeroit ſaigné du pied ; mais la marche
du pouls m'ayant fait reconnoître que ce délire étoit
l'effet de la foibleſſe & de l'affaiſſement, je lui fis
donner une légère ſoupe qui le calma preſque dans le
moment. On a continué à lui donner des alimens avec
prudence & meſure, & ce procédé diſlipa le délire ,
& rétablit parfaitement le malade.
Sur une céphalée.
Nous avons eu dans ce mois une céphalée très
cruelle : les faignées au bras , au pied & à la jugulaire,
les émétiques , les purgatifs & les veſſicatoires furent
employés inutilement; mais elle fut enlevée par une
ſaignée à l'artère temporale.
Sur les funeftes effets d'un mauvais régime , après
les opérations de la taille Ůde la fiſtule à l'anus.
Ona déterminé dans le Bureau de notre Hôtel - Dieu ,
que dorénavant on y feroit la taille , ce à quoi on n'a
voit point voulu conſentir juſqu'ici : en conſéquence ,
on tailla fort heureuſement un jeune homme âgé de
vingt-deux ans , après l'avoir bien préparé à cette opé
ration par les remèdes généraux, iin bon régime , des
bouillons détrempans, adouciſſans, &c . Cet homme
marchoit à grands pas vers une entière guériſon , lorſ
F jij
46
OBSERVATIONS
1763 .
Juin.
qu'après avoir trop mangé à ſon ſouper, il fut attaqué
d'un violent cholera -morbus : le lendemain je le trouvai
dans la plus triſte ſituation : je lui fis donner des potions
cardiaques & anti -émétiques, des lavemens adouciffans,
de l'eau de poulet & de la limonade. Ces remèdes
calmèrent l'orage en arrêtant le vomiſſement & le cours
de ventre ; mais il lui reſta une peſanteur d'eſtomac ,
avec des envies de vomir qui m'engagèrent à lui donner
l'ipecacuanha : ce dernier remède eut tout le ſuccès
que je m'étois propoſé : le malade s'eſt trouvé beau
coup mieux depuis: on le purgea avec des minoratifs ,
& bientôt on ent lieu de renouveler l'eſpérance d'un
parfait rétabliſſement que ſon peu de ménagement
ſembloit nousavoir enlevée: mais cet imprudent oublia
bientôt le danger qui l'avoit menacé ; il obéit une
ſeconde fois à ſon appétit & mangea prodigieuſement;
ce ſecond écart lui couta auſſi cher que le premier :
la fièvre le reprit avec violence , en même-temps le
teſticule droit enfa & ſe tendit avec phlogoſe & une
ſi cruelle douleur le long du cordon ſpermatique du
même côté , qui étoit auſſi enflé, que le malade jetoit
les hauts cris & ſe croyoit perdu ſans reſſource: cepen
dant une diète ſévère, les faignées, les narcotiques, les
émolliens & les lavemens calmèrent fi bien peu à peu
tous ces déſordres, que le malade fut en état de partir
pour ſon pays dans le mois de Juillet.
Un Matelot de l'âge d'environ quarante ans ,
fut
opéré à peu près dans le même temps d'une fiſtule à
l'anus , après avoir été bien préparé auparavant à cette
opération par les remèdes généraux, les altérans , &c .
Sa plaic alloit au mieux , lorſqu'il fut pris tout -à-coup
d'une fièvre terrible ,pour s'être gorgé d'alinens & de
vin . Je le fis faigner bruſquement & lui fis prendre
Juillet,
Juin .
DE MÉDECINE, 47
1763
Juin
l'émétique. Les autres ſymptômes dont cette fièvre
étoit accompagnée, n'engagèrent à revenir à ce dernier
remède , aux purgatifs & autres remèdes qui répondoient
aux indications qui ſe ſont préſentées. Ces moyens
parèrent les dangers qui avoient menacé cet homme
de la vie , & lui redonnèrent la ſanté .
On ſe perſuadera aiſément que les préparations qui
avoient précédé ces deux opérations, avoient empêché
des accidens de monter à leur conible , & favoriſé les
ſuccès des ſecours qui ont été employés pour réparer
leur faute. On pourroit rapporter bien d'autres exemples
auſſi frappans, pour prouver combien ſont dans l'erreur
ceux qui plus munis d'une mauvaiſe théorie que d'une
bonne pratique ,regardent les préparations d'uſage avant
les grandes opérations , comme une cérémonie qu'il
eft bon d'abroger.
Sur des plaies faites au cou , à la poitrine egne au
des coups d'épée de baionnette.
Nous avons eu beaucoup de bleſſés dans le mois de
Juillet. Quelques-unes de leurs bleſſures ont été aſſez
conſidérables ; mais comme elles n'étoient pas péné
trantes , elles n'ont rien préſenté de bien remarquable.
Nous ne nous arrêterons qu'à celles qui méritent d'être
obſervées.
La première eſt celle d'un Sergent. Celui-ci reçut
un coup d'épée qui lui perça le cou de part en part,
mais qui n'endommageoit que le tiſſu des muſcles , ſans
toucher aux vaiſſeaux , bien près deſquels le fer avoit
pourtant paſſé. Cet hommeſe trouva fi bien après la
ſeconde ſaignée , que ſe regardant comme guéri , il alla
ſe promener ſur une des galeries , quoique le temps
bas -ventre , par
Juillet.
48
OBSERVATIONS
1763 .
Juillet.
fût couvert, & qu'il fit un gros vent de la mer : il ne fuç
pas imprudent impunément, je le trouvai le lendemain
natin avec le cou gonflé & la fièvre : ce gonflement
s'étoit jeté juſque ſur le deltoïde, & poſtérieurement
juſqu'à l'extrémité du trapèſe : il fallut revenir aux fai
gnées, qui eurent le mêmeſuccès & diſſipèrent le
gonflement. Le bleſſé vouloit partir pour joindre ſon
régiment; mais je le retins , & bien à propos; car deux
jours après il ſe déclara une très - vive douleur dans
toute l'extrémité ſupérieure juſqu'au bout des doigts ,
avec un fourmillenzent & une ſi grande foibleſſe, qu'il
ne pouvoit ſoutenir le bras . On fit uſage des narco
tiques & d'embrocations vulnéraires ſur toute l'extrémité
ſupérieure ; & ces moyens diſſipèrent parfaitement tous
les accidens.
La ſeconde fut celle d'un Grenadier , qui fut percé
de part en part d'un coup d'épée. Ce coup fut porté
dans la région ombilicale du côté droit , pénétra en
plongeant dans la cavité du bas- ventre , & fortit par la
région lombaire gauche. Dabord on regarda ce bleſſé
comme perdu ſans reſſource; cependant il a été parfai
tement guéri par le moyen des ſaignées, de l'eau de
poulet, des infuſions de vulnéraires de Suiſſe, d'huile
d'amandes douces , de fomentations émollientes ſur le
bas - ventre & de narcotiques , & même il ne fut pas
long- temps ſans reprendre ſon ſervice.
La troiſième fut faite à un Soldat par un coup de
baïonnette qu'il reçut dans le côté gauche de la poi
trine. Ce coup étoit pénétrant avec emphysème: on
craignit d'être obligé d'en venir à l'opération de l'em
pième ; mais tous les accidens ont diſparu au moyen
d'un bon régime , de faignées & de l'uſage d'infuſion
de vulnéraires de Suiſſe,
La
DE MÉDECIN E. 49
1763
Juillet.
La quatrième fut faite auſſi par un coup de baïonnette
porté dans le côté droit de la poitrine ; mais elle n'eut
pas une tournure auſſi fortunée que la précédente. Le
Soldat qui en fut le ſujet, perdit une ſi grande quantité
de fang par la plaie , & il en vomit tant , qu'il fut long
temps ſans connoiſſance , ſans pouls , & le froid qu'on
crut qu'il touchoit à ſon dernier moment. Des cordiaux
le firent un peu revenir : il commença à ſe reconnoître :
il vomit encore du ſang ; il en cracha dans la ſuite. Il
ſe plaignit d'une douleur vive dans le bras & l'épaule ,
du côté de la bleſſure , où il y avoit emphysème: il
étoit prêt à ſuffoquer : la tenlion du bas-ventre étoit
extrênie . On s'attacha à combattre tous ces redoutables
ſymptômes, & on le fit pendant pluſieurs jours avec
un ſuccès qui avoit donné quelques eſpérances, mais
le mal étoit trop grand pour qu'elles puiſſent être ren
plies ; le malade tomba dans une ſyncope qui lui fit
perdre la vie.
Sur des épilepſies dont les accès étoient fréquens
do terribles.
Août &
Nous avons eu à notre Hôtel - Dieu pendant les mois
d'Août & de Septembre , quelques épilepſies dont les Septembre.
accès ont été auſſr fréquens que terribles. Après avoir
employé les remèdes généraux, convenablement aux
indications qui ſe ſont préſentées, on a fait prendre aux
malades pendant douze à quinze jours une opiate faite
avec la pivoine, la valeriane, la caſcarille , la poudre
de gutteite ; le foie de loup, le cinabre d'antimoine, le
tout avec un peu de fyrop d'armoiſe. Ce remède avoit
très -bien réuſſi en pluſieurs occaſions : il n'a point fruſtré
mes eſpérances en celles-ci ; les malades qui en ont fait
Tome 1. G
50 OBSERVATIONS
1963. uſage n'ont plus reſſenti d'attaques , & ſont ſortis de
Septembre. notre hôpital dans une bonne ſanté : nous n'oſerions
cependant aſſurer qu'ils ſoient bien radicalement guéris:
l'exemple d'un de ces malades rend nos doutes légi
times. " On apporta dans notre hôpital au mois d'Août
ún jeune garçon de ſeize à dix-ſept ans attaquc de
convulſions horribles : il fut tiré parfaitement de cet
état affreux par des ſaignées tant évacuatives que révul
fives & dérivatives , l'émétique , les purgatifs, &c. Ce
garçon ſe voyant bien rétabli , s'en retourna chez lui ,
& reprit ſon travail ordinaire , auquel il fournit exacte
ment ſans ſe plaindre : il étoit bien portant, il paroiſſoit
tel à ceux qui travailloient & vivoient avec lui ; lorſ
qu'au mois de Septembre ayant été expoſé au ſoleil
après ſon dîner ( on n'a pas ſu s'il y avoit dormi ), il
fut de nouveau attaqué de mouvemens convulſifs : on
le reporta à l'hôpital, où l'on ne manqua point de lui
donner les mêmes ſecours qu'il y avoit déjà reçus; mais
ces ſecours furent dans cette ſeconde circonſtance auſſi
inutiles qu'ils avoient été efficaces dans la première.
Ce garçon périt aſſez bruſquement , fans pouvoir ſe
reconnoître un ſeul inſtant. Je lui fis ouvrir la tête , où
je trouvai une portion du cerveau , de la groſſeur du
poing , ſi fort pétrifiée, qu'il y a lieu de préſumer que
ce ſquirre cérébral n'étoit point récent : il eſt même
étonnant qu'il n'ait pas donné des lignes de ſon exiſ.
tence ayant ces deux terribles ſcènes.
Sur un autre Taillé.
On a fait pour la ſeconde fois la taille dans notre
Hôtel- Dieu , dans le mois de Septembre. Cette opé
fation qui a été exécutée à l'appareil latéral ſur un jeune
DE MÉDECIN E. 51
.
homme de dix - huit ans , a très-bien réuſſi; quoique ce
malade fût en fièvre lente depuis long- temps ; qu'il fût
1763.
Septembre.
fort amaigri , & d'une ſtature qui répondoit peu à ſon
âge : les cruelles douleurs auxquelles il étoit expoſé
depuis quatre ou cinq ans l'ayant empêché de parvenir
à la grandeur & à la groſſeur naturelle. Ce délavantage
a inévitablement occaſionné celui d'une ouverture peu
proportionnée au volume de la pierre qui étoit très
conſidérable, & d'une figure fort approchante de celle
de la tête d'un dinde. Une des extrémités de cette pierre
ayant reſté conſtamment engagée dans le col de la
veſſie, cette poſition a rendu l'extraction plus pénible
& plus embarraſſante. Ona cependant triomphé de tous
les obſtacles , l'opération a été couronnée d'un ſuccès
complet , & la cicatrice a été peu de temps à ſe faire.
Sur des plaies à la poitrine à la cuiſſe.
Les autres cas chirurgicaux n'ont rien préſenté de
bien particulier dans le mois de Septembre. Nous avons
eu deux Soldats qui avoient reçu chacun un coup de
baïonnette pénétrant dans la poitrine , & qui étoit ac
compagné d'emphysème : ils en ont été parfaitement
guéris par le traitement uſité dans les plaies ſimples.
Un İnvalide qui avoit reçu un coup de fuſil chargé
ſeulement à plomb , mais preſque à bout touchant, ne
fut pas auſſi heureux. Le coup defeuportaſur le haut
de la cuiſſe un terrible déſordre: le fémur fut tout fra
caſſé , les muſcles furent déchirés, meurtris & brûlés
d'une manière affreuſe . Malgré tous les ſecours les
plus convenables, la gangrène ſe répandit dans cette
immenſe bleſſure, & enleva rapidement cet infortuné.
Gij
52 OBSERVATIONS
1763 .
Octobre.
Sur un Tetanos.
Un jeune garçon de dix -huit à vingt ans tomba du
haut d’un arbre ſi violemment ſur le dos , qu'il ne put
ſe relever , & s'endormit ſur la place , qui étoit un ter
rain humide & froid : il garda cette ſituation près de
deux heures : au bout de ce temps , ceux qui le trouvè
rent lui crièrent de ſe relever : il revint å lui-même,
mais ſans pouvoir obéir: les ſecours qu'on voulut lui
donner ne ſervirent qu'à faire reconnoître l'impoſſibilité
abſolue où il étoit de faire aucun mouvement. Ceux
qui furent les témoins de ſon triſte état, ne crurent
nieux faire que de l'apporter ſur le champ à l'hôpital,
où je le trouvai exactement dans la ſituation ſuivante .
Il étoit parfaitement ſui compos : il avoit le pouls tant ſoit
peu convulſif, plein , dur , ſerré : les muſcles du dos
& du cou étoient dans une violente contraction , qui
tenoit toutes ces parties dans une extrême roideur : les
cuiſſes & les jambes étoient alongées , roides & fans
aucun mouvement : les muſcles du bas - ventre très
tendus, réſiſtoient fortement à la compreſſion : les bras
paroiſſoient avoir un petit mouvement, mais quin'étoit
pas bien ſenſible , & étoit très - gêné par la vive con
traction des muſcles qui tirent intérieurement les omo
plates en arrière : il tenoit le pouce enfernié dans chaque
main , & les mains étoient à peu de choſe près ſpaſmo
diquement fermées : la mâchoire inférieure étoit preſque
collée à la ſupérieure, il ne pouvoit l'en détacher que
pour former un paſſage capable d'y laiſſer introduire la
pointe de la langue: les muſcles qui ſervent à ces mou
vemens étoient roides & durs , le maſſeter ſur -tout &
le crotaphite : la 'commiffure des lèvres étoit aſſez por
tée en arrière pour lui former un air riant ; mais les yeux
DE MÉDECIN E. 53
1763 .
Octobre,
y répondoient ſi peu , qu'il les avoit humides, larmoyans,
bien moins ouverts que dans l'état naturel , & que les
angles extérieurs des paupières étoient un peu tiraillés:
la pupille étoit très-petite & très-reſſerrée: la poitrine
paroiſfoit en bon état, & la reſpiration étoit libre.
On fit d'abord une ſaignée à ce garçon , & on lui
donna l’émétique ; cet énétique qu'il n'avoit pu avaler
qu’imparfaitement, & qu'il avoit rendu fort peu de temps
après , ne parut pas produire un grand effet ,ni beaucoup
de diminution dans les accidens : on revint encore le
lendemain à la ſaignée & à l’émétique, qu'on fit prendre
ay malade avec plus de précaution que la première fois ,
& qui eut par- là un bien plus grand ſuccès. Toutes les
parties affectées ſemblèrent ſe dégager un peu , le pouls
devint plus ſouple & moins embarraſſé: ces commen
cemens d'amélioration nous déterminèrent à inſiſter
-ſur la même route , & à ordonner une potion cathartico
émétique, qui fit un très - bon effet: le malade avoit été
en conſéquence beaucoup évacué par haut & par bas ,
& avoit rendu des vers : cela nous engagea à faire prendre
au malade, qui avaloit alors avec plus defacilité , un verre
de tiſane royale de quatre en quatre heures, dans l'entre
deux de ſes bouillons. Cette manœuvre fut aſſez heu
reuſe ; le malade fut bien vidé, & rendit encore des
vers , mais elle fut ſuivie d'un peu de météoriſme &
de douleur dans le bas-ventre : on la ſuſpendit pour lui
ſubſtituer de l'huile d'amandes douces & des fonenta
tions émollientes ſur cette cavité . Cette reſſource ayant
bien- tôt diſſipé tous les accidens ; & le bas - ventre
ayant gagné beaucoup de ſoupleſſe par les fomentations
émollientes, on répéta l'huile d'amandes douces avec
quelques grains de kermès minéral qui devoit ſervir ou
à faire vomir le malade , ou à le purger , ou à pouſſer
G iij
54 OBSERVATIONS
1763 .
par la peau ; car ce n'eſt guère que dans de pareilles
Octobre. circonſtances qu'on peut employer avec prudence cet
infidelle remède, que nous regardons comme très-inca
pable de remplir les intentions d’un Médecin qui ne
voudroit le diriger uniquement que vers une ſeule indi
cation. L'expérience & l'obſervation plus d'une fois
réitérées , nous ont appris que quand on le vouloit
émétique il étoit purgatif; que donné dans l'intention
de purger , il faiſoit vomir ; & que voulant lui faire
remplir les vues de porter par haut & bas , & de jouer
par -là le rôle de cathartico - émétique , il avoit pris
celui de ſudorifique ; qu'enfin au lieu de répondre à
notre intention pour quelqu'un des objets ci- deſſus
mentionnés , il n'avoit produit d'autre effet que celui
de tourmenter le malade & de l'échauffer: dans cette
occaſion, il purgea & procura de petites ſueurs qu'on
tâcha de ſoutenir & d'augmenter par des tiſanes faites
avec des légers ſudorifiques : il ſurvint enſuite des friſſons
irréguliers ſuivis d'inſomnies, ce qui nous engagea à
employer la décoction de quinquina avec des narco
tiques. Cette dernière reſſource nous fit obtenir un
ſuccès bien marqué : les friſſons s'évanouirent; le ſom
meil revint ; la fièvre ſe diſlipa preſqu'auſſitôt; ce garçon
commença à plier les cuiſſes qu'on faiſoit oindre, auſſi
bien que toutes les parties affectées de convulſion ,
avec de l'huile d'amandes douces; le mouvement des
bras devint plus aiſé & plus étendu ; le pouce & les mains
reprirent leur attitude ordinaire ; le malade ouvrit un
peu plus la bouche ; cependant comme les muſcles de
la mâchoire n'avoient pas encore regagné tout leur jeu ,
& .qu'il voulut les forcer , pour mieux faire ſortir la
langue, il arriva qu'elle fut arrêtée à moitié chemin , &
légèrement coupée vers le bord droit : mais on remédia
1
DE MÉDECIN E. SS
1763 .
Octobre.
bientôt à ce petit accident qui n'empêcha point que
l'état du malade ne devînt à vue d'ail beaucoup meilleur
dans tous ſes membres : on acheva de le rétablir & de
Jui procurer l'avantage de marcher , de ſe courber &
d'exécuter toutes ſortes de mouvemens par l'uſage d'a
posèmes tout à la fois purgatifs, apéritifs ,diurétiques &
diaphorétiques qui terminèrent entièrement cette affreuſe
maladie : ce garçon commençaalors à manger : & comme
il eſt jeune & vigoureux , il a été bientôt aſſez ſolidement
rétabli pour ſortir de l'hôpital & retourner à ſon travail
ordinaire , auquel il fournit d'une manière auſſi parfaite
que s'il n'avoit jamais été malade.
Sur deux Taillés.
On a fait deux opérations de la taille à notre Hôtel
Dieu dans ce mois , après les préparations convenables.
Dans la première qui a été exécutée ſur un Soldat aſſez
jeune & aſſez vigoureux , on a tiré avec facilité une
pierre de la groſſeur d'une petite noix. Comme ce
jeune homme avoit éprouvé des piſſemens de ſang avant
de donner des ſignes de pierre , on a cru que cette
pierre devoit ſa formation à un petit grumeau de ſang
qui lui avoit ſervi de noyau ; & autour duquel il s'étoit
ſucceſſivement attaché des couches pierreuſes. En effet,
ce noyau tout ſolide qu'ilétoit, paroiſſoitfort rembruni;
il avoit à peu près la couleur des fibres du fang pelo
tonnées & deſſéchées : mais ce ne ſont que des con
jectures trop peu fondées pour mériter notre ſuffrage.
La ſeconde opération a été exécutée ſur un payſan
aſſez jeune; mais bien moins vigoureux que le Soldat
dont nous venons de parler. La pierre qu'il portoit étoit
très-groſſe & d'une conſiſtance trop peu forte pour
réſiſter à la preſſion des tenettes : en la ſaiſiſſant, elle
56
OBSERVATIONS
s'eſt partagée en pluſieurs fragmens qu'on n'a pu extraire 1763 .
odobre. qu'avec beaucoup de temps, de patience & de dexté
rité. L'opération a été cruelle & laborieuſe ; & cependant
le ſuccès en a été encore plus heureux que dans le
premier cas . Ce paylan a commencé à uriner par.
la verge beaucoup plus tôt que le Soldat : mais il faut
obſerver que celui - ci devoit avoir le canal de l'urètre
embarraſſé par des carnoſités produites par une vérole ,
& pluſieurs gonorrhées qu'il avoit eſſuyées. Peut - être
même à ces carnofités étoient jointes des cicatrices qui
avoient inévitablement ſuccédé à la rupture des vaiſſeaux
ouverts dans les différentes hémorragies auxquelles il
avoit été ſujet : mais on a remédié à ces inconvéniens
par le moyen de bougies qu’on a employées avec pru
dence & gradation ; & ces malades étoient tous deux
bien giféris au commencement de Décembre.
Sur des ſuites funeſtes d'un accouchement laborieux,
guéries par l'uſage des eaux de Balaruc.
Novembre. Les eaux de Balaruc ſont admirables dans une infinité
de cas où ceux qui en connoiſſent bien la nature &
les vertus, ne manquent guère de les appliquer ; bien
aſſurés par l'expérience qu'ils .diſſiperont avec cette
reſſource des maux qui n'auroient pu être emportés par
les autres remèdes. L'obſervation ſuivante qui vient
d'être faite récemment, ſe préſente pour en appuyer
tant d'autres qui ont déjà mille & mille fois démontré ,
combien leur uſage eſt efficace. Une femme d'environ
quarante ans , eut à Port-Mahon un accouchement ſi
laborieux , que trois Sages-femmes réunies ne purent le
terminer. On appela du renfort, qui ſe trouva formé
de trois Accoucheurs : ceux- ci travaillèrent long- temps
à délivrer cette miſérable , & vinrent enfin à bout bien
ou
!
DE MÉDECIN 57 E.
1
i
(
ou mal d'y réuſſir. Cette femme qui eſt d'ailleurs d'un 1763.
aſſez bon temperament ne put ſoutenir tant de terribles Novembre.
ſecouſſes , fans en être affećtće cruellement ; elle fut
réduite aux dernières extrémités. Elle échappa pourtant
à ſa triſte ſituation : mais dès que ſa convaleſcence put
lui permettre de ſe reconnoître , elle s'aperçut qu'elle
rendoit involontairement ſon urine par le vagin. A cette
remarqué s'en joignit bientôt une autre : les vents par
venus à un certain point du rectum , au lieu de ſuivre
leur iſſue ordinaire , enfiloient le vagin & ſortoient par
cette voie. Elle fut fort alarmée de cet état , & demanda
qu'on travaillât à le changer : mais on ne fit rien d'aſſez
efficace pour y remédier, ce qui la déterminalorſqu'elle
ſe trouva plus forte , à repaſſer en France ſur le premier
bâtiment qui dirigeroit la route vers la Provence , où
elle eſpéroit trouver des ſecours plus décilifs . A fon
arrivée en Provence , elle entra dans un hôpital où l'on
crut qu'il ne falloit que lui donner des aſtringens pour
obvier à l'incontinence d'urine dont on la comptoit
attaquée. Elle en uſa pendant quelque temps , au bout
duquel elle ſe détermina, ne voyant aucune diminution
à ſes maux , à venir ici , quoiqu'on l'aſſurât qu'il n'y
avoit point d'autres moyens de les traiter, & qu'on lui
en donnât la formule pour l'en mieux convaincre : auſſi
ne manqua-t-elle point de me la préſenter , quand je
la vis pour la première fois , avec prière de lui en faire
continuer l'uſage : mais avant de prendre aucun parti ,
je voulus l'examiner ; c'eſt dans cet examen que j'eus
occaſion de me bien perſuader que la guériſon ne ſeroit
jamais l'ouvrage des aſtringens; & qu'ils étoient tous
incapables d'y contribuer. Je trouvai un endroit dans
l'uretre qui étoit preſque percé, ou du moins ſi fort
dilaté & ſi fort affoibli, qu'il pouvoit laiſſer échapper
Tome I. H
58
OBSERVATIONS
1763 .
Novembre.
l'urine par le vagin . Je rencontrai un pareil déſordre
dans le rectum , qui me fit voir l'endroit par où les
vents pouvoient ſe rendre dans le vagin . Comment
les aſtringens auroient - ils pu remédier à ce double
inconvénient? je les abandonnai comme inutiles, pour
me tourner du côté des injections & des embrocations
des eaux de Balaruc . Ces eaux ſoulagèrent d'abord la
malade au point qu'il y eut bien -tôt fieu d'eſpérer un
entier rétabliſſement , en les continuant. Les urines ſe
portèrent en moindre quantité vers le vagin : cette
femme les garda plus long - temps qu'elle ne le pouvoit
faire auparavant ; il s'en échappoit pourtant encore ; il
paſſoit auſſi quelques vents du rectum dans le vagin ,
mais en moindre quantité. Enfin tout ce déſordre
diminua au point de nous faire eſpérer que la malade
n'étoit pas bien éloignée d'une entière & parfaite gué
riſon. Nos eſpérances n'ont point été vaines. Les
injections & les embrocations des eaux de Balaruc
avoient déjà tout ramené à l'état naturel dès le mois
de Décembre.
Sur deux fiſtules à l'anus.
On a fait, pendant le mois de Novembre , deux fois
l'opération de la fiſtule à l'anus . L'une très -ordinaire
n'a rien offert qui mérite d'être obſervé. Dans l'autre ,
toute la calloſité n'ayant pu être enportée à cauſe de
ſon étendue & de la hauteur, on a été obligé de ſe
borner à mettre bien à découvert ce qui n'a pu être
totalement enlevé, fans faire un délabrement qui auroit
pu entraîner quelque hémorragie funeſte ou autres
ſuites tris - fâcheuſes . On ſe propoſa par cette voie de
détruire le reſte par la ſuppuration , ce qui en effet
eſt arrivé , comme on l'avoit conjecturé; & le malade
1
DE MÉDECIN E. 59
a été auſſi parfaitement guéri que ſi l'opération eût été 1763 .
complète. Novembre.
Sur un écu de trois livres d une épingle avalés.
Un jeune payſan , badinant avec ſes camarades qui Décembre.
vouloient lui ôter un écu de trois livres qu'il tenoit,
le mit dans ſa bouche avec tant de précipitation qu'il
l'avala . Cet écu s'engagea dans l'æſophage & lui cauſa
de très - vives douleurs : on le ſecoua d'abord ; on le fit
marcher & courir ; mais ces ſecours & quelques autres
qu'on lui donna , bien loin de les diminuer, les aug
mentèrent au point qu'il ſe trouva dans une ſituation
des plus cruelles. Il s’alarma & ſe détermina à venir à
l'hôpital . On eſſaya d'abord ſi avec des ſondes olivaires
on ne pourroit pas culbuter cet écu , & le pouſſer yers
le bas : cette manæuvre ayant été inutile , parce qu'il
étoit trop enfoncé pour y pouvoir atteindre , on prit
le parti de ſaigner le malade fréquemment pour pré
venir la phlogoſe , & de lui faire avaler beaucoup d'huile
d'amandes douces. Ce procédé réuſſit à débarraſſer
l'æſophage, & à précipiter dans l'eſtomac l’écu qui ,
quelques jours après , fut rendu par le bas.
La mênie manæuvre a été auſſi heureuſe ſur un
Soldat qui , à peu près dans le même temps, avoit eu
le malheur d'avaler imprudeniment une épingle, qui
s'arr êta dans la direction de la région ombilicale , &
cauſa au malade des douleurs ſi vives , qu'il ſe crut
perdu fans reſſource. Cependant tous les accidens ſe
ſont évanouis par le moyen des ſaignées , des fomen
tations, des lavemens , de l'huile d'amandes douces &
des narcotiques: mais cet homme avoit été ſaiſid'une
fi grande frayeur, qu'il en fut tout hors de lui-même.
Hij
60 OBSERVATIONS
1763 .
Décembre.
ce n'eſt pas ſeulement
Il fut attaqué d'une fièvre putride qui n'a pas laiſſé que
d'être grave, mais dont il a été parfaitement guéri.
Réflexions ſur les charbons.
Le charbon eſt une maladie aſſez commune en nos
campagnes pendant les chaleurs. Comme bien des
miſérables ſont la victime du mauvais traitement qu'on
emploie pour la combattre , je compte quelque jour
en donncr un traité . En attendant, je vais donner une
légère idée de ce que j'en penſe.
Les beſtiaux ſont aſſez fréquemment attaqués de
charbons dans nos grandes chaleurs. Ceux par conſé
quent quifont chargés d'en avoir ſoin , qui les touchent
& les panſent , en ſont auſſi fort ſouvent atteints ; mais
par cette voie & par celle de la
cohabitation qu'ils y ſont expoſés , l'avidité des Bergers
les engage quelquefois à manger des moutons morts de
cette maladie , ou à les vendre, en celant la manière
dont ils ſont péris , ou bien ils les égorgent quand ils
les voyent ſans eſpérance de guériſon ; & par-là ils ſe
croyent en ſúreté , ſoit pour en manger , ſoit pour les
vendre; mais malgré cette précaution , cette viande n'en
produit pas moins de mauvais effets. Indépendamment
des charbons que l'on contracte par voie de communi
cation , il s'en excite de ſpontanés dans ceux en qui une
mauvaiſe nourriture a produit de mauvais levains dans
les premières voies, qui infectent la maſſe du ſang ; ſur
tout lorſqu'elle y eſt déjà diſpoſée par l'épuiſement qu’y
ont porté les exceſſives chaleurs & les travaux multi
pliés de la campagne. La malpropreté de ces ſortes de
gens peut auſſi beaucoup y contribuer. Cette maladie
eſt ſi terrible , & elle fait de ſi rapides, de fi redoutables
& de fi funeſtes progrès , que le vulgaire eft alarmé
DE MÉDECIN E. 61
1763.
de ſon ſeul nom ; & qu'il regarde preſque toujours
ceux qui ont le malheur d'en être atteints , comme des
gens ſans reſſource. Cependant nous avons dans notre
Hôtel- Dieu & ailleurs , même quand nous ſommes
appelés à temps, l'avantage de les guérir , à moins que
indépendamment des charbons extérieurs , il n'y en eút
encore d'internes, ce que nous avons obſervé plus d'une
fois; car nous avons trouvé en ouvrant les cadavres
des perſonnes qui avoient ſuccombé à ce mal, des
charbons dans l'eſtomac & dans toute l'étendue des
boyaux ...Nous en avons vu dans d'autres viſcères ,
comme le poumon & le cerveau ; mais dès qu'il ne
s'agit quede charbons extérieurs , il eſt bien rare que
nous perdions ceux qui en ſont attaqués , en mettant
en uſage la méthode ſuivante.
1.° Dès qu'il y a fièvre, & que le charbon eſt
accompagné de beaucoup d'inflammation , je fais pré
céder la ſaignée , & je donne l'émétique: je reviens à
ce dernier autant que les indications peuvent m'y
déterminer ; & cette indication ſe préſente plus d'une
fois dans le même malade.
2.° Quelquefois le pouls ſe trouve mauvais , abattu ;
je ſubſtitue alors les cordiaux à la faignée , & je les fais
ſuivre par l'émétique.
3 .
En d'autres occaſions la fièvre n'étant pas forte ,
& le pouls n'étant ni animé ni foible , je commence
par l'émétique: viennent enſuite les purgatifs avec les
autres remèdes qui peuvent convenir , & dans le détail
deſquels je n'entre point , n'ayant deſſein que de
crayonner ici la manouvre que je mets en uſage.
A ces fècours on en réunit d'extérieurs qui ne ſont
pas moins déciſifs & efficacés. On avoit coutumie
d'appliquer la pierre à cautère ſur le charbon ; mais j'ai
o
Hiij
62 OBSERVATIONS
1763
1
trouvé dans cette méthode des inconvéniens qu'il ſeroit
trop long de développer ; & je lui ai ſubſtitué celle de
faire emporter avec le fer tout ce qui eſt gangrené &
durci juſqu'au vif. Je tâche enſuite de déterminer la
ſuppuration en employant un emplâtre dont j'ai donné
da compoſition à l'hôpital , & qui eſt admirable pour
la procurer. Si elle n'avoit pas été amenée par ces
moyens, je fais retrancher avec le fer dans les panſe
mens ſuivans , ce qu'il y a de gangréné & de dur; &
je reviens à l'application de l'emplâtre qui eſt un des
meilleurs ſuppuratifs que j'aie encore pu éprouver. Par
ces procédés, on évite les longueurs du détachement
de l’eſcarre, les progrès de la gangrène; & on vient à
bout de détruire plusvite & plus ſûrement les charbons,
en même temps qu'on prévient les funeſtes ſuites qu'ils
ne manquent guère d'entraîner.
Obfervations de réflexions ſur la colique minérale.
La colique minérale a fait tant de bruit pendant un
certain temps , par les diſputes qu'elle a fait naître entre
pluſieurs célèbres Médecins, que nous ne croyons
point indifférent de préſenter quelques réflexions &
obſervations ſur cet objet. Feu M. Combaluſier a
avancé dans un traité de la colique métallique , que la
colique des Peintres nous étoit ici totalement incon
nue , & qu'il ne l'avoit jamais obſervée ni à la Charité ,
ni à l'Hôtel - Dieu , quoiqu'il eûtaccompagné dans leur
viſite les Médecins attachés à ces maiſons. Cette aſſer
tion ſenible nous enlever le droit de toucher cette
matière ; mais il s'en faut bien que la choſe ſoit ainſi.
Nous pouvons aſſurer en toute vérité , que nous avons
obſervé cette maladie à la Charité , dont nous avons
été le Médecin pendant vingt- cinq ans ; & plus
1
DE MÉDECIN E. 63
1763.
fréquemment encore à l'Hôtel - Dieu , au ſervice duquel
nous ſommes attachés depuis dix -huit, nous trouvant
en même-temps Médecin de la Charité & de l'Hôtel
Dieu. Il peut bien être arrivé que cette maladie ſe
ſoit préſentée aux yeux de feu M. Combalufier & à
ceux des Médecins qu'il ſuivoit , fans qu'ils s'en ſoient
aperçus : cette colique à laquelle on faiſoit alors moins
d'attention , peut avoir été méconnue & traitée ſur le
pied d'une colique ordinaire . Quoi qu'il en ſoit, en
ſuppoſant même que dans le temps queM.Combaluſser
étoit ici , la colique des Peintres fút très -rare , il n'en
ſera pas moins vrai qu'on l'y voit ſouvent, & qu'elle
у eſt aſſez fréquente depuis que le luxe répandu dans
les provinces a multiplić l'uſage des couleurs & des
vernis , dont on a coutume actuellement de décorer les
meubles & les appartemens. Par - là le nombre des
Barbouilleurs & de ceux qui broyent & préparent les
matières qui doivent y ſervir, étant conlidérablement
augmenté , il étoit inévitable que plus de gens fuſſent
expoſés à l'action des particules qui s'en échappent :
la colique qu'elles excitent eſt devenue moins rare;
on a donc été plus à portée de l'obſerver que dans le
temps que M. Combaluſier étoit ici . On a redoublé
l'attention ſur les manières de la ſuivre exactement &
de la bien traiter : on a fait l'examen des méthodes
employées ailleurs pour la combattre ; il en eſt réſulté
que les ſentimens étoient partagés ; les uns prenant
conſtamment le parti de la douceur, les autres celui
de la violence. C'eſt à ce dernier que bien d'illuſtres
& reſpectables Médecins ſe ſont attachés ; on voit bien
à découvert leur manière d'agir & de penſer dans une
thèſe que feu M. Dubois a donnée ſur cette matière :
mais pour l'avouer ingénument , cette tlièſe qui eſt
64 OBSERVATIONS
1763 ,
très- brillante & très- eſtimée , nous a ſemblé plus poëtique
que médicinale : nous avons cru y apercevoir plutôt
des traces de l'empiriſme , que la combinaiſon des indi
cations , regardée pourtant par ce qu'il y a de vrais
Médecins , comme la meilleure & l'unique manière de
traiter les maladies. En effet , ſans aller bien avant dans
l'analyſe qu'on pourroit en faire, ce début d'émétique
au commencement de la colique, s'en éloigne ſenſi
blement: ou il devient inutile , ou il doit aggraver tous
les accidens, Il eſt inutile , lorſque le vomiſſement eſt
porté ani point que les malades rejettent tout ce qu'ils
prennent, qu'ils ne peuvent pas même garder une
goutte d'eaui, ce qui arrive très-ſouvent: il doit ajouter
à tous les accidens , s'il reſte dans l'eſtomac , & qu'il
y agiſſe avec cette force & cette vivacité qui ſont inſé
parables de ſon opération : il eſt alors très -difficile de
concevoir qu'il puiſſe ſecouer rudement des fibres déjà
dans un état d'érétiſme, de ſpaſme & de ſouffrance ,
ſans tout jeter dans le déſordre & la confuſion , &
ſans déterminer des déchirures , la phlogoſe & la
gangrène.
Nous ne pouſſerons pas plus loin ces réflexions
auxquelles nous ne nous ſommes arrêtés que pour avoir
occaſion de parler de notre manière de traiter la colique
des Peintres . Nous l'avons conſtamment réglée & variée
ſur les indications. Dans certaines circonſtances nous
avons employé avec beaucoup de ſuccès les émétiques:
mais nous nous ſommes bien gardés de nous en ſervir
en d'autres. C'eſt ce qui ſera rendu plus ſenſible par les
deux exemples ſuivans , choiſis entre pluſieurs où l'on
a ſuivi les mêmes routes .
Le nommé Léonard , homme fort & robuſte , âgé
de trente -ſix ans , vint à notre Hôtel-Dieu attaqué de
la
DE MÉDECIN E. 65
-la colique minérale pour la première fois de ſa vie , 1763
après avoir broyé en peu de temps une grande quantité
de verd -de-gris & de céruſe. Il avoit la tête libre, quoi
qu'il l'eút eue très - embarraſſée en d'autres maladies qu'il
avoit éprouvées. Il ſe plaignoit d'une impreſſion cui
vreuſe dans la bouche; ſa langue étoit de couleur jau- .
nâtre ; la poitrine étoit libre ; les bras ſans douleur; le
pouls ſans conſtriction ne s'éloignoit du naturel que
par la fréquence ; la peau étoit un peu sèche, mais ſans
beaucoup de chaleur :l’épigaſtre étoit tendu & ſenlible;
l'eſtomac avoit été ſi dérangé que le malade vomiſſoit
à tout inſtant, & qu'il ne pouvoit rien garder ; le bas
ventre étoit preſque également tendu & ſenſible ; la
preſſion en augmentoit la ſenſibilité ; il ſe déprimoit
pourtant & s'enfonçoit un peu quand la douleur deve
noit plus violente ( évènement ſi ordinaire dans toutes
les conſtrictions douloureuſes ). La conſtipation étoit
totale ; les urines étoient preſque ſupprimées ; elles
étoient très - rouges , très-peu conſidérables , rendues
avec beaucoup de peine & goutte à goutte : l'hypogaftre
étoit très-tendu & fort ſenſible ; la plus légère preſſion
en augmentoit la douleur , qui même ſans cela s'éten
doit dans l'intérieur de cette cavité , depuis l'anus jur
qu’a u milieu des épaules , en ſuivant tout le trajet de
l'épine du dos. Cette douleur ſe répandoit auſſi vers
les teſticules , & même très - vivement , quoiqu'exté
rieurement ils ne paruſſent pas ſouffrir de rétraction.
Les cuiſſes & toutes les extrémités inférieures étoient
tourmentées d'un fourmillement continuel & par des
crampes qui au moindre mouvement devenoient plus
inſupportables , ſur- tout dans les gras de jambes, que
le malade diſoit ſentir comme tournés avec violence
de derrière en devant.
Tome I. 1
66 OBSERVATIONS
1763 .
On s'attacha d'abord, après une ſaignée, à calmer la
douleur & le vomiſſement par des anti- émétiques &
des narcotiques, qui réuſſirent à arrêter le vomiſlement
& à diminuer les vives impreſſions de la douleur: on
revint aux ſaignées & aux narcotiques: on mit en uſage
les huileux , les crêmes , les eaux de poulet , les fomen
tations émollientes & calmantes ſur le bas - ventre , &
les lavemens émolliens. Par ces ſecours , les douleurs
diminuèrent de plus en plus : le ventre ſe détendit &
devint moins ſenſible: les autres ſymptômes dont on
a fait l'énumération , s’affoiblirent peu à peu : la conſti
pation ceſſa , & le malade alla copieuſement par le bas ,
par le moyen de l'huile d'amandes douces. Dès le
cinquième jour, le calme étoit fi bien revenu ( à la
douleur près des teſticules, qui ne fut diſſipée que par
l'uſage de l'huile d'amandes douces) qu'au ſixième on
lui donna deux verres de caſſe & de manne, qui firent
très -bien , & qui mirent le malade en état de demander
à manger : cette permiſſion lui fut accordée le lende
main : il en uſa convenablement; mais s'ennuyant de
régime , quoique je puſle lui dire , il ſortit de l'hôpital
deux jours après , par un très mauvais temps qui l'en
gagea à entrer dans un bouchon & à y faire débauche :
mais il ne la fit pas impunément: ſa première colique
le reprit avec les mêmes ſymptômes & la même
violence. Il fut porté le lendemain à l'hôpital , où
l'on recourut aux mêmes ſecours qu'on lui avoit
donnés : on en retira les mêmes avantages & le même
fuccès ; & depuis ce temps, cet homme ayant re
noncé au métier de broyer des couleurs, n'a plus été malacle.
Beaucoup d'autres malades qui ſe ſont trouvés dans
le cas de celui - ci , ont été guéris de la même manière
DE MÉDECIN E. 67
1763 .
& ſans récidive , qui dans le premier doit viſiblement
être imputée à ſa mauvaiſe conduite ; mais ce traitement
n'eſt pas toujours ſuffiſant : il eſt des circonſtances où
l'on ne ſauroit ſe paſſer de l'émétique, comme on va
le voir par le détail ſuivant.
Le nommé Jean Vigous , garçon Vitrier , âgé de vingt
huit ans, d'un tempéramentfort délicat & ſujet à d'allez
fréquentes hiémophtiſies, fut attaqué, après avoir broyé
pluſieurs matières deſtinées à faire différentes couleurs ,
d'une colique très - vive , qui fut bien -tôt accompagnée
de vomiſſement, & de tous les autres ſymptômes qui ca
ractériſent la colique des Peintres . Il fut porté le même
jour à l'hôpital, où les faignées , les anti-émétiques, les
narcotiques & les autres adouciſſans calmèrent le vomiſſe
ment & diminuèrent la douleur. On lui donna alors de
l'huile d'amandes douces aſſez abondamment , qui le
purgea. Cette évacuation fut ſoutenue par des lavemens &
des fomentations éſollientes ſi heureuſement, que le
malade ſe trouva quitte de tous les accidens , à un
ſentiment de poids près qui lui reſta ſur l'épigaſtre &
dans l'eſtomac : l'indication du vomiſſement étoit trop
marquée pour reculer , & il n'y avoit point de contre
indication . On donna l'émétique ; mais comme on ne
perdoit jamais de vue les fréquens crachemens de ſang
auxquels cet homme avoit été ſujet, on ſe détermina
pour l'ipecacuanha, qui remplit exactement toutes les
vues qu'on s'étoit propoſées , & qui rétablit parfaitement
ce malade. Pluſieurs autres ſe font trouvés , ainſi que
celui-ci, dans le cas d'éprouver un ſentiment de poids
à l'eſtomac & à l'épigaſtre , après avoir été délivrés de
tous les autres accidens de la colique;& conſtamment
on a réuſſi à le diffiper- & à le rétablir par le moyen
des émétiques antimoniaux ; quand d'ailleurs on n'avoit
.
lij
68 OBSERVATIONS
1763 .
aucun motif de leur donner l'excluſion , comme dans
le cas de ce garçon Vitrier.
Telle eſt la méthode que nous avons employée dans
le traitement de la colique des Peintres. Nous pouvons
aſſurer avec toute la ſincérité & la candeur qu'il ſied à
un honnête homme & à un Médecin de porter par
tout, que par ſon moyen nous n'avons jamais perdu
aucun de ceux qui en étoient attaqués , & qui ont été
confiés à nos ſoins. Nous ajouterons, avec la même
vérité , que ces guériſons ont été entières , parfaites &
fans récidives, à moins que les malades n'aient été
expoſés derechef à l'action des mêmes particules qui
avoient cauſé les premiers déſordres. Nous ne vou
drions pas être garans que cette manæuvre dût avoir
le même ſuccès dans tous les climats : niais . dans lę
nôtre où nous l'avons fi ſouvent & ſi heureuſement
éprouvée , nous croyons être très-fondés à ne pas nous
en départir , & à nous en ſervir toutes les fois que
nous aurons cette colique à combattre.
Réflexions ſur les vertus de l'Huile d'olives.
L'huile d'olives qui a les caractères d'excellence
que nous lui avons attribués , peut être employée en
Médecine. Elle peut y remplacer celle d'amandes
douces, lorſque celle- ci n'eſt pas récente , ou qu'elle
n'a pas été tirée fans feu ; mancuvre bien plus fréquente
qu'on ne ſe l’imagine. Il y a plus, ſouvent on trouve.
des malades qui ne ſauroient en aucune manière ſup
porter l'huilc d'amandes douces , & qui-s’accommoclent
aiſément de l'huile d'olives. L'uſage de celle- ci eſt ſi
étendu en Médecine & en Chirurgie , qu'il faudroit un
très-grand détailpour faire enviſager toutes les occaſions
où elle peut être utilement employée. Nous ne ſaurions
DE MÉDECIN E. 69
1763 pourtant paffer ſous ſilence une circonſtance où nous
nous en ſervons dans ce pays- ci avec beaucoup d'a
vantage & de fuccès, c'eſt dans les fièvres putrides &
malignes, lorſque les malades ont la langue sèche ,
épaiſle, rude & noirâtre ; & que tout l'intérieur de la
bouche participe de cet état . Il eſt certain qu'alors les
boiſſons les plus réitérées & les plus abondantes ne
fauroient pénétrer le tiſſu des parties & des organes :
les particules aqueuſes ne font que gliſſer ſur leur ſuper
ficie ſans s'y arrêter. Elles ne produiſent donc aucun
changement dans les fibres qui conſervent toujours leur
niême manière d'être, ni dans les humeurs quidemeurent
conſtantment dans le degré d'épailliſſement qu'elles
avoient contracté auparavant. L'huile au contraire pro
duit des effets bien différens : ſes particules s'attachent
aux fibres; elles s'y arrêtent davantage , s'y enfoncent,
les percent & les déterminent par - là à reprendre le
mouvement &les oſcillations dont leur engorgement
les avoit privées : avec ce ſecours les organes ſe déga
gent ; ils ont la liberté de ſe débarraſſer peu à peu de ce
qui les gênoit : les ſécrétions & les excrétions com
mencent à ſe remettre dans leur train ordinaire : la maſſe
des humeurs ſe trouve plus à l'aiſe , & la circulation
qui ne ſe faiſoit juſque - là que difficilement & avec
gêne , commence à reprendre une partie de lapremière
liberté . Cet avantage une fois obtenu , lesparticulesd'eau
peuvent mieux pénétrer le tiſſu des fibres : ces bons
effets augmentent;- & il s'y en joint de nouveaux : les
glandes des boyaux ſe débarraſſent ; elles deviennent
plus capables de recevoir les impuretés dont la maſſe
des humeurs étoit ſurchargée : tout ſe dégage & ſe mex
plus à ſon aiſe. Ce n'eſt point-là que le bornent les
effets de cette huile : elle purge doucement & avec
:.
I iij
70 OBSERVATIONS
1763 .
efficacité dans ces maladies où tous les Médecins
conviennent qu'il faudroit toujours aller du ventre ,
non- ſeulement pour faire diſparoître les mauvais fucs
qui peuvent être amoncelés dans les premières voies :
mais encore pour y attirer tous ceux dont la maſſe des
humeurs ſe trouve embarraſſée. Elle eſt même l'unique
purgatif dont on puiſſe alors faire uſage; parce qu'outre
les ſuccès dont il eſt accompagné ; il n'excite aucun
trouble , au lieu que les émétiques & les autres purgatifs
ne pourroient être donnés qu'en pure perte ;
ils porte
roient inutilement leur action ſur des organes très
peu diſpoſés à s'y prêter ; & qui dans l'état d'engour
diſſement où ils font réduits , ne laiſſeroient jamais
échapper les molécules étrangères dont ils ſont em
pêtrés. Ajoutez à cela qu'on riſqueroit de déterminer
des déchirures de vaiſſeaux , d'augmenter les engorge
mens déjà formés & d'en attirer de nouveaux , déſavan
tages qu'on n'a point à craindre de la part de l'huile
qui ſert au contraire à les prévenir.
DÉTAIL DES MORTS,
ET OBSERVATIONS
Sur los Cadavres de ceux qui ont été ouverts .
Depuis le premier Février juſqu'au vingt-neuvième
jour de Mars , il y a eu dans notre Hôtel-Dieu cent
cinquante-fix Soldats malades.Il n'en eſt péri que quatre.
Le premier eſt celui qui a été enlevé par une fièvre
ardente qu'il eſſuya pour s'être trop gorgé d'alimens ,
après avoir été guéri d'une petite vérole affreuſe &
confluente. Outre l'énorme dépôt ſurvenu à ſon épaule
Février ,
Mars.
1
DE MÉDECIN E. 71
1763 .
Février ,
Mars.
gauche, on trouva à l'ouverture de ſon cadavre des
épanchemens dans toutes les cavités . r . ° Dans la tête , il
y avoitbeaucoup d'eau rougeâtre, & les vaiſſeaux caro
tiques étoient très - gorgés. 2.° Dans la poitrine , il y avoit
auſſi des épanchemens d'eau & différens points de ſup
puration aux lobes du poumon. 3. ' Dans le bas-ventre,
outre l'épanchement d'eau , on a obſervé de la phlogoſe
dans l'eſtomac & les inteſtins.
Le fecond eſt mort d'un grand coup à la tête qu'il
ſe donna dans une chute ,après avoir beaucoup mangé
& s’être enivré , il fut attaqué d'un délire auquel ſuccéda
une affection ſoporeuſe qui devint tout- à -fait apoplec
tique , & pour laquelle on tenta en vain toute ſorte de
fecours. On trouva dans ce cadavre le cerveau tout
rempli d’un ſang noir . & épais. Tous les vaiſſeaux de
la ſubſtance corticale prodigieuſement variqueux en
étoient gorgés.
Le troiſième eſt mort d'une phthifie pulmonaire
confirmée , & l'autre d'un ancien cours de ventre
colliquatif avec ſuppuration. On étoit bien ſûr de €
trouver dans ces deux ſujets le poumon & les boyaux
inondés de pus , ce qui fait qu'on a négligé de les
ouvrir.
Dans le même temps il y a eu cent cinquante -ſept
pauvres, dont il en eſt mort dix -ſept. De ce nombre,
neuf à dix ont péri dans le dernier degré de phthiſie ,
les autres ont ſuccombé à des fluxions de poitrine
compliquées de fièvre putride; & four le traitement
deſquelles ils n'ont été apportés à l'hôpital , qu'au
neuvième ou dixième jour de leur maladie , quand
preſque tous les momens d’en arrêter les progrès s'é
toient évanouis. On en a ouvert deux , dans leſquels
on a trouvé le poumon fuppuré & gangréné. Il ya eli
72 OBSERVATIONS
Avril.
de plus quarante -une femmes malades, dont il en eſt 1763 .
mort cinq
Nous avons eu pendant le mois d'Avril cent vingt
trois Soldats malades, dont il en eſt mort trois. Le
premier eſt mort d'une fièvre maligne compliquée de
pleuro -péripneumonie: 1. ° On a trouvé l'ouverture
de ſon cadavre , beaucoup de pus entre les meninges :
la ſubſtance corticale étoit toute abcédée. 2.° Dans la
poitrine il y avoit une adhérence très - forte cu lobe
droit du poumon ; c'étoit de ce côté que le malade
avoit ſenti une douleur des plus vives : dans le même
endroit on a remarqué tant intérieurement qu'exté
ricurement des traces de phlogoſe & de gangrène : la
couleur de la ſubſtance du poumon étoit toute changée,
& ce viſcère étoit réduit à une eſpèce de pourriture
viſqueuſe & gluante. 3. ° Dans le bas-ventre étoit à la
petite courbure de l'eſtomac , une phlogoſe qui gagnoit
juſqu'aux inteſtins grêles avec aſſez d'étendue.
Le ſecond qui avoit été dans d'autres hôpitaux, a
* péri dans le nôtre, après s'y être peu ménagé du côté
des alimens, d'une fièvre putride compliquée d'une
hydropiſie de poitrine & d'une fuppuration dans les
poumons. On a trouvé ce viſcère farci de tubercules
fuppurés, & toute la capacité inondée d'eau . L'eſtomac
& les inteſtins, atteints de phlogoſe, étoient météoriſés
& remplis de vents .
Le troiſième étoit réduit à une ſi triſte ſituation ,
qu'en le -recevant à la porte il tomba en fyncope. On
fut obligé pour l'empêcher d'y ſuccomber , de lui
donner des cordiaux .' Revenu de cette foibleſſe, il ne
pouvoit le ſoutenir : il avoit toujours la tête panchée
& les yeux fermés : il n'exécutoit aucun mouvement
qu'avcc peſanteur & difficulté : ſon pouls étoit Jent
avec
DE MÉDECIN E. 73
1763 .
Ayril,
avec des intermiſſions, & s'eſt très - peu éloigné dans
la ſuite de cette marche: ſes crachats étoient ſi filan
dreux & ſi gluans , qu'après même qu'ils avoient été
pouſſés par l'expectoration dans la cavité de la bouche ,
il en coutoit beaucoup au malade pour les en tirer.
Malgré ce coup d'æil effrayant, cet homme a traîné
quelque temps , & a donné par fois de légères eſpérances
de rétabliſſement : on avoit tâché d'y contribuer en
rempliſſant les indications qui ſe préſentoient dans les
différens états par où il a paſſé ; mais enfin il eſt mort
dansun délire léthargique qui avoit été précédé d'un
affaiſſementgénéraldans lequel il étoit même impoſſible
au malade de remuer aucun membre. 1.° On a trouvé
dans ſon cadavre une grande quantité d'eau dans la tête ,
& toute la ſubſtance corticale parſemée de tubercules:
aperçu , en procédant à cet examen , que l'eau
répandue n'étoit pas bornée à la cavité de la tête : en
détruiſant le canal de la moëlle épinière , on l’en a trouvé
tout abreuvé : 2.° le poumon n'a pas paru avoir de vice
bien marqué;mais ſa couleur n'étoit pas bien naturelle ,
& la cavité droite de la poitrine étoit toute remplie
d'eau : 3.° les viſcères du bas - ventre étoient en aſſez
bon état ; les glandes méſentériques ſeules avoient
augmenté de volume & s'étoient abcédées.
Le quatrième & le cinquième ſont morts de phthiſie
pulmonaire , dont ils étoient attaqués depuis plus de
fix mois. On ouyre ici rarement, & il ſeroit aſſez inutile
d'ouvrir les cadavres de ceux qui meurent en.cet état:
on y trouve preſque toujours les mêmes déſordres,
c'eſt -à- dire , le poumon ulcéré, & la poitrine inondée
on s'eſt
de
pus.
Dans le même mois, il y a eu trente -ſept femmes
K
74 OBSERVATIONS
1763
Avril.
malades , deſquelles il n'en eſt mort qu’une de phthiſie
pulmonaire.
Pendant le même temps , nous avons eu cent onze
pauvres, dont il eſt mort huit. Parmi ceux - ci , on doit
compter cinq phthiſiques. Le premier des trois autres
avoit un grand ulcère aux deux jambes : à force de ſe
gorger d'alimens , il fut attaqué d'une fièyre violente ,
qui, malgré les ſecours qu'on put lui donner, entraîna
bientôt le délire , la ſuffocation & une grande tenſion
dans tout le bas- ventre ; accidens terribles, auxquels il
ne put réſiſter long - temps. On a obſervé dans ſon
cadavre : 1.° la dure-mère gorgée de fang & la ſubſtance
corticale du cerveau fort enflammée ; 2.° des adhérences
du poumon du côté gauche, & une hydropiſie du pé
ricarde ; 3. ° l'eſtomac & les boyaux météoriſés , très
diſtendus de vents & de matières, ſans compter dif
férens points gangreneux qui ſe faiſoient voir dans
l'étendue de ces viſcères : l'enveloppe commune de la
rate étoit beaucoup plus épaiſſe que dans l'état naturel.
Le ſecond n’a relté que deux jours à l'hôpital, où
il avoit été porté d'une campagne voiſine, après huit
à neuf joursd'une pleuro -péripneumonie: ſon pouls n'a
pas permis qu’on pût employer d'autres remèdes que
des cordiaux & des thorachiques. On a trouvé dans
ſon cadavre tous les cartilages des côtes oſſifiés; des
adhérences très - fortes du poumon des deux côtés :
toute la ſubſtance de ce viſcère étoit preſque en ſup
puration ; le pus s'y étoit ramaſſé en ſi grande quantité ,
qu'en le preſſant on le faiſoit jaillir à flots par la
bouche.
Le troiſième étoit un payſan atteint de la même
maladie , & qui a péri trois heures après avoir été porté
à l'hôpital. On a remarqué dans ſon cadavre des
4
DE MÉDECIN E. 75
1763
Avril.
Mai.
.
5
adhérences du poumon dans les deux côtés de la poi
trine ; ce viſcère étoit par - tout encroûté d'une matière
très- épaiſſe, d'une couleur mêlée bizarrement de jaune
& de vert, & qui ſe détachoit par couches. Dans le
bas - ventre , l'eſtomac étoit rempli de beaucoup de
matières fétides ; les boyaux -en étoient farcis, & ſe
trouvoient gangrénés en une infinité d'endroits , ſur
tout le colon où la gangrène étoit beaucoup plus
conſidérable & plus étendue.
Il eſt entré dans notre Hôtel- Dieu , pendant le mois
de Mai quatre -vingt- cinq Soldats , dont un eſt mort
phtiſique.
Il eſt entré pendant le même temps cent quatorze
pauvres , & il en eſt mort huit. Le premier avoit une
adhérence très - forte du côté droit de la poitrine, dans
toute l'étendue du lobe du poumon : on a trouvé ce
viſcère tuberculeux , en ſuppuration., & toute la cavité
de la poitrine inondée d'eau; pluſieurs endroits des
inteſtins grêles étoient en phlogoſe : la ratė avoit un
volume conſidérable , ſans vice marqué: le foie paroiſ
ſoit aſſez naturel ; il y avoit à ſa face concave nombre
de vaiſſeaux lymphatiques, d'un allez gros calibre &
très - faillans.
Le ſecond , habitué depuis long - temps à s'enivrer
tous les jours, avoit d'abord eſſuyé une fluxion de poi
trine compliquée de fièvre putride : il trainoit une
convaleſcence longue & douteuſe , pendant laquelle il
s'étoit ſi peu ménagé du côté des alimens, qu'à l'ou
verture de ſon cadavre on en a trouvé l'eſtomac tout
farci: les boyaux n'en étoient pas moins gorgés : ils
étoient d'ailleurs dans une aſſez grande étendue , en
phlogoſe & gangrćnés. On a trouvé dans la poitrine
des adhérences des deux côtés ; cette cavité étoit
Kij
76 OBSERVATIONS
1763 .
Mai.
inondée d'eau . & de pus ; & le poumon dans toute fa
ſubſtance étoit en ſuppuration. Cet homme, d'un âge
moyen , étoit très-lourd , & avoit, on ne fait par quelle
aventure , perdu tous les doigts de la main droite .
Le troiſième qui crachoit du pus depuis long -temps ,
eſt mort phtyſique: l’ulcère du poumon s'étoit répandu
dans tout le gofier.
Le quatrième étoit octogénaire & paralitique depuis
trois à quatre ans : on l'avoit porté à l'hôpital pour une
incontinence d'urine, dont il avoit été parfaitement
guéri malgré ſon grand âge , au moyen d'embrocations
d'eau de Balaruc appliquées auſſi chaudement que ce
vieillard pouvoit les ſupporter , ſur l'hypogaftre, le
périnée & les parties qui les avoiſinent. Cet homme
eſt mort dans un affaiſſement général & carotique : on
n'a pas fait l'ouverture de ſon cadavre.
Le cinquième attaqué de phthiſie depuis plus d'un
an , étoit réduit au dernier degré de maraſme & d'épui
ſement : les crachats purulens ayant été tout-à -coup
fupprimés par quelqu'écart dans le régime,une diarrhée
purulente leur ſuccéda , & le fit bruſquement périr.
Le ſixième n’a reſté que trois ou quatre jours à l'hô
pital , où il arriva ſans pouls & ſi froid ( état qui a preſque
toujours duré ) qu'il fallut le ſoutenir continuellemen
avec des cordiaux. Il avoit les cuiſſes & les extrémités
inférieures prodigieuſement enflées & ædémateuſes : le
pied droit étoit tout gangréné, & quoiqu'on ait eu toutes
les attentions poſſibles pour arrêter les progrès de la
gangrène, par le moyen du fer & des autres ſecours
d'uſage dans ces circonſtances, elle a fait des progrès
très-rapides & a enlevé le malade. On a trouvé la poitrine
toute remplie d'eau , & les os du tarſe , notamment le
calcaneum, tout cariés.
DE MÉDECIN E. 77
1763
Mui.
Le ſeptième eſt mort phthiſique dans le dernier degré
de maraſme & de conſomption.
Le huitième qui avoit été négligé pluſieurs jours avant
d'être porté à l'hôpital , a paru périr d'un point de côté
qu'on calmoit à la vérité ; mais qui s'eſt conſtamment
foutenu , malgré tout ce qu'on a pu mettre en uſage
pour le diſliper :j'avois ſoupçonnéqu'il étoit hydropique
de poitrine,& qu'il avoit du côté droit , où la douleur
ſe faiſoit ſentir , une ſuppuration qui devoit s'étendre
juſqu'au foie ; ma conjecture n'a été que trop vraie.
1.° On a trouvé dans ſon cadavre , la cavité de la poitrine
remplie d'eau : on en a auſſi trouvé dans le médiaſtin &
le péricarde qui paroiſſoit purulent & étoit d’une odeur
inſupportable. Il y avoit une très - forte adhérence du
lobe droit du poumon ; & ce lobe étoit en partie pier
reux & en partie en ſuppuration , en phlogoſe & en
gangrène : de ce côté , la plèvre ne préſentoit qu'un
enduit purulent ou un amas de couches purulentes .
Le foie étoit enflammé & en ſuppuration dans
l'endroit de la convexité , qui avoiſinoit la poitrine du
côté droit. 3.° Le petit épiploon étoit très -enflammé
& gorgé de ſang : on y voyoit de plus des véſicules
remplies d'une eau jaunâtre : les inteſtins grêles étoient
en phlogoſe & en gangrène : les gros inteſtins l’étoient
moins ; mais ils étoient très -diſtendus par des matières ,
de l'eau & des vents ,
Il eſt entré pendant le même mois vingt - deux
femmes, dont trois ſont mortes. La première étoit
hydropique de la poitrine & du bas - ventre : à cette
double hydropiſie s'étoit jointe une fièvre putride avec
éryſipèle ſur toute l'extrémité inférieure gauche, qui
étoit de plus fort enflée & ædémateuſe : on ne ſe
détermina à porter cette femme à l'hôpital , que quand
Küj
2 .
78 OBSERVATIONS
1763 .
Mai.
on la vit fans reſſource : auſſi n'y a- t - elle vécu que
quelques jours . On a trouvé les cavités de la poitrine
inondées d'eau. Les inteſtins, tant grêles que gros ,
étoient enflammés en différens endroits ; les gros
étoient bourſouflés, météoriſés & remplis de vents. La
ſeconde étoit attaquée depuis quelque temps d'une
ſuppuration dans la poitrine ; elle avoit une fièvre lente
& crachoit du pus; elle a été bruſquement enlevée après
avoir beaucoup mangé : on a trouvé la poitrine remplie
d'eau ; les deux lobes du poumon en ſuppuration ; l'eſ
tomac & les boyaux en phlogoſe & gorgés de matières
& d'alimens.
La troiſième , malade depuis huit mois , ne fut portée
à l'hôpital que trois ou quatre jours avant la mort : elle
avoit le pouls fi petit , que ce n'étoit qu'avec beaucoup
de peine & d'attention qu'on pouvoit s'en apercevoir:
elle ſouffroit continuellement dans le bas - ventre qui
étoit tres - enflé & très - tendu , les plus cruelles douleurs,
avec un vomiſſement qui lui faiſoit rejeter tout ce
qu'elle prenoit. On a trouvé l'eſtomac d'un ſi petit
volume, qu'il étoit preſque commeun boyau ; la cavité
du bas- ventre inondée d'une eau jaunâtre & très - puante;
tous les boyaux grêles enflammés & gangrénés : le
colon occupoit en travers la région ombilicale &
s'étoit confondu avec l'épiploon , quis'étoit collé à ce
boyau: ces parties formoient un tout qui paroiſſoit en
ſuppuration ou enduit de couches purulentes par un
de ſes côtés , & s'étoit attaché à la véſicule du fiel :
l'endroit de cette attache qui étoit du volume d'une
groſſe noix , étoit très-dur, ſchirreux , cancéreux & en
ſuppuration. La véſicule du fiel étoit remplie de petites
pierres ſemblables à du gros gravier pour la figure &
la dureté : en maniant cette véſicule , elle donnoit
DE MĚ D.EC IN E. 79 !
1763
M.
I
:
Juin ,
l'impreſſion que donnent les géſiers des volailles qui
ont mangé beaucoup de différens grains quand on vient
à les toucher: malgré tous ces vices , le foie paroiſſoit
aſſez naturel . On a obſervé deux rates : la plus grande
ſembloit aſſez naturelle ; l'autre beaucoup plus petite
tenoit à celle - là par une bande large & aponévrotique.
Le méſentère étoit raccorni & ſchirreux : il avoit peu
d'étendue , & les glandes dont il eſt parſemé étoient
toutes pierreuſes . La matrice qui étoit d'un très -petit
volume, n'avoit point de vice marqué, non plus que
les ovaires & le reſtant des parties qui ſont dans
l'abdomen.
De cinquante - quatre Soldats qui ſont entrés dans
notre Hôtel- Dieu pendant le mois de juin , il n'eſt
mort qu'un ſeul d’une phthiſie , qui en avoit fait une
vraie monie , en ne lui laiſſant que la peau & les os.
Dans le même mois il eſt entré dans la même maiſon
quatre- vingt-dix- neuf pauvres, dont fix ſont morts. Le
premier étoit un Étranger qui ſuccomba enfin à une
phtiſie pulmonaire qu'il avoit traînée depuis long -temps
d'hôpital en hôpital .
Le ſecond étoit un enfant de trois ans & demi ,
attaqué depuis plus de quinze jours d'un ulcère gangré
neux , qui du goſier où il avoit commencé à paroître,
avoit fait tant de progrès, lorſque nous le vimes la
première fois, que toute la moitié droite du viſage
avoit été détruite & l'os maxillaire carié . Cet enfant
n'avoit pu être aſſujetti à aucun régime dans ſon vil
lage, & n'y avoit pas trouvé des ſecours bien efficaces.
Nous le regardames comme perdu ſans reſſource, avec
d'autant plus de fondement , qu'il ne voulut prendre
aucun remède , & qu'il étoit dévoré d'une faim qui lus
faiſoit jeter des cris continuels , quand on lui refuſoit
80 OBSERVATIONS
1763 .
Juin .
à manger. On fut en conſéquence forcé de l'abandonner
à ſon ſort , en le lavant ſeulement avec de l'eau -de - vie
camphrée, des décoctions de ſcordium , d'ariſtoloche,
de quinquina, &c ; & cela tant pour ralentir le progrès
de la gangrène , que pour diminuer l'extrême puanteur
qu'il ne ceſſoit de répandre. Malgré cette attention , la
gangrène dévora les lèvres , le nez & les autres portions
du viſage, qui avoient réſiſté juſqu'à ſa mort : ce qu'il
y a de ſingulier , c'eſt que cet enfant a toujours mangé
juſqu'à ſon dernier moment , du pain , de la viande, du
fruit , du fromage & autres drogues de ſon goût; la
manducation s'opérant du côté le moins maltraité.
Le troiſième étoit un homme de quatre -vingts ans,
mort le lendemain de ſon entrée à l'hôpital , d'une fièvre
maligne dont il étoit attaqué depuis plus de quinze
jours. Ses crachats étoient purulens: il avoit des mou
vemens convulſifs & étoit dans le délire : il avoit le
ventre très - tendu , météoriſé & très - ſenſible. On n'a
pas fait l'ouverture de ſon cadavre , mais on eſt perſuadé
qu'il y avoit des dépôts dans toutes les cavités.
Le quatrième étoit attaqué de phthiſie pulmonaire : il
n'a reſté que quatre jours à l'hôpital , où il a été enlevé
par un cours de ventre purulent & colliquatif .
Le cinquième étoit un vieux homme bruſquement
mort ſur une chaiſe percée en allant du ventre, le len
demain de ſon arrivée à l'hôpital, où il étoit entré en
très -mauvaiſe ſituation . Son ventre ſur- tout étoit tendu ,
météoriſé & très- ſenſible : on a trouvé dans le bas -ventre
de ſon cadavre , les boyaux enflammés & gangrénés en
bien des endroits. Il y avoit dans leur cavité beaucoup
de vers très- longs &très-gros, logés dans les portions
gangrénées : la rate étoit pourrie & preſque réduite à
rien: le foie avoit fort dégénéré de la couleur naturelle :
il
DE MÉDECIN E. 81
1763.
Juili.
il étoit fort gonflé dans ſa face convexe , & ſquirreux.
A la poitrine , les cartilages des côtes étoient oſſifiés ;
les lobes du poumon avoient de très - fortes adhérences
de chaque côté dans toute leur étendue , ils étoient
abcédés , en phlogoſe & gangrénés.
Le ſixième s'eſt trouvé dans un cas plus particulier ,
qui demande un plus grand détail. Cet homme âgé de
quarante - cinq ans étoit ſcrofuleux , & a laiſſé des
enfans qui le ſont auſſi. Vers ſa vingt-cinquième année
il eut à la partie antérieure & moyenne de la jambe
gauche une tumeur compliquée de carie du tibia. Il
a rapporté que dans cette circonſtance on lui avoit
tiré pluſieurs fragmens d'os : de plus on a obſervé dans
cet endroit une cicatrice large , profonde & très
inégale ; malgré ce déſordre , la jeuneſſe & l'art le
tirèrent d'une auſſi fâcheuſe ſituation , & il jouit pen
dant plus de quinze ans d'une très-bonne ſanté : vers
l'âge de quarante ans , il lui vint une tumeur à la
partie poſtérieure de la cuiſſe, du même côté : cette
tumeur ne fut pas d'abord bien groſſe , ne le gêna pas
beaucoup & ne lui cauſa point de douleur bien ſenſible;
mais enfin elle s'étendit & s'accrut inſenſiblement, &
commença à produire un gonflement & une douleur
dans la cuiſſe qui l'incommodèrent conſidérablement.
Cet homme penſa alors ſérieuſement à chercher des
remèdes à ſon mal : il conſulta différentes perſonnes:
vraiſemblablement il eut de fauſſes adreſſes : quelqu'un
lui conſeilla d'aller à Balaruc, & malheureuſement il ſuivic
ce funeſte avis . Bien loin d'obtenir , des eaux de ce lieu ,
le ſoulagement qu'il en attendoit , elles ne ſervirent qu'à.
faire , enpirer ſon mauvais état ; la tumeur ſe répandit
alors ſur toute la cuiſſe , d'une extrémité à l'autre , en
prenant pourtant plus de volume & de faillie vers la
Tome I. ܝܐ
82 OBSERVATIONS
1763 .
Juin
portion ſupérieure, antérieure & latérale externe. Tout
ce ravage fut bientôt porté encore plus loin : lædème
s'empara de la jambe, les articulations de la cuiſſe avec la
jambe & la hanche , ſe gorgèrent prodigieuſement,tandis
qu'en même-temps on apercevoit une fluctuation bien
marquée dans l'étendue & la direction du faſcia -lata.
Avec ce fracas , cet homme ſe ſoutenoit & marchoit
encore ; mais il fit une chute , qui toute légère qu'elle
éioit , luifractura le fémur. Après ce nouvel accident,il
hui fut impoſible de marcher : on le porta dans ſa maiſon ,
où ſe trouvant dénué de toute reſſource , on prit le parti
de l'apporter en la nôtre. Le Chirurgien -major de ſervice
n'eut pas plåtôt vu & examiné la tumeur, qu'il ſe déter
mina à la tâtonner par une petite ouverture; mais il ne
paſſa pas outre , quand ilvit qu'il n'en ſortoit que de la
ſanie, du ſang & quelques petits caillots. Dans cette
délicate conjoncture , on aſſembla tous les Médecins &
les Chirurgiens de l'hôpital , pour délibérer ſur le parti
qu'il y auroit à prendre: on pancha d'abord pour l'ou
verture de la tumeur ; mais de très -graves conſidérations
en détournèrent: il parut plus fage de laiſſer vivre encore
cet homme, quelque triſte que fút ſa ſituation , que
d'avoir la douleur de le voir périr dans le moment.
L'amputation étoit d'ailleurs impraticable , à cauſe de
l'engorgement & du gonflement qui alloient au -delà
de l'articulation de la cuiſſe avec la hanche : on ſe borna
en conſéquence à pallier le mal par un régime de vie
adouciſſant , & on calma par le moyen des narcotiques ,
les douleurs qu'il ſouffroit à la cuiſfe, & qui d'ailleurs
ne laiſſoient pas que d'être diminuées par un ſuintement
Sanieux qui ſe faiſoit preſque continuellementau moyen
de l'ouverture pratiquée à la tumeur par le Chirurgien
major, lors du premier examen qu'il en avoit fait.
!
DE MÉDECIN E. 83
1763 .
Juin .
Les choſes n'en demeurèrent pas là long -temps: à
peine quinze jours s'étoient -ils écoulés , que cette
cuiſſe commença à répandre une mauvaiſe odeur , malgré
la plus ſcrupuleuſe attention qu'on avoit à la tenir dans
la plus grande propreté : le malade tomba dans le délire ,
qui fut regardé comme le terme prochain de tant d'in
fortunes ; mais on ſe trompa , le délire ſe diſſipa au
moyen de quelques ſecours qu'on lui donna ; il revint
à lui , ſe reconnut parfaitement pendant trois jours , au
bout deſquels le délire ayant reparu, il expira.
On a trouvé tout le corps du fémur juſqu'aux extré
mités carié , gâté , vermoulu & ſeulement fracturé vers
la partie ſupérieure. Cette fracture avoit été faite en
éclats, de manière qu'indépendamment de l'écartement
des muſcles que produiſoit l'extrémité du fémur, en ſe
jetart extérieurement ſur le côté de la cuiſſe , diffé
rentes eſquilles étoient entrées dans le ventre des
muſcles , & formoient une partie de la tumeur avec des
glandes durcies & ſquirreuſes , & du ſang grumelé.
Tous ces muſcles étoient déchirés & tombés en
pourriture : les extrémités du fémur paroiſſoient aſſez
ſaines, quant à la ſubſtance oſſeuſe; mais tout ce qui a
trait aux articulations étoit vicié : les ligamens étoient
plus gonflés , plus épais, plus relâchés : les glandes
avoient pris plus de maſſe & s'étoient durcies : les arti
culations étoient gorgées & abreuvées : l'exfoliation du
tibia qui ſe fit lors du premier déſordre de la jambe ,
étoit très-marquée , & répondoit à l'étendue de la grande
cicatrice qu'il y avoit dans cet endroit.
Ona examiné les cavités , & on a obſervé: 1.° Dans le
bas- ventre tous les inteſtins bourſouflés, remplis de
vents , enflammés &gangrénés dans bien des endroits ,
e même dans d'aſſez grandes étendues : le foie , le
ij ܝܐ
84 OBSERVATIONS
1763 .
Juin .
3
pancréas , la rate & le reſte des viſcères paroiſſoient
en bon état : les glandes même du méſentère n'avoient
point dégénéré & nous ont paru ſaines . 2. ° Dans la
poitrine il y avoit une adhérence aſſez forte & aſſez
étendue du lobe droit du poumon qui étoit enflammé,
abcédé & gangréné. Il n'y avoit point d'adhérence de la
part du lobe gauche; mais ce lobe n'en étoit pas nioins
enflammé , abcédé & gangréné. 3.° Dans la tête , la
ſubſtance corticale étoit très-gorgée: on a vu des points
de ſuppuration dans la pie- mère , & des portions qui
ſembloient avoir dégénéré en gangrène. Il y avoit d'ail
leurs affez d'eau dans cette capacité: il y en avoit auſſi
beaucoup plus dans celle des ventricules , qu’on a
coutume d'y en voir.
Il eſt entré pendant le même mois à l'Hôtel- Dieu ,
trente- une femmes, dont une ſeule eſt morte. Cette
femme âgée d'environ ſoixante -dix ans, avoitune fièvre
maligne, & déliroit quand elle fut apportée à l'hôpital,
l'avant-veille de la mort , & y devint bien -tôt après
apoplectique. On a remarqué 1.° dans ſatête beaucoup
d'eau ; la ſubſtance corticale gorgée de ſang ; certains
points de la dure & de la pie- mère en fuppuration : la
ſubſtance médullaire très- rougeâtre , & s'éloignant ainſi
de la couleur naturelle ; les ventricules du cerveau
inondés & remplis d'eau rouſſâtre. 2.° Le poumon étoit
très-adhérent de chaque côté dans toute ſon étendue :
ſes lobes étoient gorgés, & en pluſieurs endroits ſup
purés. Le médiaſtin & le péricarde étoient inondés &
remplis d'eau. 3.° Au bas -ventre, on a trouvé de chaque
côté , entre les muſcles & la membrane adipeuſe , deux
groſſes tunieurs qui paroiſfoient formées d'un amas
d'hydatides ou véſicules remplies d'une eau fort épaiffe,
rouſfâtre & très-puante ; la rate étoit très-petite ok
DE MÉDECIN E. 85
1763 .
Juin .
Juillet.
pourrie : le colon étoit d'un très- petit calibre, & l'on
apercevoit dans ſon étendue, par intervalles, des véſi
cules fort groſſes remplies d'eau , une de chaque côté ;
l'épiploon étoit gorgé de ſang , très-enflammé & gan
gréné: dans certains endroits les inteſtins grêles étoient
enflammés , parſemés d'hydatides & gangrénés: le foie
& les autres viſcères de cette capacité paroiſſoient aſſez
naturels.
Il eſt entré dans notre Hôtel- Dieu, pendant le mois
de Juillet , cent quatre -vingt- quatorze Soldats , dont il
n'eſt mort que trois : le premier eſt celui qui a été tué
d'un coup de baïonnette , & dont nous avons donné
l'hiſtoire. On a remarqué dans ſon cadavre , 1.º que le
coup de baïonnette avoit fait une plaie très-conſidé
rable dans le lobe droit du poumon , & qu'il y avoit
touché des gros vaiſſeaux. 2.° Que la cavité droite de
la poitrine étoit remplie d'un fang dans lequel il y avoit
beaucoup de caillots. 3. ° Que le lobe droit du poumon
dans lequel le coup de baïonnette avoit porté étoit
très- flétri, & paroiſſoit tirer vers la gangrène. 4.° Que
le péricarde étoit farci de ſang épanché. 5. ° Que le
diaphragme avoit été effleuré par le coup qui devoit
avoir pénétré dans le temps de l'expiration , & cepen
dant ce bleſſé n'avoit jamais eu le hoquet.
Le ſecond eſt péri d'un tabes dorſalis : cet homme
a reſté près de ſept à huit mois dans notre maiſon : il
y avoit été apporté d'un autre hôpital en ſi mauvais
état , qu'à ſon arrivée il fallut lui ouvrir un abcès d'une
étendue immenſe. Le pus avoit fuſé à travers les muſcles
de la cuiffe, s'étoit étendu vers les feſſiers, & avoit
pénétré juſque dans le baſſin : dans cette triſte fituation ,
le malade étoit conſtamment incapable d'obſerver
aucun régime; il refuſoit de plus avec obſtination les
L ii ز
86 OBSERVATIONS
1763
Juillet.
contre -ouvertures & les autres moyens que l'art pouvoit
fournir , de manière qu'on fut obligé de ſe reſtraindre
à une cure palliative, bornée aux laitages & aux narco
tiques. Ces moyens inſuffiſans ne l'ont point empêché
de tomber inſenſiblement dans les derniers degrés de
maraſme & d'atrophie : le deſſéchement étoit tel,près
de deux mois avant ſa mort , que la plaie ne four
niſſoit plus aucune ſuppuration , & que les panſemens
у
étoient devenus inutiles .
Le troiſième âgé de plus de ſoixante ans , eſt mort
d'une fièvre maligne avec des marques d'engorgement
dans toutes les cavités . 1.° On a trouvé à l'ouverture
de ſon cadavre , la ſubſtance corticale du cerveau toute
gorgée de ſang; les vaiſſeaux de la dure -mère qui en
paroiſſoient auſſi ſurchargés , étoient très-dilatés & var
riqueux: la ſubſtance médullaire préſentoit des nuances
rouges ; & le plexus choroïde étoit de couleur très
foncée & noirâtre. 2.° Le lobe droit du poumon n'avoit
aucune adhérence ; mais il étoit tuberculeux , abcédé
& atteint de gangrène : le lobe gauche avoit des adhé
rences dans toute ſon étendue, & il étoit comme l'autre
en ſuppuration , & parſemé de tubercules. 3.° L'eſtomac
étoit enflammé à ſa petite courbure : l'épiploon étoit
très - enflammé & gorgé de fang : les inteſtins n'étoient
pas moins maltraités. différentes portions des grêles
étoient enflammées & gangrénées: on a vu les mêmes
déſordres dans les gros.
Il eſt entré dans notre Hôtel-Dieu , pendant le même
mois, cent vingt-ſept pauvres : il en eſt mort quatre.
Le premier eſt mort des ſuites de l'opération de la
taille qui lui avoit été faite depuis cinq ſemaines dans
la ville , par un Chirurgien qui n'eſt point de notre
maiſon. Il étoit à toute exţrémité & àl'agonie quand
DE MÉDECIN E. 87
1763
Juillet.
5
5
on le porta à l'hôpital, auſſi y expira - t- il bien - tôt après .
Cet honime avoit rendu des vers, ce qui porta à le
traiter comme d'une fièvre maligne. Voici ce qui a été
obſervé dans ſon cadavre : 1 ° le cerveau a paru flétri,
affaiſſé & comme rentré : on a trouvé à la partie anté
rieure & ſupérieure de la ſubſtance corticale de chaque
côté , un petit tubercule pierreux : cette ſubſtance toute
rentrée qu'elle étoit d'ailleurs , avoit beaucoup ſouffert
par l'engorgement. 2.° Les poumons n'avoient aucune
adhérence : l'un & l'autre lobe ſembloit dans ſa face
poſtérieure &dans ſon extrémité inférieure , très -gorgé
& en phlogoſe. 3.° Il y avoit inflammation à l'eſtomac ,
ainſi qu'aux inteſtins , qui étoient de plus en bien
des portions bourſouflés & gangrénés . Les uretères
étoient tous les deux d'un calibre monſtrueux : à leur
iſſue du rein , dans l'étendue d'un travers de doigt , ce
calibre étoit un peu amoindri, il formoit dans cet
endroit comme une eſpèce d'étranglement ; mais bien
tôt après ces deux canaux reprenoient un diamètre
effrayant. Près du col & du corps de la veſſie où l'on
avoit fait l'ouverture , étoit un abcès qui avoit épanché
beaucoup de pus dans le baſſin , & fuſé juſque dans le
tiſſu cellulaire ; la veſſie étoit très - petite , épaiſſe & un
peu racornie.
Le ſecond étoit un homme de l'âge d'environ ſoi
xante -douze ans , qui venoit d'avoir une fièvre putride:
il en étoit guéri ; mais les fréquentes convaleſcences
qui ne pouvoient jamais , par ſon peu de ménagement,
prendre une certaine conſiſtance , dégénérèrent enfin
en un cours de ventre très - douloureux : on le ſuf
pendoit & on le calmoit par l'uſage des narcotiques ;
mais on n'a jamais pu le bien détruire , quelque
remède qu'on ait employé. On a trouvé les inteſtins
88 OBSERVATIONS
1763 .
Juillet.
grêles en phlogoſe & parſemés de points gangreneux:.
une grande portion du colon avoit les membranes
épaiſſies, preſque de la groſſeur d'un travers de doigt ;
cette portion étoit toute ſquirreuſe , enflammée &
gangrénée.
Le troiſième étoit un jeune homme d'environ vinge
ans, qui a péri d'une fièvre maligne, avec des marques
d'engorgemens dans toutes les cavités ; on n'en a pas
fait l'ouverture.
Le quatrième étoit un homme d'environ vingt-ſix
ans , attaqué d'une fièvre lente depuis long -temps, dans
un hôpital des environs , d'où il s'étoit rendu dans le
nôtre. Il crachoit ordinairement & abondamment du
pus, à ce pus ſe joignoit quelquefois du ſang dont la
ſource étoit évidemment un abcès énorme formé dans
le côté gauche de la poitrine : cetabcès fit pluſieurs fois
faillie , ſans cependant s'ouvrir au dehors. On a trouvé
toute la poitrine inondée de pus: le lobe gauche du
poumon étoit tout fondu &conſumé par la ſuppuration ;
le lobe droit qui étoit adhérent, étoit abcédé & réduit
preſqu'à rien par la ſuppuration .
Il eſt entré trente femmes dans le même mois , il
en eſt mort cinq
La première étoit une petite fille de ſeptans , cacheco
tique , & attaquée d'une fièvre vermineuſe. 1.' On a
trouvé beaucoup d'eau épanchée dans ſa tête , il y en
ayoit auſſi quantité dans les ventricules du cerveau , qui
paroiſſoit gorgé auſſi bien que les meninges. 2.° La
poitrine étoit remplie d'eau : on a vu le thymus tout ſquir
reux ; le lobe droit du poumon en ſuppuration & tuber.
culeux ; le lobe gauche adhérent, mais réduit à ſi.peu
de volume , que la maſſe n'égaloit pas la quatrième
partie de celle du lobe droit. 3.° Le méſentère étoit
parfeme
DE MÉDECIN E. 89
1763
Juillct.
1
$
$
<
S
2
]
3
S
parſemé de glandes fquirreuſes : les boyaux étoient
bourſouflés, enflammés dans de grandes portions, &
gangrénés dans d'autres ; le pancréas étoit tout ſquirreux.
La ſeconde étoit une fille de quarante ans : elle étoit
attaquée d'une fièvre putride jointe à un rhumatiſine
univerſel, ſigne de la niauvaiſe conſtitution de fa lymphe;
ſes mamelles entièrement ſquirreuſes , confirmoient ce
mauvais état. 1.° On a obſervé le lobe gauche du pou
mon ſans adhérence; mais tout enflammé & parſemé
de points gångréneux; le lobe droit très -adhérent
dans toute ſon étendue , tuberculeux, en phlogoſe
& gangréné, 2.° Les ovaires nous ont paru gorgés &
chargés d'liydatides ; l'eſtomac & les boyaux étoient
en phlogofé & gangrénés; l'épiploon avoit très-peu
d'étendue : on a vu dans la face concave du foie un
gros tubercule blanc , rempli de matière crétacée &
gipſeuſe.
La troiſième traînoit mille maux depuis deux ans avec
d'aſſez fréquens paroxiſmes d'épilepſie : c'eſt dans un
de ces paroxiſmes dégénéré en apoplexie , qu'elle a
été bruſquement enlevée. Elle avoit eu quelquefois des
hémoptyſies ; elle avoit le cours de ventre & une fièvre
lenté, lorſqu'ellea péri dans l'accident dont nous venons
de parler. 1.' On a trouvé la fubſtance corticale très
gorgée & beaucoup de vaiſſeaux varriqueux ; l'irach
noïde dans tine affez grande étendue , étoit toute pla
treuſe : il y avoit beaucoup d'eau dans les ventricules
du cerveat. 2.° On avoit compté , vu les hémopty fies
dont la malade avoit été atteinte , trouver du déſordre
dans la poitrine , cependant le poumon nous a paru allez
fain & en bon état. 3.° On a obſervé certaines portions
d'inteftins én légère phlogofc : leur face interne étoit
très - certainement atteinte de fuppurationt; la lotion a
Tome to M
5
.
go OBSERVATIONS
1763 .
Juillet .
parfaitement diſſipé le doute qu'auroit pu laiſſer le coup
d'æil ſur fa préſence; c'eſt fans difficulté à cette ſup
puration qu'il convient d'imputer le cours de ventre
colliquatif dont cette femme étoit tourmentée depuis
long - temps. Ne pourroit- on pas préſumer qu'elle a mis
le poumon à l'abri de celle que les hémoptyſies auroient
pu y déterminer.
La quatrième étoit une fille d'environ vingt- quatre
ans , malade depuis dix - huit mois : quand on l'apportą
à l'hôpital, elle avoit une leucophlegmatie & une aſcite
bien marquées par le flot qui ſe faiſoit ſentir au bas -ventre;
les extrémités ſupérieures n'étoient pas trop enflées ;
mais les inférieures étoient énormement groſſes & ædé
mateuſes. On commença à lui preſcrire des remèdes
qui pouvoient être relatifs à ſon état , avec le régime
qu'elle devoit obſerver ; mais m'étant aperçu qu'elle
ne rempliſſoit ces deux objets qu'avec beaucoup d'in
fidélité, je medéterminai à la livrer à elle -même bien
aſſuré qu'elle ne ſeroit pas long- temps ſans ſe repentir de
fa mauvaiſe conduite. Cette conjecture ne tarda point à
le vérifier: quelqu'un lui inſpira d'appliquer, à mon inſu ,
un veſſicatoire ſur ſes jambes: elle le fit dans l'eſpérance
de diſſiper par ce moyen ſes enflûres : le contraire arriva
pourtant; au lieu de l'écoulement de féroſités qui devoit
s'en enſuivre , il ſe déclara en un inſtant une inflam
mation qui ſe répandit ſur les deux extrémités inférieures,
gagna le bas - ventre ; & entraîna des douleurs à la
violence deſquelles la malade ſuccomba, malgré l'at
tention qu'on eut de les calmer. On a obſervé ce qui
ſuit dans ſon cadavre : 1.° La poitrine étoit toute rem;
plie d'eau , dans laquelle nageoient beaucoup de con
crétions filamenteuſes & blanchâtres : les poumons,
fans préſenter de vice bien marqué, ne nous parureng
P
DE MÉDECIN E. 91
e
la
Juillet.
1763 .
AS
IS
Ĉ
2
e
Ś ne
e
Ĉ
po
pas en trop bon état; le péricarde étoit gorgé d'eau .
2.° Le bas - ventre étoit auſſi rempli d'eau : le foie ,
matrice , la rate ſe trouvèrent ſquirreux ; toute l'enceinte
de cette cavité étoit prodigieuſement infiltrée & parſe
mée en bien des endroits , d'hydatides, qui étoient
remplies d'une eau fort rouſſâtre.
Enfin la cinquième & la dernière , étoit une vieille
femme aſcitique depuis plus d'un an : on avoit attaqué
cette hydropiſie par les hydragogues, les apéritifs, les
diurétiques, & on en étoit venu deux fois àl'opération
de la paracentèſe : ces ſecours la ſoulagèrent beaucoup;
mais le mal étoit au -deſſus des remèdes , & la malade
put réſiſter à la force de l'un , & à l'action des autres,
L'ouverture du cadavre nous a fait voir , non ſeule
ment que cette femme étoit hydropique dubas-ventre;
mais encore que la poitrine & le péricarde étoientremplis
d'eau : les poumons étoient adhérens & tuberculeux; lė
foie, la rate, le pancréas étoient ſquirreux , & les boyaux
dans quelques endroits étoient atteints de légèrephlogoſe.
Il eſt entré pendant le mois d'Août, dans notre
Hôtel- Dieu , cent trente- trois Soldats , & il en eſt mort
deux ; mais une abſence que j'ai été obligé de faire ,
m'empêche d'en pouvoir rendre compte.
Il eſt entré dans le même temps cent cinquante-ſepe
pauvres, dont huit ſont morts ; le premier a péri à
l'hôpital deux heures après y avoir été porté. On a
trouvé dans ſon cadayre: 1.° les meninges très -gorgées ,
beaucoup de fang extravaſé ſur la ſubſtance corticale
auſſi gorgée , & la médullaire rougeâtre en quelques
endroits : 2. Un peu d'eau dans la cavité gauche de
la poitrine ; le lobe du poumon de ce côté fans adhé
rence , mais en phlogoſe & en gangrène; le lobe droit
étoit adhérent & pareillement attaqué d'inflammation &
1
e
Août,
Mij.
92 OBSERVATIONS tions
1.1.763.
Août.
de gangrène ; le péricarde étoit extrêmement mince &
tranſparent comme une ſimple membrane. Il y avoit au
ventricule droit un polipe très - dur , & de la groſſeur
d'un aufdepigeon : 3. Preſque tous les inteſtinsgrêles
étoient enflammés , une partie des gros l’étoit auſſi; la
rate étoit d'un très-petit volume,
Le ſecond qui n'a pas reſté plus long-temps à l'hô
pital , paroît avoir péri d'une fièvre putride vermineuſe
négligée. On a obſervé dans ſon cadavre la petite
courbure de l'eſtomac très - gorgée & très - enflam
mée ; tous les inteſtins enflammés, bourſouflés , mé
téoriſés; remplis de vers fort gros , fort longs & pelo
.tonnés dans certains endroits : leur cavité étoit farcie
d'ailleurs d’un amas immenſe de mauvaiſes matières; la
plèvre étoit très-enflammée ; les lobes du poumon
'étoient adhérens de chaque côté , très - gorgés &
enflamnićs.
Le troiſième eſt un homme qui étoit tombé du haut
d'une maiſon ſur le pavé : cet homme mort ſix heures
après la chute , & trois heures après ſon entrée à l'hô
pital, étoit véritablement apoplectique : il avoit le pouls
très - plein & très- fort ; cependant malgré pluſieurs ou ,
vertures pratiquées en différens endroits pour lui tirer
du ſang , on n'a jamais pu en avoir ; il s'eſt conſtamment
arrêté après le premier jet. Il avoit été ſi rudement &
fi généralement froiſſé , qu'il avoit toute l'habitude dų
corps ecchymoſée ; mais il n'avoit aucune fracture au
crâne. On a obſervé ce qui ſuit dans ſon cadayre : 1. ° I !
y avoit du ſang épanché entre les meninges & les parties
oſſeuſes , & entre les meninges & le cerveau ; le cere
velet inondé de ſang , paroiſloit froiſſé , & ce déſordre
ſe continuoit juſqu'à la močlle épinière : 2.° Les lobes
du poumonavoient des adhérences très-fortes d'un boyo
DE MÉDECIN E. 93
1763 .
Août,
à l'autre : 3. ° L'eſtomac & les boyaux farcis de matières ,
étoient énormémentdiſtendus par des vents ; l'épiploon
étoit attaché en pluſieurs endroits au péritoine ; les in
teſtins étoient en phlogoſe ,& les vaiſſeaux méſentériques
étoient ſi fort gorgés de ſang, que les plus petits étoient
très-apparens ; vers l'extrémité de l'ileum , il y avoit un
coude où l'inteſtin en ſe repliant , formoit une eſpèce
de cul - de- ſac d'où partoient deux ligamens très -forts,
dont l'un en s'éteridant ſur le mélocolon , alloit s'atta
cher aux membranes du colon , & l'autre alloit s'é
panouir ſur toute la cavité iliaque , y étoit adhérent,
& s'attachoit très-fortement auxmuſcles : le colon étoit
beaucoup plus étendu qu'il ne l'eſt naturellement; il
formoit pluſieurs circonyolutions qui flottoient avec
celles des inteſtins grêles ;la veſlie étoit très- diſtendue
& remplie d'une grande quantité d'urine : les reins ,
Ja rate & le foie paroiſſoient être dans leur état naturel :
on a ſeulement obſervé que la véſicule du fiel étoit
pincée par le milieu , où elle étoit ſerrée , étranglée,
& avoit beaucoup moins de calibre.
Le quatrièmeétoit un homme d'environ ſoixante ans ,
qui n'avoit jamais obſervé aucun régime, & qui a enfin
péri en allant de récidive en récidive, d'une dyfſenterie
putride & maligne. On a trouvé l'eſtomac enflammé ,
les boyaux en luippuration & gangrénés.
Le cinquième étoit un phthiſique qui traînoit depuis
long - temps , & qui a été enfin enlevé par un cours
de ventre colliquatif.
Le ſixième étoit un vietllard qui étoit attaqué d'une
fièvre putride fort négligée; la maladie a été terminée
par un cours de ventre & un délire qui l'ont fait périr,
: Le ſeptième étoit un hydropique de poitrine: on a
Mij
9+ OBSERVATIONS
1763
Août.
trouvé cette cavité inondée d'eau , & les poumons
ulcérés & en ſuppuration.
Le huitième étoit un homme aſſez avancé en âge , fort
cacochine, qui après avoir traîné à la ſuite d'une fièvre
putride, une convaleſcence chancelante & douteuſe ,
pendant laquelle il ſe ménageoit mal, a enfin ſuccombé
en très - peu de temps une fièvre maligne.
Il eſt entré trente femmes dans notre Hôtel-Dieu
pendant le même mois , il en eſt mort deux.
La première étoit une fille de onze à douze ans, qui
avoit un ulcère affreux avec carie dans toute l'étendue
du tibia ; depuis trois ans elle étoit maigre , décharnée,
conſumée de fièvre lente ; on fut forcé faute de pouvoir
lui donner des ſecours bien déciſifs, de l'abandonner,
pour ainſi dire , à ſon malheureux ſort.
La ſeconde étoit une petite fille de huit ans, qui
avoit été négligée dans les commenceniens de la ma
ladie ; elle a péri en trois ou quatre jours d'une fièvre
maligne , avec des ſignes extérieurs de gangrène &
d'embarras dans toutes les cavités.
Il eſt entré dans notre Hôtel- Dieu pendant le mois
de Septembre , cent quatorze Soldats , dont il n'eſt
mort que trois : le premier eſt cet Invalide qui avoit
reçu au haut de la cuiſſe un coup de feu , dont on a
fait l'hiſtoire.
Le ſecond eſt mort hydropique de poitrine : outre
l'épanchement d'eau qui inondoit cette cavité , le lobe
gauche du poumon étoit en ſuppuration , & avoit con
mencé de tourner en gangrène.
Le troiſième eſt péri après pluſieursrechutes ; il avoit été
pluſieurs fois maladedans la maiſon d'un cours de ventre
colliquatif; toutes ſes entraillesétoient en ſuppiration; les
glandes des boyaux & dų méſentère étoient abçédées; le
Septembre.
DE MÉDECIN E. 95
1$
ort
re .
eu
le
,
foie étoit gonflé, & en pluſieurs endroits ſquirreux , la 1763
rate étoit preſque pourrie , & s'en alloit en morceaux , en Septembre.
la maniant le plus légèrement qu'il ſe pût faire.
Il eſt entré dans la maiſon deux.cents dix - ſept pau
yres , & il en eſt mort dix - neuf; parmi ceux - ci il faut
compter dix mendians qui ont été enlevés bruſquement,
& très - peu de temps après être entrés , par des fièvres
malignes & la gangrène, non -ſeulement des parties in
ternes, mais encore des extérieures. Ces gens nal nourris,
expoſés à toutes les injures du temps, & ne ſe réſolvant
à venir à l'hôpital que quand ils ſe trouvent dans l’im
poſſibilité abſolue de ſuivre leur gueuſerie , ont le ſang
très-appauvri; ce ſang a par- là une plus prochaine diſpo
ſition à former preſque par - tout des engorgemens qui
tournent en gangrène avec une rapidité inconcevable :
leurs viſcères étoient d'ailleurs très -mal conditionnés :
on en a trouvé quelques-uns qui indépendamment de
la phlogoſe & de la gangrène , répandus dans l'épiploon ,
le mèſentère, les boyaux, & c . avoient encore le foie
& la rate dans un très-grand déſordre: leur poumon
étoit tout en phlogoſe & gangréné , ils avoient de l'eau
épanchée dans la cavité de la poitrine & dans celle du
péricarde ; pluſieurs ont eu le cerveau totalement gorgé
& noirâtre . On a obſervé dans deux qui avoient le teint
fort jaune & plombé, le foie d'un volume très- conſi
dérable , tout jaune: la véſicule du fiel très-rapetiſſée ,
étoit exactement vide de bile ; ſes parois étoient fi rap
prochées , qu'elles ſe touchoient preſque, & qu'il y
avoit lieu de préſumer au premier coup d'ail, qu'elles
étoient unies & collées enſemble.
Le onzième étoit aſcitique & enflé par - tout : on lui
avoit déjà fait avec quelque ſuccès l'opération de la
paracentéſe ; il paroiſtoit même beaucoup mieux depuis
ป
ce
8
5
1
-
96 OBSERVATIONS
1763 .
Sep :einbre.
cette opération ; mais ſe croyant, fort mal-à-propos ,
guéri , & s'étant un ſoir gorgé d'alimens , il fut bien - tôt
après ſuffoqué .Son eſtomac & ſes boyaux ont été trouvés
remplis d'alimens : ils étoient d'ailleurs en phlogoſe , le
cerveau étoit gorgé, les poumons étoient très-livides,
& tiroient vers la gangrène: il y avoit beaucoup d'eau
épanchée dans la cavité de la poitrine, & dans celle
du bas-ventre.
* Le douzième étoit un homme de mer , qui depuis
long - temps avoit une fièvre lente ; on lui avoit faic
l'opération de la fiſtule à l'anus, quelque temps aprèsqu'il
fut entré dans l'hôpital : il y avoit tout lieu d'eſpérer de
ſon tempérament & de ſon état , qu'elle auroit tout le
ſuccès qu'on pouvoit deſirer ; mais ilrenverſa lui -même
ces eſpérances par ſon mauvais réginie, & par l'irrégu
larité de ſa conduite. Ses écarts & ſes excès le firent
aller fréquemment de fièvre en fièvre ; la dernière qui
étoit d'un mauvais caractère , lui attira de nouveaux
dépôts dans les inteſtins ; leur cavité fut toute inondée
de la ſuppuration qui y ſurvint ; le málade fut de plus
fort épuiſé & fort amaigri aſſez long -temps avant la
mort, par un cours de ventre colliquatif.
Le treiziènie & le quatorzième ſont morts de fièvre
maligne , fort peu de temps après leur entrée à l'hôpital ;
leur maladie avoit commencé bien des jours avant qu'ils
y entraſſent; & leur ſituation ſe trouvait alors ſans aucune
reſſource, auſſi n'y ont- ils vécu que deux ou trois jours.
1.° On a trouvé leurs boyaux & l'eſtomac en phlogoſe
& en gangrène, mais ſur-tout les inteſtins grêles. 2.° Les
poumons étoientauſſi gangrénés. 3 ° Le cerveau n'étoit
pas moins görgé; il étoit en général livide ati point
que le noir y paroiſſoit la couleur dominante.
Les cinq reſtans ſont morts phthiſiques; ćéux - ci
1
parvenus
DE MÉDECINE. 97
parvenus à notre hôpital après en avoir parcouru plu 1763
fieurs autres, ne nous ont apporté que des ſpectres dé Septembre.
charnés, bouffis ,dignes de compaſſion & hors d'état de
recevoir aucun ſecours curatif.
li eſt entré dans notre hôpital vingt- deux femmes ,
dont deux ſont mortes.
La première avoit traîné pendant dix -huit mois un
vomiſſement habituel , contre lequel tout a blanchi :
on a été borné à y employer des palliatifs , les narco
tiques ſur- tout qui ont calmé ſes douleurs & différé ſa
perte. On a trouvé lors de l'ouverture de ſon cadavre,
un carcinome énorme au pylore; cette maſſe carcino
muteuſe bouchoit en grande partie ce paſſage, de manière que cette femme qui avoit cu beaucoup d'em
bonpoint, étoit réduite faute de nourriture, à un état
de maraſme, de deſſéchement & d'atrophie qui la
rendoit méconnoiſſable, même à ceux qui avoient
toujours vécu avec elle.
La ſeconde , phthiſiqueau dernier degré , eſt venue
dans notre hôpital quelques jours avant ſa mort , y
rendre un petit ſouille de vie qui lui reſtoit .
Il eſt entré dans notre hôpital pendant le mois Octobre.
d'Octobre , quatre-vingt-onze Soldats ; il en eſt mort
deux qui ont péri à peu près de la même manière, par
la réunion de pluſieurs maladies qu'ils s'étoient attirées
en allant de récidives en récidives, parle mauvais régime
dont mes avis & les triſtes épreuves qu'ils en faiſoient
ſouvent, n'ont pu arrêter ni le cours ni les ſuites. Leur
triſte état avoit commencé par une dyſenterie putride
it y a plus de trois ou quatre mois ; ils ſortoient de
l'hôpital & y revenoient , juſqu'à ce qu'enfin un cours
de ventre colliquatif, une ſuppuration , desépanchemens
d'eau , des bouffiffures leur y euſſent fait perdre la vie.
Tome 1. N
98
OBSERVATIONS
;
1763 .
Octobre.
Il eſt entré dans notre hôpital , dans le mênie eſpace
de temps , cent cinquante -deux pauvres ; il en eſt mort
vingt- deux , les trois premiers ont fuccombé comme
les deux Soldats , à force de récidives; ils ont éprouvé
des ſuppurations , des cachexies qui n'ont laiſſé aucune
reſſource.
· Quatre ont été enlevés fort rapidement par la fièvre
maligne, avec des ſignes d'engorgement & de gangrène
dans toutes les cavités, quelques ſecours qu'on ait pu
leur donner,
Deux payſans & deux garçons de métier ont péri
de la même maladie , dans les circonſtances du froid
qui leur fit porter ſes principales impreſſions ſur la poi
trine , dans la cavité de laquelle on a trouvé tout en
phlogoſe & en gangrène.
Cinq autres étoient des mendians déjà gangrénés
extérieurement dans plufieurs parties , notamment aux
feſſes & aux extrémités inférieures ; quand on les a portés
à l'hôpital, on a trouvé preſque par - tout, dans leurs
viſcères, des traces d'inflammation & de gangrène.
Deux autres' mendians preſque abrutis par le vin ,
entièrement blaſés & leucophlegmatiques , ont été ſuffo
qués par les eaux qui avoient inondé toutes les cavités.
Nous avons enfin perdu quatre phthifiques dans les
derniers degrés de maraſme & de conſomption.
lleſt entré pendantle même mois d'Octobre vingt-ſix
femmes ; il en eſt mort cinq dont trois phthiſiques.
La quatrième âgée de quatre-vingt- trois ans, avoit eu
déjà une attaque d'apoplexie à laquelle avoit ſuccédé
une hemiplegie : elle fut portée dans cet état à notre
hôpital ; il n'a pas été poſible de trouver des reſſources
dans un âge auſſi avancé.
La dernière qui n'a reſté que quelques heures à
DE MÉDECIN E. 99
nce
ort
Octobre mie
vé
une
Te
ene
po
Did
bi
en
és
LUX
l'hôpital , & qui y eſt morte avant que je la viſſe, avoit 1763.
tout le bas-ventre gangréné, & paroît avoir été em
portée par une fièvre maligne.
Il eſt entré pendant le moisde Novembre , dans notre Novembre.
Hôtel-Dieu , ſoixante - lin Soldats dont deux ſont morts.
Le premier, après avoir beaucoup bu & mangé la
veille de la mort,fut attaqué aux caſernes d'une colique
fi vive & fi cruelle pendant toute la nuit , qu'il en jeta
les hauts cris , & ce fut - là ſon unique reſſource : on
l'apporta de grand matin à l'hôpital, où il ne reſta pas
deux heures ſans expirer. On a ouvert ſon cadavre , &
on a trouvé tout le grand arc du colon & le commen
cement du rectum extrêmement tuméfiés, noirâtres &
gangrénés: tout le meſocolon & le meſorectum étoient
gorgés & en phlogoſe. Il y avoit entre le rectum & la
veſſie un aſſez grand dépôt qui contenoit des féroſités
& beaucoup de pus d'une conſiſtance aſſez louable :
notre ſurpriſe n'a pas été bornée à cet objet ; elle a
été conſidérablement augmentée , en examinantle colon
dont la capacité étoit ſi monſtrueuſe qu'elle excédoit
celle del'eſtoniac , & paroiſſoit avoir plus de dix pou
ces de largeur : le reſte des inteſtins étoit atteint de
légèresphlogoſes ; les autres viſcères du bas -ventre nous
ont parú aſſez naturels & en bon état.
Le ſecond Soldat après avoir traîné une phthiſie ,
confirmée dans pluſieurs hôpitaux, eſt venu la terminer
dans le nôtre , où il n'a reſté que deux jours : outre
l'atrophie & le cours de ventre colliquatif qui avoit
porté ſon dépériſſement au plus haut degré , l'ulcère du
poumon s'étoit ſi fort répandu dans le goſier , qu'il ne
lui reſtoit plus qu'un filet de voix rauque : il n'avoit
pas aſſez de force pour faire entendre & diftinguer les
ſons qu'il vouloit articuler.
les
TS
3 ,
25
Nij
ICO OBSERVATIONS
1763
Novembre.
--
Il eſt entré dans notre hôpital pendant le même mois
cent trente -un pauvres dont huit ſont morts. Le pre
mier a péri d’une inflammation dans le bas - ventre ,
qui a tourné avec d'autant plus de rapidité , du côté de
la gangrène , qu'il avoit été pendant dix à douze jours
fans recevoir des ſecours relatifs à une ſituation auſſi
intéreſſante . Une fièvre putride avoit déterminé des
engorgemens qu'il n'a pas été poſſible de diſſiper dans
trois jours qu'il a vécu dans l'hôpital. On a trouvé
dans ſon cadavre preſque tout le canal inteſtinal gorgé ,
enflammé & en gangrène.
Le deuxième eſt mort d'hydropiſie de poitrine ; toute
cette cavité étoit non - ſeulement inondée d'eau , mais
encore le péricarde en étoit prodigieuſement diſtendu
& rempli.
Le troiſième & le quatrième ſont morts phthiſiques :
on n'a point ouvert leurs cadavres , parce qu'on étoit
bien aſſuré de trouver dans la poitrine les poumons
rongés & conſumés par la ſuppuration .
Le cinquième, le fixième & le ſeptième ont péri
d'un cours de ventre colliquatif, ſurvenu après un grand
nombre de récidives que ces malades avoient eſſuyées
par leur peu de ménagenient. On a obſervé dans leurs
cadavres une infinité de déſordres dans la poitrine &
dans le bas - ventre , où il y avoit des épanchemens
d'eau ; il n'eſt pas poſſible qu'on ne ſoit expoſé , après
tant de ſecouſſes & de retours de fièvre , à un déla
brement général des ſolides & à une dégénération totale
des fluides .
Le huitième nous à préſenté un cas ſingulier; cet
homme, qui étoit domeſtique dans une maiſon de la
ville , & qui étoit âgé d'environ trente ans , avoit depuis
plus d'un an des accès de fièvre quarte ; eſpérant de
DE MÉDECIN E. IOT
5
S
guérir à l'hôpital , il s'y fit porter. Les remèdes qu'on 1763 lui donna d'abord firent ſi bien diſparoître les accès ; Novembre.
qu'il crut'en être quitte pour une bonne fois ; mais il
ſe trompa : comme il n'avoit jamais: ſu garder aucune
meſure dans ſon régime , & qu'il étoit grand mangeur;
un ſoir qu'il ſe trouvoit beaucoup mieux , il ſoupa ſi
amplement qu'il expira dans ſon lit, deux heures après
fon fouper , fan's qu'on s'en aperçút. Je fis ouvrir ſon
cadavre, & mon étonnement fut extrême , lorſqu'après
la ſection ordinaire de l'abdomen , je ne vis qu'une maſſe
d'un rouge foncé & noirâtre , qui couvroit exactement
tous les viſcères contenus dans cette cavité , depuis
l'épigaſtre juſqu'au pubis : ayant examiné, cette cou
verture., je trouvai qu'elle étoit formée par un ſang
caillé & épaiſſi comme celui que l'on trouve dans les
palettes quand il eſt ſéparé de ſa féroſité : j'enlevaicerte
maffe , & ma ſurpriſe ne fut pas moindre en apercevant
la rate très - volumineuſe , toute déchirée & ouverte par
ſa face inférieure comnie une grenade. Il ne nefut pas
difficile alors de concevoir que le ſang qui s'en étoit
échappé avoit fornié cette maſſe polypeuſe quicouvroit
tout l'abdomen , & qu'en s'y répandant , elle avoit bruf
quenient cauſé la mort à cet homme.
Il eſt entré pendant le même mois , vingt femmes',
dont quatre font mortes : la première étoit une fille de
quinze ans , attaquée d'un polype dans les narines , & en
même temps d'une fièvre continue avec des redouble
mens. Elle ne fut pas plutôt guérie defa fièvre qu'on
s'occupa de l'opération du polype ; elle l'avoit porté
juſque- là fans en être beaucoup incommodée ; mais
il s'étoit alors ſi fort augmenté, que la reſpiration com ?
mençoit à être très - gênée, & à devenir de jour en
en jour plus difficile : on fut enfin forcé de procéder à
N iij
102 OBSERVATIONS
l'opération : mais on ne tira qu'une portion de cette 1763 .
Novembre. maſſe qui ne réſiſtoit pas infiniment ,& qui paroiſſoit
glaireuſe: Là manæuvre ſe paſſoit dans la narine droite ,
&
у étoit bornée ; il auroit fallu de plus pénétrer dans
la bouche , & aller prendre dans ſon fond & aux
arrières - narines ce qu'on y avoit touché avec le doigt
en l'examinant; mais il n'y eut jamais moyen d'engager
cet enfant , qui jetoit continuellement les hauts cris , à
le permettre , & à ſouffrir qu’on tentât cette voie pour
terminer l'opération ; l'on fut en conſéquence obligé
d'abandonner cette fille à ſon ſort, fans la faire for
tir de la maiſon , parce qu'elle manquoit de forces
& n'étoit pas ſuffiſamment rétablie. On eut par - là occa
ſion de voir ſon polype empirer ; ſon état devint fi
triſte , qu'elle ne pouvoit ni ſortir de ſon lit , ni preſque
s'y remuer , fans tomber en fyncope, & être dans les
plus preſſans dangers de ſuffocation , ce qui enfin lui
arriva. Après avoir fait ouvrir la tête d'une manière
convenable & propre à faire découvrir les attaches &
l'étendue du polype, nous avons aperçu en l'examinant
ſoigneuſement , qu'il avoit une double attache ; la
première & la plus étendue étoit dans le ſinus maxillaire
droit , dont elle occupoit toute la cavité ; la ſeconde
& la moins conſidérable, étoit dans le ſinus ſphénoïdal
gauche. Il partoit de ces deux endroits des chairs
mollaſſes, blanchâtres & d'une conſiſtance médiocre,
qui occupoient toute la cavité de la narine droite & les
arrières-narines ; elles formoient au fond du golier,
préciſément derrière le voile du palais qu'elles déje
toient en devant, une groſſeur équivalente à celle d'un
petit auf. Il eſt bon d'obſerver que les chairs dont le
polype étoit formé, étoient pliſſées comme l'eſt l'extré
nité du méſentère , dans l'endroit où s'attachent les
1
:
)
DE MÉDECIN E. 103
inte
oit
1763 .
te,
UN
OP
05
2:
fi
JC
les
inteſtins , & que leur adhérence aux ſinus étoit aſſez
forte :de cet examen je paſſai à celui de la narine gauche, Novembre.
je vis que la membrane pituitaire y étoit en très-mauvais
'état, mais notamment la portion qui recouvroit le cornet
inférieur du nez , dont la couleurme parut très -changée ,
bleuâtre & d'un rouge très - foncé.
On trouva dans le bas- ventre beaucoup d'eau qui y
étoit épanchée, & cependant tous les viſcères qui ſont
contenus dans cette cavité, ne nous préſentèrentaucune
altération marquée.
La poitrine de l'un & de l'autre côté étoit remplie
d'eau , le péricarde en étoit auſſi prodigieuſementrempli
& diftendu ; les portions poſtérieures des lobes du
poumon étoient toutes gorgées & en phlogoſe. Après
у avoir pratiqué quelques ſections, il en ſortit une
grande quantité d'humeur bronchique fort altérée , mais
qui n'étoit point purulente , & qui ne paroiſſoit pas
même avoir la moindre analogie avec le pus.
La ſeconde étoit une femme qui avoit été malade
pendant très- long- temps , & qui avoit été portée d'un
autre hôpital dans le nôtre ; elle arriva avec fièvre &
leucophlegmatie ; il lui ſurvint quelques jours après une
parotide , qui après avoir paru vouloir s'abcéder par le
moyen des maturatifs, prit tout - à - coup une tournure
de gangrène qui fut le prélude d'une mort prochaine.
On a obſervé dans ſon cadavre une infiltration générale;
il y avoit beaucoup d'eau dans la poitrine , où les
poumons ne paroiſſoient pas infiniment changés; il y en
avoit encore davantage dans l'abdomen , où les viſcères
étoient en afſez bon état , ſi on en excepte l'eſtomac ,
dont la petite courbure étoit extrêmement rouge & très
enflammée.
La troiſième étoit une femme qui avoit accouché
UI
Te
&
1
104 OBSERVATIONS
1763 .
depuis plus d'un mois, & qui étoit , lorſqu'on la porta à
Novembre. l'hôpital , dans un état de délabrement, auquel'on voyoit
bien dès - lors qu'elle ne réſiſteroit pas long -temps.
On a trouvé dans ſon cadavre toute la cavité du bas
ventre inondée d'eau ; la matrice étoit extraordinairement
groſſe : une infinité de ſes vaiſſeaux étoient très -dilatés &
varriqueux; les inteſtins gorgés étoient dansune phlogoſe
preſque générale ; les reins étoient d'un volume très
conſidérable ; & leur tiſſu paroiſſoit gâté : les autres
viſcères n'avoient aucune altération marquée.
Dans la poitrine ; tout étoit preſque en déſordre , les
poumons étoient adhérens dans toute leur étendue , ils
nageoient dans une ſéroſité qui paroiſſoit purulente ; leur
ſubſtance étoit changée, terne, infiltrée ; le péricarde
étoit rempli d'eau , toute l'habitude du corps étoit
infiltrée . i
La dernière étoit en fièvre lente depuis plus de deux
ans : elle fut portée à l'hôpital avec un ulcère ſordide
qui occupoit tout le devant de la jambe droite d'un
bout à l'autre; le tibia étoit exoſtoſć & rongé de carie ;
cette femme qui a été bien - tôt après enlevée par un
cours de ventre colliquatif , avoit de l'eau dans la
poitrine , & 'une ſuppuration dans les poumons:
Décembre. Il eſt entré dans notre Hôtel-Dieu pendant le mois
de Décembre, ſoixante -neuf Soldats , & il en eſt mort
trois ; le premier a péri d'un coup d'épée dans l'épi
gaſtre , qui a produit les accidens ſuivans. 1.° Le bleffé
vomit pluſieurs fois des matières de différentes conſif
tances & couleurs , mais point de fang : 2.° Il étoit
tourmenté de la ſoif la plus extrême: 3.° Il prétendit
avoir piſſé du ſang avant d'être porté à l'hôpital : on
n'en a pourtant jamais vu dans ſes urines, quoiqu'on les
examinât fréquemment & avec beaucoup d'attention :
4.° La
1
DE MÉDEC IN E. 105.
I
K
2
4. La fièvre ſe déclara avec beaucoup de vivacité &
de violence , & ſon pouls devint dur & ſerré après Dicembre.
1763 .
avoir été dans les commencemens foible & petit :
siº Malgré tous les ſecours qu'on put lui donner , le
hoquet ſurvint , le pouls ſe déconcerta , devint chan
celant & fuyant ; les ſyncopes ſe déclarèrent & en
levèrent bien - tôt le malade.
En ouvrant ſon cadavre , on a trouvé que le coup
d'épée avoit percé le lobe gauche du foie de part en
part ; qu'il avoit eilleuré le duodenum , l'eſtomac &
même le diaphragme: tous les viſcères du bas - ventre
étoient gorgés de fang , particulièrement les reins , dont
pluſieurs vaiſſeaux paroiſſoient déchirés , ce qui avoit
peut- être rendu les premières urines ſanguinolentes :
toute la cavité du bas -ventre étoit remplie & inondée
d'un ſang en partie liquide , en partie grumelé & en ſi
grande abondance , qu'il eſt étonnant que cet homme
vivre auſſi long -temps avec un pareildéſordre ,
quoique d'ailleurs bien conſtitué & très-vigoureux.
Le ſecond Soldat étoit devenu leucophlegmatique,
après une infinité de convaleſcences & de récidives
où il ne gardoit aucun ménagement: on a trouvé une
fuppuration dans le poumon , & la poitrine étoit d'ail
leurs remplie d'eau , la capacité du bas -ventre l'étoit auſſi;
le foie & la rate fort augmentés de volume, étoient
ſquirreux : cet homme étoit de plus gercé & gangréné
dans bien des endroits de ſon corps.
Le troiſième eſt mort d'une dyſſenterie qu'il avoit
négligée & qu'il avoit gardée pendant ſi long - temps
que ſes déjections étoient purulentes, état qui n'a pas
tardé à aboutir à une gangrène preſque générale dans
les inteſtins.
Il eſt entré dans notre hôpital pendant le même mois ,
Tome I. O
X
2
ait
pu
7
11
.
106 OBSERVATIONS
1763 cent vingt- trois pauvres . Il en eſt mort dix -huit ; le
Décembre. premier étoit leucophlegmatique , & avoit la poitrine
remplie de pus & d'eau ; il auroit pu encore traîner
quelque temps, nais il périt fubitement après s'être
gorgé d'alimens.
Le deuxième , le troiſième, le quatrième & le
cinquième ont péri à peu près de la même manière ;
c'étoient des miſérables qui avoient déjà été dans
pluſieurs hôpitaux , & qui ne ſe ſont rendus dans le
nôtre , que quand il n'y avoit plus pour eux aucune
reſſource. Ona trouvé dans leurs cadavres, qui étoient
généralement infiltrés , les cavités du bas - ventre & de
la poitrine remplies d'eau , avec des abcès dans le
poumon & dans d'autres viſcères.
Le ſixième mérite une attention plus particulière ,
c'étoit un garçon Menuiſier de vingt-ſept à vingt -huit
ans , qui avoit été malade pendant aſſez long temps,
& qui avoit eu des attaques d'épilepſie qu'on avoit
diſſipées: à ces attaques avoit ſuccédé une forte cépha
lalgie , qu'on étoit venu encore à bout de congédier;
ce garçon s'étoit en conſéquence déterminé à retourner
dans ſon pays ; mais demi - heure avant de partir ,
lorſqu'il paroiſſoit le plus tranquille, il ſortit de la ſalle ,
alla à une fenêtre du ſecond étage de la maiſon qui eſt
très-élevée , & ſe précipita ſur le pavé de la cour. On
le reporta ſur le champ ſans connoiffance ſur ſon lit , où
l'on n'eut que le tempsdelui donner l'Extrême-Onction ,
& des cordiaux qui n'empêchèrent pas qu'il n'expirât
une heure après.
On a trouvé à la tête de ſon cadavre une fracture
immenſe, qui du temporal gauche, s'étoit étendue dans
preſque toute la baſe du crâne: le cerveau étoit d'un
fi petit volume , que quoiqn'il me fait arrivé de voir un
DE MÉDECIN E. 107
e 1763
Décembre,
i
?
e
;
Ĉ
Ĉ
e
e
t
très- grand nombre de cerveaux, la petiteſſe de celui - ci
a eu de quoi me ſurprendre beaucoup ; il y avoit du
fang & de l'eau extravaſés entre les meninges & la boîte
oſſeuſe , & entre les meninges & le cerveau qui étoit
gorgé de fang, non -ſeulementdansla ſubſtance corticale ,
mais même dans la médullaire. Il y avoit dans le ven
tricule gauche du ſang extravaſé & liquide; dans le droit,
il y avoit également du fang , mais concret & noirâtre ;
cette couleur ne nous a pas paru appartenir à une
meurtriſſure ; la portion poſtérieure du lobe droit étoit
plus gorgée de fang: le cervelet l'étoit auſſi dans toute
la ſubſtance ; on a vu le commencement de la moëlle
épinière fort meurtrie & toute délabrée : ce déſordre
qui nous a paru dépendre du fracas de la chute, devoit
ſe continuer plus avant dans toute ſon étendue ; la
petiteſſe du cerveau pourroit - elle être inputée à
l'énormité de la commotion ! cette idée ne nous paroît
pas aſſez fondée pour devoir l'adopter: on aime mieux
penſer que ce petit volume étoit de conformation ; la
Stupidité que cet homme avoit montrée , ſemble le
confirmer : les différens accidens d'épilepſie dont il
avoit été attaqué, & dont il étoit quitte depuis quelque
tenips , ne paroiſſent pas reconnoître pour cauſe les
divers dérangemens qu'on vient de décrire ; ces déran
gemens pouvant , du moins en grande partie, étre
attribués à la violente commotion occaſionnée par la
chute. Dans la poitrine de cet homme , il n'a paru
d'autre vice qu'une adlıérence des lobes du poumon
de chaque côté ; l'adhérence du lobe gauche étoit ſi
forte, qu'elle n'a pu être détruite qu'en déchirant la
ſubſtance pulmonaire , & la mettant en lambeaux ; l'adhé
rence du lobe droit étoit moindre , mais elle étoit
générale & régnoit d'un bout à l'autre ..
1
1
O ij
108 OBSERVATIONS
1763 .
Décembre.
Le ſeptième eſt un homme qui a péri d'un cours
de ventre colliquatif & gangreneux , après bien des
convaleſcences & des rechutes; il avoit eſſuyé une fièvre
maligne affreuſe , pendant laquelle il s'étoit formé un
dépôt au croupion , qui avoit bruſquement tourné du
côté de la gangrène, & qui malgré toutes les attentions
imaginables, avoit fait tant de progrès , que le coccix
& une portion de l'os ſacrum étoient cariés .
Le huitième étoit un homme qui traînoit depuis
long -temps d'hôpital en hôpital , & qui eſt venu porter
dans le nôtre les reſtes d'une leucophlegmatie & caco
chimie qui étoient ſans reſſource.
Le neuvième étoit hydropique de poitrine & de
bas- ventre ; on a trouvé toute la cavité de la poitrine
inondée d'eau , le lobe gauche du poumon avoit con
tracté une adhérence aſſez conſidérable avec la plèvre.
Dans le bas - ventre il y avoit une grande quantité de
liquide d'une couleur ſanguinolente : tous les inteſtins
étoient noirâtres , livides & gangrénés, les autres viſcères
paroiſſoient dégénérer & s'éloigner de l'état naturel : il
y avoit d'ailleurs dans toute l'habitude du corps une
infiltration générale.
Le dixième étoit auſſi hydropique de poitrine & de
bas - ventre ; les deux lobes du poumon étoient adhé
rens , notamment celui du côté gauche. Dans le bas
ventre , il y avoit une grande quantité d'eau ; l'eſtomac
étoit en phlogoſe : il y avoit au pylore une tumeur très
conſidérable & carcinomateuſe . Cette tumeur embraſ
ſoit le pylore en manière d'anneau , elle étoit très-adhé
rente au foie & à la véſicule du fiel. Le pancréas étoit
ſquirreux , fa plus grande dureté étoit du côté de la baſe.
Le onziènie étoit un jeune payſan porté à l'hôpital
vers le quinzième jour d'une fièvre maligne , qui avois
DE MÉDECIN E. 109
ES
ES
e
1
.
3
K
5
-
été totalement négligée , & qui l'a enlevé peu de jours 1763 .
après. Ce jeune homme qui a été conſtamment dans le Déceinbre.
délire, avoit des embarras danstoutes les cavités : 1. ° On
a trouvé tout le cerveau gorgé & en phlogoſe : 2.°Les
poumons étoient enflammés, en gangrène & adhérens
des deux côtés : 3.° Les boyaux étoient pareillement
gangrénés & en phlogoſe.
Le douzième étoit un vieux homne fort adonné au
vin ; il eſt mort bruſquement d'une pleuro - peripneu
monie. On a obſervé dans ſon cadavre les poumons
en phlogoſe , couverts de matière plâtreuſe & gangré
nés ; les boyaux étoient preſque tous enflammés &
gangrénés .
Le treizième étoit auſſi très-avancé en âge : il a péri
à la quatrième récidive d'une fièvre putride. On a
trouvé des épanchemens dans la poitrine & le bas –
ventre , & les boyaux pourris & fphacelés.
Le quatorzième, le quinzième & le ſeizième ont
péri de phthiſie dans le dernier degré de colliquation ,
de deſſéchement & de maraſme.
Le dix-ſeptième & le dix -huitième ſont morts deux
heures après avoir été portés à l'hôpital : c'étoient deux
mendians rongés de poux , accablés de misère & fi
épuiſés, qu'ils n'avoient plus qu'un ſouffle de vie .
Il eſt entré dans notre Hôtel -Dieu pendant le même
mois , dix - neuf femmes : il en eſt mort quatre. La pre
nière étoit fort avancée en âge : 1.° On a vu dans la
poitrine les poumons exactement adhérens à la plèvre ,
en ſorte qu'on ne pouvoit les en ſéparer qu'avec vio
lence ; leur couleur nous a paru aſſez faine : 2.° L'ef
tomac très-volumineux occupoit toute la région ombia,
licale , & étoit plonıbé , livide , ſphacelé ; les inteſtins ,
tant grêles que gros , l'étoient auſſi : l'épiploon & le
оні
( 10 OBSERVATIONS
1763
Décembre.
méſentère étoient très - enflammés : les autres viſcères
du bas - ventre étoient très -chargés & tenoient plus ou
moins de cette altération. On a trouvé de plus deux
hernies inguinales complètes ; le ſac de celle du côté
gauche qui étoit plus conſidérable que celui du côté
droit , renfermoit une bonne partie du jejunum & de
l'ileum : le ſecond fac renfermoit auſſi une bonne
portion de l'ileum , le cæcum & la moitié du colon . J'ai
tiré de ces deux endroits les inteſtins tous gangrénés,
fans m'apercevoir d'aucune adhérence ; ce qui paroît
ſurprenant & bien rare. Cette femme avoit auſſi une
chute de vagin qui , parſon renverſement, formoit une
eſpèce de poche, où la veſſie s'étoit logée ; ce qui
formoit une troiſième hernie.
La deuxième a péri de phthiſie.
La troiſième & la quatrième fort rapprochées de
quatre - vingts ans , après avoir beaucoup ſouffert du
froid & de la misère , ſont venues dans l'hôpital, où
elles ont expiré quelques heures après.
DE MÉDECIN E. III
!
IX OBSERVATIONS
té SUR LA SITUATION , L'AIR ET LES EAUX
de DE LA
ne
a
Ene
une
L
de Challon ,
de
di
OU
VILLE DE CHALLON - SUR - SAÔNE.
Par M. DE LOISY , Docteur en Médecine de l'Univerſité
de Montpellier, & Médecin des Hôpitaux de Challon.
A ville de Challon eſt placée fur le bord de la Situation
Saône, dans une plaine ſpacieuſe , & dans un pays
très-agréable, en ſorte que de quelque côté qu'on porte
la vue , la découverte eſt toujours fort étendue & variée
de beaux payſages : elle eſt un peu élevée au - deſſus de
la plaine , au moyen de terres rapportées , ce qui la
garantit des inondations de la Saône, & la met de niveau
avec un tertre qui règne le long de la rivière , adoſſé
contre la ville du côté du nord ; c'eſt fur cette éminence
qu'eſt bâtie la citadelle , qui en commandant la ville , la
met à couvert de la plus grande violence de la biſe.
On remarque au couchant, en tirant du midi aur
feptentrion , un rideau de montagnes aſſez élevées , &
dont la plus proche eſt à deux lieues; la plus grande
étendue de la plaine eſt à l'orient , en allant vers le midi,
& peut être d'une vingtaine de fieues.
Son terroir eſt univerſellement très-fertile , il produit Qualité
en abondance toutes ſortes de grains, vins , foins,
fruits , chanvres , bois , & généralement tout ce qu'un
excellent pays peut rapporter, on n'y a juſqu'à préſent
découvert aucune eſpèce de mines , ni eau minérale
quelconques.
du terroirs
II2 OBSERVATIONS
de l'air.
Il y a beaucoup de forêts dans les environs de la
ville , mais aucune ne la touche, la plus proche en eſt
éloignée d'une lieue ; & quoique ce ſoit un pays plein ,
on n'y rencontre néanmoins à la mênie diſtance aucuns
marais ni lacs .
La Saône coule de l'orient au couchant, mouille les
murs de la ville à ſon midi, & la ſépare d'un de ſes
faubourgs , duquel elle forme une île .
Température Le lieu plat & très - étendu où la ville eſt bâtie , la
rivière qui l'arroſe & qui eſt très - large , rendent ce
climat fort ſujet aux brouillards, même en été ; en ſorte
que l'air qui en eſt pénétré , y eſt naturellement humide
& peſant . Cette diſpoſition de l'air eſt encore plus remar
quable lors des inondations de la Saône qui arrivent
fréquemment, ſur - tout l'hiver ; alors toute la plaine eſt
couverte d'eau , même les levées : la rivière quelquefois ,
dans des crues exceſſives, flotte dans quelques rues : la
ville ſemble ſortir du ſein des eaux , & la vue du côté
del’orient repréſente parfaitement la mer dans ſon calme.
L'inondation ſubſiſte quelquefois des mois entiers ; ſou
vent la rivière n'eſt pas plutôt retirée qu'elle ſe répand
de nouveau , ce qui arrive pluſieurs fois de ſuite .
L'air ainſi imbibé d'humidités eſt peu élaſtique , la
preſſion qu'il fait ſur les corps y eſt en mêmepropor
tion : les vaiſſeaux dans le tiſſu deſquels il s'infinue en
ſont moins tendus ; le cours du ſang en devient moins
rapide ; les fluides moins battus & moins diviſés, ſont
diſpoſés à croupir & former des embarras ; car on fait
que les parties qui compoſent nos fluides ſe rappro
chent & forment des molécules d'autant plus groſſières,
que leur agitation a été diminuée. De plus, l'air étant
humide , la tranſpiration eſt bien moins réglée , & les
parties groſſières ſont retenues dans la maſſe.
Cette
DE MÉDECIN E. 113
fܕܐ
11
IS 5$0
1
Ĉe
Cette conſtitution de l'air établit chez les habitans
de Challon
, la diſpoſition aux maladies qui recon
noiſſent pour cauſe le relâchement des ſolides,
& par
une ſuite néceſſaire l'épaiſtiſſement des fluides
. On
у
remarque moins ordinairement celles qui dépendent de
l'acrimonie des liquides
,
& plus rarement encore
celles qui démontrent un excès de tenſion des ſolides
,
joint
à la ſéchereſſe des fluides.
Cette même cauſe porte auſſi ſes impreſſions ſur le
caractère
& les mœurs des Challonnois
,
& c'eſt avec
aſſez de juſtice qu'on leur fait le reproche d'être non
chalans
, d'aimer la vie oiſive
, de s'adonner
à la bonne
chère
& de rechercher beaucoup les commodités de
la vie
. Toutes raiſons qui concourent
, avec la précé
dente
,
à jeter les liqueurs dans l'épaiſſiſſement; les
maladies auſſi que nous remarquons être les plus fré
quentes
, ſont des fièvres tierces
& quartes
, des fièvres
putrides
& malignes
, des obſtructions dans différens
viſcères
, des aſthmes humides
, des jauniſtes, des pâles
couleurs
, des enflures des jambes
, des hydropiſies
,
des tumeurs froides
, des apoplexies
&paralyſies ſéreuſes
,
des cataractes
, des rhumes
, des fièvres catharrales
,
des fluxions de poitrine
, des maux de dents
, des
rhumatiſmes.
Après avoir examiné l'air de Challon par rapport
à
ſes qualités naturelles
, je le conſidérerai maintenant
reſpectivement aux altérations qu'il peut recevoir des
exhalaiſons corrompues
, qui lui ſont communiquées
par différentes cauſes,
& plutôt dans de certains temps
que dans d'autres
.
1.° Lorſque le débordement de la rivière ſe fait pen
dant l'été
, elle laiſſe dans les foſſés de la ville
& dans les
inégalités du terrain de la plaine
, un limon
& des eaux
Toine I.
P
2
114 OBSERVATIONS
qui croupiffent ; des poiſſons qui s'y corrompent , &
répandent dans l'air une infection d'autant plus grande,
que les chaleurs le ſont elles - mêmes ; ce qui donne
ordinairement lieu à des maladies putrides , ſoit dans la
ville , ſoit dans les environs.
2.° Une cauſe de corruption qui agit conſtamment
tous les étés dans la ville , & porte dans l'air la plus
grande infection , vient des boucheries qui ſont au
nombre de deux , la grande & la petite ; l'une & l'autre
tiennent à la ville , & ſont aux deux extrémités oppoſées,
la ville entre deux.
La grande boucherie eſt au pied du pont , la Saône
paſſant en partie deſſous , entraîne le ſang des animaux
égorgés , & autres immondices provenant de ce lieu ;
c'eſt pourquoi, en hiver, on s'aperçoit peu de ſon
voiſinage , les eaux étant pour lors ordinairement aſſez
hautes ; mais durant l'été , qu'elles ſont baſſes , tout ce
qui tombe de cet endroit , croupiſſant ſur la terre , il
s'enſuit bien - tôt une corruption qui répand dans les
environs une odeur cadavereuſe inſoutenable , qui né
ceſſairement altère la qualité de l'air & diſpoſe à
des maladies malignes : auſſi ai -je vu fréquemment des
anthrax ( ſymptôme de la peſte ) dans ces quartiers , &
très-peu ailleurs.
La petite boueherie eſt encore plus nuiſible à la
ville , en ce qu'elle n'a pas , comme la grande , l'avantage
d'être de temps en temps nettoyée par la rivière, en
ſorte que le voiſinage de cet endroit eſt une infection
continuelle , plus ſenſible néanmoins pendant les
chaleurs , qu'en un autre temps.
On ne devroit point héſiter à remédier à des incon
véniens ſi oppoſés à la ſalubrité de l'air , dont la pureté
eft fi néceſſaire à la ſanté & à la vie : on pourroit
DE MÉDECIN E. NIS
freilementy obvier , en réuniſſant les boucheries , & les
transférant à l'autre bord de la Saône , d'autant mieux
qu'elles appartiennent à la ville . On éviteroit encore
par- là au peuple la frayeur que lui donne ſouvent un
bæuf qui s'échappe furieux des mains du boucher, &
qui courant en bondiſſant par la ville , culbute ce qui
ſe trouve à la rencontre ; on pourroit en rapporter bien
des évènemens fâcheux .
3.° On tolère l'uſage de tuer les chevaux dont on ne
peut plus tirer de ſervices , & cela dans un parc , ſous les
murs de la ville , préciſément à l'orient, d'où nous
devrions recevoir l'air le plus pur & le plus ferein. On
trouve preſque toujours dans cet endroit des cadavres
de ces animaux qui reſtent expoſés à l'air , parce que
Challon eſt très-paſſager, & qu'il y périt beaucoup de
chevaux des poſtes, du bureau des diligences & autres.
Les exhalaiſons corrompues & preſque continuelles qui
s'en échappent & fe répandent dans l'air, en démontrent
la malignité par leur puanteur exceſſive. Cette cauſe
concourt avec la précédente, à communiquer à l'air
beaucoup de corpuſcules malins , très - nuiſibles aux
corps : on citeroit pluſieurs exemples de peſtes qui font
ſurvenues pendant la guerre , pour avoir négligé après
une bataille d'enterrer les cadavres qui, s'étant pourris,
avoient infecté l'air. On voit dans Lanciſi *
peſte attaqua l'armée du grand Pompée , parce qu'on
avoit manqué d'enfouir les chevaux. Le Docteur Mcad ,
dans ſon Traité des Poiſſons, remarque que tous les
Auteurs attribuent unanimement les maladies peſtilen
tielles qui règnent dans les camps & des armées, à la
corruption des cadavres qu'on n'a pas eu de ſoin de
, que
la
mettre en terre .
* De Boyillå pefte, part. I , cap . v111.
Pij
116 OBSERVATIONS
4.° Les caveaux que l'on a depuis peu conſtruits dans
pluſieurs égliſes de cette ville ( & notamment dans la
Cathédrale, qui eſt la paroiſſe la plus nombreuſe , & où
par conſéquent les enterremens ſont très - communs )
ſemblent faits pour être des réſervoirs de corruption ;
dont les exhalaiſons , par leur ſubtilité , paſſent à travers
les joints des pierres, & infectent continuellement l'air
des égliſes & du dehors; ainſi loin de regarder ces lieux
ſouterrains comme indifférens pour la ſanté, ainſi qu'on
le penſe communément, ils me paroiſſent au contraire
de vrais Mephitis très-dangereux, ſur -tout en été. Chaque
pays pourroit fournir des exemples de perſonnes qui
ſe ſont trouvées mal, & même qui ſont mortes fubi
tement, pour s'être imprudemment préſentées à leur.
ouverture ; mais le plus grand: danger conſiſte dans
l'évaporation inſenſible de vapeurs ſubtiles & malignes
qui ,aprèsavoir corrompu.l'air des égliſes , peut rendre
impur celuid'une ville entière , & étendre même encore
plus loin fa corruption.
On a déjà vu à quels dangers expoſoit un air chargé
d'exhalaiſons animales , & ſur-tout de celles qui ſont
putréfiées. Les bornes d’un Mémoire ne permettant pas
d'en multiplier les preuves , je me contenterai de citer
ce que dit Ambroiſe Paré, d'une maladie peſtilentielle
qui en 1562 ,ravagea tout l'Agénois & les lieux circon
voiſins, à dix lieues à la ronde, à l'occaſion d'une
vapeur envenimée qui s'éleva d'un puits dans lequel on
avoit jeté deux mois auparavant un grand nombre de
corps morts.
II eſt du devoir d'un Citoyen , & plus encore d'un
Médecin , d'avertir le Public des dangers qui le mena
cent continyellement ; & il y a d'autant plus lieu d'eſpé
rer que le cri de l'hynranité ſe fera entendre dans un
DE MÉDECIN E. 117
ſiècle où l'on s'occupe ſi ſéricuſement de tout ce qui
peut lui être utile , qu'on remédioit aux abus dont je
parle , dans des ſiècles moins éclairés & moins zélés .
Autrefois l'on avoit attention d'éloigner de l'enceinte
des villes (a ) , & plus encore des égliſes (6) , les corps
morts , de les enfouir profondément dans des lieux
conſacrés par la religion. Tous les peuples quigavoient
la coutume de l'inhumation , s'accordoient en cela ;
les Loix romaines ( c) , différens Conciles ( d ), & nos
Rois ( e), l'ont ordonné expreſſément, dans la crainte
que l'infection des cadavres ne donnât la mort aux
vivans. Malgré ces règlemens , l'inhumation dans les
égliſes s'introduiſit peu à peu : on accorda d'abord cet
honneur aux Évêques & aux Prêtres , comme l'ayant
mérité par la ſainteté de leur vie ; on étendit enfuite cette
grâce aux Fondateurs & aux Bienfaiteurs conſidérables
des égliſes : la porte dès- lors fut ouverte à la vanité des;
Laïques , & les Clercs y conſentirent peut-être par un
trop grand zèle pour le bien de l'Égliſe.
L'uſage des caveaux , tombeaux , catacombes & autres
lieux ſouterrains creuſés dans les égliſes , & deſtinés
à la ſépulture , ne reconnoît pas une autre origine ;
mais s'ils ont été accordés dans la vue d'honorer les
( a ) Civitas non eft mortuorum , fed vivorum . Gervais de Cantorbie.
( b ) Dans les Lettres de Saint Gregoire , pour permettre de bâtir
quelque égliſe ; on y voit toujours cette reſtriction , fi nullum corpus
ibi conftat humatum .
(c) Hominem mortuum in urbe neſepelito , neve urito. Cicer. de Legib.
lib . II , n .° 58 .
( d ) Le Concile de Brague, canon xvill ; celui d'Arles de l'an
813, canon XXI ; celui de Nantes en 8 50 , canon xy:
1) Ut nullus deinceps in ecclefiâ moriuum fepeliat. Capitul. des Rois
de France , liv. I, chap. CLVIII.
Рії)
118
OBSERVATIONS
morts , il eſt certain qu'ils ne peuvent être que très
préjudiciables aux vivans ( a ).
si° On ſouffre aux villages voiſins mettre rouir les
chanvres dans la rivière proche la ville ; les vapeurs
fétides qui s'en exhalent ſont telles , que la prome
nade aux environsy eſt peu praticable; cette infection,
quoique de peu de durée, n'en eſt pas moins nuiſible
à la pureté de l'air , & l'on ſent qu'elle peut devenir
cauſé de maladies ; Arbuthnot ( ) obſerve qu'on a vu
des maladies contagieuſes occaſionnées par quantité de
végétaux corrompus, par des fauterelles, des baleines
mortes, par des eaux croupiſfantes , par des cloaques ,
des amas de boues , de fumiers, & autres ſubſtances
fétides.
6.° Pour n'omettre aucune des raiſons qui peuvent
faire contracter des mauvaiſes qualités à l'air de Challon ,
( a) Pendant l'impreſſion de cet ouvrage , nous avons la ſatisfaction
de voir l'accompliſſement des ſouhaits de M.de Loiſy , & de tant
de Médecins qui fe font récriés fi fort contre l'abus des inhuniations
dans les villes. Le Parlement de Paris , qui donne li ſouvent aux autres
Tribunaux des modèles de cette police qui fait le bien public , a rendu
le 21 Mai 1765, un Arrêt , par lequel la Cour défend d'enterrer
les morts dans les cimetières de cette ville , & ordonne l'établiſſement
de huit cimetières hors de ſes faubourgs, pour être communs à
toutes les paroiſſes de cette grande ville. Ce Règlement eſt rempli de
diſpoſitions fi fages & fi bien concertées , qu'on en doit deſirer &
eſpérer l'extenfion aux autres villes ; il eſt vrai qu'il ne défend point
ablolument l'inhumation dans les égliſes : il ſeroit bien difficile de
létruire radicalement d'un ſeul coup des abus de cette nature : mais la
Cour a voulu du inoins rendre celui- ci imoins fréquent, en ordon
nant qu'il ne ſeroit accordé aucune fepulture dans les égliſes , à moins
qu'il ne ſoit payé à la fabrique la ſomme de deux mille livres; mais
comme le luxe s'étend juſque ſur les morts , s'il arrivoit que cette
diſpoſition n'eût point l'effet qu'on en doit attendre , ce ſeroit une
nouvelle raiſon qui feroit eſpérer de voir la vigilance de la Cour
: couper le mat juſque dans la racine.
( 6 ) Efai des effets de l'air . Chap. VIII , n.º 15
DE MÉDECIN E. 119
ES
s
@
1
U
e
es
S
je dis que par lui-même il n'eſt pas ſain , parce que la
ville eſt fort peuplée , que les maiſons en ſont ſerrées
& comme entaſſées avec point ou très-peu de dehors ;
que preſque toutes ont pluſieurs privés ; que les rues
ſont fort étroites , & les bâtimens aſſez élevés ; qu'il y a
beaucoup d'ouvriers dont les manufactures répandent
de très-mauvaiſes odeurs , tels que des Chandeliers,
des Corroyeurs , des Tanneurs, des Teinturiers , des
Huiliers, &c . Cette dernière raiſon eſt commune à
toutes les villes ; mais par rapport à la diſpoſition de
Challon qui eſt moins bien aërée, elle peut avoir des
effets plus fâcheux.
Du reſte , la Police veille avec exactitude à donner
de la ſalubrité à l'air : toutes les rues de la ville , grandes,
petites ou fauſſes ſont pavées , & on les entretient dans
une grande propreté ; on n'y ſouffre aucun fumier , &
des tombereaux aux gages de la ville en enlèvent régu
lièrement deux fois la ſemaine toutes les immondices,
& les tranſportent au loin .
Dans l'expoſition de ces cauſes de l'altération de
l'air , je ne prétends pas donner l'alarme , mais ſeule
ment avertir de la poſſibilité du mal , étant certain que
de ſemblables cauſes ont occaſionné plus d'une fois
des maladies populaires ; & quoiqu'il y ait long-temps
que nous n'en ayons eu chez nous, il n'en eſt pas moins
vrai que la cauſe de l'infection exiſte dans les circonſ
tances ci - deſſus , & qu'il ne luimanque pour avoir ſon
effet que quelques raiſons de plus; telles que des cha
leurs exceſſives long - temps continuées , & principale
ment lorſque ces exhalaiſons n'ont pas été battues &
diſſipées par les vents ; auſſi a - t - on obſervé
conſtitutions épidémiques ont été ſouvent précédées de
grands calmes. Arbuthnot, au même endroit cité , eſt
3
1
i
!
que
les
--
120 OBSERVATIONS
Qualité
des caux.
bien plus fort dans ſes expreſſions ; quand ildit qu'une
atmoſphère d'air , chargée de la tranſpiration des ani
maux, deviendroit bientôt dangereuſe & peſtilentielle ſo
elle n'étoit diſſipée par les vents : je ne haſarderai donc
pas beaucoup en avançant que cet air ainſi conſtitué , qui
nous touche & qui pénètre nos corps par les pores de
la peau , par la voie de l'eſtomac & des poumons, eſt
l'agent qui , ſuivant les diſpoſitions intérieures qu'il
trouve , décide les charbons malins que nous voyons
quelquefois, & dont les effets mortels ſontſi prompts;
donne lieu aux fièvres putrides & malignes qui ne ſe
rencontrent que trop ſouvent, & qui enfin développe
de levain de la petite vérole , dont nous avons tant vu
de malades pendant l'été de cette année .
Les eaux dont les habitans de Challon peuvent faire
uſage , ſont de trois fortes, celles de puits, de fontaine
& de la Saône ; je les examinerai chacune en particulier.
Les eaux de puits , les plus mauvaiſes de toutes ,ſont
néanmoins du plus commun uſage , à cauſe des puits,
ſoit publics , ſoit particuliers que l'on a multipliés dans
la ville.
De quelque part que ces puits tirent leur ſource
( ce qu'il n'importe pas d'examiner ici ) ; il eſt certain
que l'eau qui eſt traduite dans ces réſervoirs eſt de mau
vaiſe qualité , & ſans doute bien différente de celle de
ſon origine : la raiſon en eſt que la ville ne s'élevant
au -deſſus de la plaine qu'au moyen des décombremens
& des terres de toute eſpèce qui y ont été apportées ,
le ſol ne conſiſte qu'en des terres noires , pourries,
& ſemblables à de la boue ; il eſt comme criblé , par
une infinité de latrines qui le pénètrent d'ordures , en
ſorte que les différens filets ou ſources d'eau qui le
traverſent, loin de s’y filtrer, & d'y dépoſer les ſubſtances
hétérogènes
DE MÉDECIN E. 121
Il
1
1
1
le
u
}
R
hétérogènes qu'elles peuvent contenir , ſe chargent
au contraire & s’impregnent de toutes ſortes d'impu
retés ; auſſi obſerve- t -on que ces eaux dépoſent en
quantité au fond des puits , un ſédiment noir & bour
beux ; qu'elles ont un goût fade, & pour l'ordinaire
très déſagréable , ſur -tout lorſqu'elles ont été gardées un
peu de temps; que leur ſurface ſe couvre après quelques
heures d'une eſpèce d'écume graiſſeuſe, variée de toutes
ſortes de couleurs ; que les parois des vaiſſeaux dans
leſquels on la garde, ſe chargent bien - tôt d'un limon
noir & très - adhérent ; qu'elle eſt lourde ſur l'eſto
mac , & qu'elle paſſe avec lenteur ; que les légumes s'y
durciſſent plutôt que d'y cuire ; que le ſavon s'y diſſout
avec peine , & que fa diſſolution y paroît inégale , c'eſt
pourquoi on la rejette avec raiſon pour toutes ſortes de
lavages; elle ne vaut pas mieux pour ſe laver les mains,
la peau ſe trouvant rude après qu'on s'en eſt ſervi.
Enfin ſi dans un verre de cette eau on laiſſe tomber
une goutte ou deux d'huile de tartre par défaillance, ſur
le champ elle devient blanchâtre & fort trouble ; en
forte que je crois pouvoir aſſurer qu'il ſeroit utile au
Public de la bannir de l'uſage ordinaire, au moins pour
ce qui concerne la boiſſon , l'apprêt des alimens ou le
yéhicule des remèdes ; & je ne crois pas trop avancer ,
en attribuant à l'uſage trop commun de cette eau , la
cauſe de la génération de la pierre , ſoit dans les reins ,
foit dans la veſſie , que nous obſervons ſi fréqueniment
dans nos Citoyens.
L'eau de fontaine ou de ſource , qui pourroit ſervir
de boiſſon aux habitans, eſt unique dans la ville , &
placée à une de ſes extrémités , dans un faubourg
joignant la citadelle , d'où elle eſt conduite par des
canaux. Laſource en vient probablement des montagnes
Tome I. Q
1.
At
5.
ť
122 OBSERVATIONS
voiſines, & le trajet en eſt par conſéquent de deux
lieues; la citadelle qui domine la ville, ne tient cet
avantage que de l'art .
Cette eau , pour ſa qualité, tient le milieu entre celle
de la Saône & celle des puits ; elle eſt meilleure priſe
à la citadele , parce que dans ſon cours à travers des
canaux de plomb couchés preſque à fleur de terre , elle
s'échauffe ſans doute & s’altère ; puiſqu'elle parvient dans
la ville moins limpide & ſans fraîcheur en été , qu'elle
dépoſe un ſédiment aux parois du verre , & qu'elle
perd ſa tranſparence par le mélange de l'huile de tartre
par défaillance: on ne ſauroit donc beaucoup la recom
mander pour l'uſage intérieur ; mais quand même elle
ſeroit très-bonne, elle ne ſuffiroit pas aux beſoins de
la ville , ne donnant de l'eau que par quatre cornets
qui fourniſſent à peine un jet de la groſſeur du doigt;
de plus étant placée à l'une des extrémités de la ville ,
elle ne devient guère à l'ufage que de ceux qui en
font proches ; mais ſoit que l'on ne reconnoiſſe pas
dans cette eau les qualités qui devroient la faire recher
cher, ſoit par rapport à ſon éloignement, on néglige
beaucoup l'entretien de cette fontaine, en ſorte que
depuis quelques années elle ne donne plus d'eau que
par une iſſue, & encore n'eſt -ce que par un filet de
la groſſeur d'une plume ordinaire : le Public même
femble n'en pas ſouhaiter le rétabliſſement, s'occupant
actuellement du ſuccès qu'aura le projet que l'on a
formé, de conduire l'eau de la Saône dans différens
quartiers de la ville , au moyen des fontaines que l'on
y conſtruit.
Avant d'en venir aux qualités de l'eau de la Saône , il
eſt bon de remarquer d'abord que cette rivière tire la
ſource des montagnes de Suiſſe, dont la fonte des neiges
DE MÉDECIN E. 123
E
5
la groſſit fréquemment , ce qu'on obſerve ſur - tout
pendant les chaleurs de l'été , temps auquel elle croît
quelquefois conſidérablement, ſans qu'ilait précédé de
pluie; on la même vu une fois dans cette circonſtance
ſe répandre tout- à- coup, & inonder la plaine. Dans le
temps de fes crues , après les grandes pluies ,les orages
ou la fonte des neiges, elle eſt trouble & limonneuſe:
le fond de ſon fit est un fable très – fin , en pluſieurs
endroits limonneux , & qui donne lieu à l'accroiſſement
de différentes plantes. Son cours eſt fi lent , que dans
un temps calme , à peine eſt- il poſſible de diſtinguer
à l'æil de quel côté elle coule : enfin elle eſt très
poiſſonneuſe.
Toutes ces raiſons préviennent peu en faveur de
ſes eaux ; & même ſi on les met à l'épreuve de
l'huile de tartre par défaillance , çe mélange les trouble
un peu , & démontre qu'elles contiennent quelques
impuretés.
On obſerve néanmoins que l'eau de la Saône n'est
point peſante à l'eſtomac , qu'elle paffe facilement par les
urines, qu'elle cuit promptement les légumes, qu'elle
n'a point de mauvais goût & ſe conſerve long - temps ;
qu'elle diſſout très- bien le ſavon , eſt déterſive & rend
le linge d'un beau blanc; en ſorte que ſi avant dela boire ,
on a la précaution de la laiſſer repoſer pour lui donner le
temps de dépoſer le limon dont elle eſt plus ou moins
chargée , & mieux encore ſi par lemoyen d'une fontaine
artificielle on a le ſoin de la faire filtrer à travers pluſieurs
couches de fable ( comme quelques -unsle pratiquent):
alors on a une eau paſſablementbonne , & la meilleure
qu'il ſoit poſſible d'avoir dans l'endroit , ſur- tout ſi à ces
attentions on y joint encore celle de l'envoyer prendre
au -deſſus de la ville ;plus bas elle eft certainement moins
-
>
1
Q ij
124 OBSERVATIONS
pure à cauſe des immondices de toute eſpèce qu'elle y
reçoit à l'un de ſes bords, du côté de la ville , & à l'autre
oppoſé du côté du faubourg Saint- Laurent. C'eſt le
ſeul moyen qu'il y ait d'avoir de bonne eau dans Challon:
celle qui nous parviendra au moyen des fontaines noui
velles , ſera préciſément la moins bonne que la rivière
puiſſe nous fournir , ſi on fait attention qu'à deux cents
pas plus haut du lieu où eſt placée la machine hydrau
lique deſtinée à élever les 'caux, on y jette preſque
toutes les vidanges des latrines de la ville , qui à pro
portion qu'elles avancent dans la rivière , gagnent le
courant & arrivent ſous la machine qui nous les ren
verra en grande partie ; mais on a tout lieu de ſe flatter
que Meſſieurs de la Police ( qui ne laiſſent rien à deſirer
par leur vigilance ) y pourvoiront.
On voit , par tout ce qui précède , que la ville de
Challon ſe préſente d'une manière qui promet le ſéjour
le plus agréable ; qu'à ſon couchant, nidi& nord ,'elle
ſe trouve comme appuyée par une chaîne de montagnes
qui, outre qu'elles lui fourniſſent d'excellens vins, la
défendent de la plus grande impétuoſité des vents , &
en amortiſſent la violence , ſans empêcher que l'air n'en
puiſſe être purifié : qu'à ſon orient , elle jouit de la
douceur & de la ſérénité des vents de cette contrée :
que par la fertilité de ſes campagnes, elle recueille en
abondance tout ce que l'on peut ſouhaiter pour le
bien & les agrémens de la vie , ſans avoir beſoin de ſes
voiſins ; mais que tous les avantages ſont compenſés
par les mauvaiſes qualités de ſon air qui eft humide,
lourd & ſujet à des altérations dangereuſes , & par
celles de les eaux qui lui font envier un bien ſouvent
très - ordinaire dans les lieux les moins liabités.
DE MÉDECIN E. 125
1
1
1
1
OBSERVATIONS
SUR DIFFÉRENTES MALADIES
Par M. DE LOISY.
Sur une maladie épidémique qui a régné à Buxy &
dans quelques villages voiſins ,dans l'année 1763.
M.
Dufour de Villeneuve , Intendant de Bourgogne,
inſtruit par M. Noirot lon Subdélégué, que
dans le bourg de Buxy il y avoit depuis quelque temps
un grand nombre de malades, dont pluſieurs périſſoient,
me fit l'honneur de m'engager à m'y tranſporter, par
une lettre du 21 juin , afin que ſur le compte que je
lui rendrois , il eût à y pourvoir. Je partis le 23 ,
j'examinai la maladie, & voici le rapport que j'en fis
à M. l’Intendant.
Il y avoit un inois ou cing ſemaines au plus que
cette maladie fe faiſoit ſentir à Buxy; mais elle régnoit
déjà depuis quatre ou cinq mois dans les villages voiſins,
où elle a fait beaucoup plus de ravage : quant à Buxy,
l'on peut dire qu'elle y a cauſé plus de peur que de mal,
puiſque de foixante perſonnes au plus qui en ont été
attaquées , il n'eſt péri que la ſixième partie.
On peut affurer que la maladie dont il s'agit eſt
épidémique , puiſqu'elle attaque la plus grande partie
des malades , & qu'elle préſente toujours les mêmes
apparences. Elle commence d'abord par une fièvre
légère, continue, accompagnée vers le ſoir de redou
blement , ſans friſſon : le malade eſt dans un abattement
exceſſif, avec une douleur de tête très -vive ; il ſe ſent
Qij
126 OBSERVATIONS
l'eſtomac chargé, éprouve des maux de cæur & des
envies de vomir : le nial ſe ſoutient dans cet état pendant
ſept ou huit jours ; la fièvre devient alors très -aiguë;
les redoublemens du ſoir ſont des plus violens , &
fur- tout de deux jours l'un ; la peau eſt sèche & brû
lante ; la langue ſe noircit , devient aride & ſe crevaſſe;
le malade eſt dans un délire continuel, plus ou moins
fuivant le degré de la fièvre'; il eſt accablé de ſommeil,
fans cependant pouvoir dormir; le ventre ſe tend , de
vient douloureux; la diarrhée ſe déclare , avec tranchées
& de fréquentes déjections de matières ſéreuſes, noi
râtres, fétides, & dans leſquelles on remarque très -fou
vent des vers ; enfin le genre nerveux paroît dans une
irritation générale, & annonce le plus grand danger.
A tous ces accidens, on ne peut méconnoître une
fièvre putride, vermineuſe & inflammatoire, dont la
cauſe , d'abord contenue dans les premières voies , ſe
développe peu à peu , & infecte à la fin toute la maſſe
du fang.
Și l'on profite des premiers momens, cette maladie
n'eſt pas fort à craindre ; mais elle le devient beaucoup ,
fi on laiſſe aux matières putrides le temps de paſſer des
premières voies dans le ſang; les jours lesplus orageux ,
font le ſeptième, le neuviènre, le onzième & le quator
zième ;ce temps paſſé, l'eſpérance renaît", mais la
convaleſcence eſt des plus longues.
Dans le plan que j'ai tracé pour le traitement, je
me ſuis propoſé d'aller au -devant du mal, en évacuant
les mauvais levains ſans perdre de temps, d'abord par
un vomitif doux , tel que l'ipecacuanha répété ſelon
le beſoin , tant que la Nature l'indiqueroit par les maux
de cæur & les envies de vomir : j'ai preſcrit après cela
l'uſage des purgatifs doux unis aux antivermineux ,
.
DE MÉDECINE, 127
!
donnés de deux jours l'un , en choiſiſſant pour les
placer celui où la fièvre eſt moindre ; pour les jours
intermédiaires, j'ai ordonné des bols vermifuges avec
la coralline , la rhubarbe , le mercure doux , liés avec
le ſirop de chicorée compoſé ; j'ai fait donner pour
boiſſon ordinaire , une limonade légère, ou une tilanne
avec l'oſeille , le fraiſier & le chiendent ; & le ſoir
un julep avec les eaux de laitue , de pourpier, le ſirop
de ſimons , l'eſprit de ſoufre & l'eau de fleur d'orange;
j'ai banni tous ſes remèdes chauds qui pourroient porter
l'incendie dans le ſang ; enfin j'ai ordonné une diète
exacte; le bouillon ſeul & léger , de quatre en quatre
heures.
Quant à la ſaignée, je ne l'ai conſeillée que dans le
cas où la fièvre feroit conſidérable , j'ai penſé qu'alors
il falloit y recourir dès le commencement, & la répéter
ſelon le beſoin , même les jours de vomitifs & de
purgatifs ; je l'ai propoſée non comme un remède
curatif par lui-même , mais pour déſemplir les vaiſſeaux ,
leur donner plus de jeu , prévenir les engorgemens
inflammatoires, faciliter l'effet des remèdes , & modérer
leur action : dans ces vues j'ai ordonné la ſaignée du
pied ou du moins celle du bras, lorſqu'il ſe préſen
teroit des contre - indications à la première ; je l'ai jugée
ſur -tout néceſſaire , lorſqu'on ſeroit menacé du délire ,
ou qu'il ſeroit déjà déclaré.
N'ayant pas jugé néceſſaire de reſter plus de deux
jours à Buxy, j'ai laiſſé au Chirurgien le ſoin de mettre
en exécution la méthode précédente; & dès le vingt
neuvième juin ſuivant, celui - ci me manda que la maladie
épidémique ne ceſſoit point de faire des progrès , mais
avec beaucoup moins de rapidité qu'auparavant; qu'il
n'y avoit que cinq à ſix malades, tant à la Coudre qu'à
128 OBSERVATIONS
Saint-Germain ; mais qu'il en avoit encore viſité dix -huit
à Buxy , tous attaqués du même mal , & fans aucun
danger évident; que le nombre des morts étoit fort
petit ,& qu'enfin il y avoit d'autant plus lieu d'eſpérer
que les remèdes que j'avois indiqués détruiroient entiè.
rement cette maladie ; que leur ſuccès évident avoit
inſpiré aux malades autant de docilité que de confiance.
Hiſtoire de la petite pérole qui a régné à Challos,
ſur-Saône, dans l'année 1764.
La petite vérole a commencé à devenir épidémique
dans cette ville vers le mois de Mai de l'année 1764 ;
d'abord elle parut avec les caractères benins de la
petite vérole ſimple ou diſcrète; on ne remarqua aucun
Lymptôme qui pût donner de la crainte. Dans les
malades que j'eus à traiter alors , je remarquai que la
fièvre étoit modérée , la peau dans une diſpoſition
continuelle à la ſueur ; les yeux plus vifs & plus brillans
que dans toute autre eſpèce de fièvre, ſans cependant
être trop ſenſibles aux impreſſions de la lumière ; la
fièvre redoubloit ſur le ſoir , avec quelques légères
envies de vomir & un embarras dans la poitrine , des
maux de reins légers, des laſſitudes par tout le corps ;
l'éruption ſe faiſoit ordinairement entre le troiſième &
le quatrième jour, elle commençoit à ſe manifeſter au
viſage, les boutons étoient ſéparés, & je n'en ai point
vu de confluente; l'éruption étoit ſeulement ſuivie d'un
mal de gorge qui duroit deux ou trois jours , avec quel
ques envies de cracher un peu plus que d'ordinaire,
fans qu'on pût abſolument donner à cet accident le nom
de falivation ; l'éruption faite , la fièvre tomboit , mais ne
eſloit pas tout - à - fait ; les puſtules groſſiſſoient &
commençoient
1
DE MÉDECIN E. 129 st
21
1
te
la
5
commençoient à blanchir environ le fixième ou le
ſeptième jour; la fièvre dès - lors ſe rendoit plus ſenſible ,
mais moindre que dans l'éruption , elle déclinoit vers
le neuvième; le viſage ſe tuinéfioit, mais légèrement:
les extrémités n'enfloient point ; le deſsèchement ſur
venoit environ le dixième ou le onzième , & la maladie
avoit parcouru tous ſes temps au quatorzième jour.
Je n'ai guère été appelé que pour des adultes, &
peu avant l'éruption ; c'eſt pourquoi voyant que la fièvre
ſe calmoit à proportion que les boutons ſortoient, qu'ils
étoient de bonne qualité, que le pouls étoit doux ,
relâché , avec une moiteur univerſelle, je penſai que
Nature étoit ſuffiſante , & qu'il étoit inutile de l’affoiblir
par des ſaignées , ou de l'animer par des cordiaux. Je
me contentai de mettre mes malades au régime , leur
donnant un bouillon léger de quatre en quatre heures;
de preſcrire pour entretenir le cours des humeurs à la
peau , une tiſanne faite avec la racine de ſcorſonère,
quelques feuilles de bourrache & des fleurs de coque
licot ; dans la même vue , & pour détremper le ſang,
je faiſois prendre de huit en huit heures un verre d'apo
sème , avec les feuilles de chicorée , de bourrache ,
de bugloſe , de cerfeuil , & le ſirop d'æillet : dans le
temps de la ſuppuration , j'ajoutois à chaque verre
demi - gros de quinquina bouilli & infuſé pour la favo
riſer ; pour entretenir la liberté du ventre , je faiſois
prendre chaque jour un lavement émollient ; j'avois
auſſi grand ſoin de mettre mes malades à leur aiſe, en
diminuant le nombre de leurs couvertures , & ne leur
en laiſſant que ce qu'il en falloit pour entretenir une
chaleur modérée ; chaque jour je faiſois renouveler
l'air de leur chambre ; enfin le deſſechement étant
arrivé , je commençois à donner les purgatifs, que je ..
Tome I. R
n
1
5
130 OBSERVATIONS
répétois quatre ou cinq fois , avec trois ou quatre jours
d'intervalle de l'un à l'autre ; après la première pur
gation , j'augmentois inſenliblement la nourriture des
malades.
Vers le commencement de Juillet , la petite vérole
devint ſi générale que quelques - uns qui l'avoient déjà
eue , ſoit grands , ſoit petits , en furent attaqués une
ſeconde fois : peut - être que les chaleurs qui depuis
près de trois mois avoient perſévéré , & qui devinrent
excellives en juillet, ſans que nous ayons eu aucune
pluie , ont donné lieu au développement du levain
variolique & l'ont rendu plus actif : ce qu'il y a de
certain , c'eſt que cette maladie , qui d'abord s'étoit
montrée benigne , ſembla de jour à autre changer de
caractère ; de diſcrète qu'elle étoit d'abord , elle eſt
devenue confluente , & toujours avec un danger plus ou
moins manifeſte , j'en vais rapporter deux obſervations.
Une demoiſelle âgée de vingt - deux ans , d'un
embonpoint depuis long-tempsmodéré , & bien réglée,
étoit ſujette à des étourdiſſemens , des défaillances , des
crampes dans les bras & dans les jambes : dans le mois
d'Avril paſſé, elle me fit appeler dans un de ces acci
dens qui étoit conſidérable; je remarquai que tout en
étoit convullif , & qu'il tenoit de l'épilepſie ; la mâ
choire étoit ſerrée , la reſpiration contrainte , & les ſens
dans une grande diminution , je la ſecourus en lui
faiſant fairer du vinaigre , des eaux ſpiritueuſes , &
faiſant faire ſur les extrémnités des frictions avec des
linges chauds. Revenue de cet accident , la tête reſta
lourde , embarraſſée , & tout le côté gauche étoit dans
un ſi grand engourdiſſement qu'elle pouvoit à peine
ſe ſoutenir ; je lui fis faire une forte ſaignée du bras ,
&
le ſoir une du pied : le lendemain elle ſe trouva mieux :
1.ere
Obſervation .
DE MÉDECIN E. 131
$
S
mais la tête étoit toujours un peu engagée ; je fis répéter
la ſaignée du pied. Je propoſai un émétique, mais com
me la malade me dit avoir une hernie , je m'en tins
à un purgatif que je fis donner le lendemain de ladite
ſaignée ; je la mis enſuite à l'uſage des bouillons avec
le veau , les racines de pivoine mâle , de valériane
ſauvage , les feuilles de chicorée , de bétoine & les
fleurs de tilleul ; elle en prit pendant douze jours, un
le matin & l'autre dans l'après - midi; après l'avoir pur
gée , je lui fis prendre pendant autant de temps les bains
domeſtiques , deux par jour ; après quoi je lui fis faire
uſage du petit lait clarifié rendu altérant avec les fleurs
de caille - lait jaune ; & auparavant je lui faiſois avaler
vingt grains de poudre de Glittete délayée dans une
cuillerée d'eau de fleur d'orange.
Elle étoit dans ces remèdes & ne ſe ſentoit plus des
accidens précédens, lorſque dans la nuit du 6 Juillet
elle eut une grande fièvre précédée d'un friſſon ; le
matin je trouvai la peau brûlante , un pouls vif & animé,
la tête fort douloureuſe , le viſage rouge & enflammé,
les yeux brillans , des inquiétudes & Jaſſitudes par tout
le corps , des douleurs de reins ; je fis faire une fai
gnée du bras ; ſur le midi la peau parut humide; je
fis donner un lavement & répéter la faignée dans l'après
midi; ſur le ſoir , la fièvre augmenta , la nuit fut très
agitée avec un petit délire : le lendemain je la fis faigner
du pied , & peu après on s'aperçut de quelques petits
boutons autour du nez, qui dans le reſte du jour ſe
multiplièrent ſur le viſage , la poitrine , les bras, &c .
petite vérole ſe déclara enfin , en ſorte que l'éruption
commença vers le milieu du ſecond jour.
Le troiſième , les puſtules parurent en grand nombre:
la fièvre & tous les accidens de l'éruption diminuèrent
Rij
132 OBSERVATIONS
pen : je fis donner un lavement dans le jour , & lui
preſcrivis pour tiſanne une eau de chiendent ſimple
avec le ſel de nitre .
Le quatrième, la fièvre ſe calma un peu , les paupières
& le viſage enflèrent , la gorge devint douloureule , &
il parut beaucoup de nouvelles puſtules.
Le cinquième, la fièvre diminua encore,mais le viſage
enfla beaucoup & les yeux furent preſque fermés , la
gorge s'enflamma , la déglutition fut difficile .
Le ſixième, tous les accidens ci -deſſus étoient beau
coup augmentés , la fièvre fut plus vive , la peau brúlante ,
la déglutition très-difficile ; la malade commença à rendre
beaucoup de falive ; je fis faire uſage de gargariſme
rafraîchiſſant, je la mis à l'uſage du petit lait clarifié
édulcoré avec le ſirop de nymphæa ; le ventre ſe trou
vant reſſerré, je fis donner un lavement émollient; &
comme les nuits étoient très agitées , je donnai le ſoir
un julep avec les eaux de laitue , le ſirop de nymphæa,
quelques gouttes d'eſprit de ſoufre , une dixaine de
grains de ſel ſédatif, & une vingtaine de gouttes de
liqueur minérale anodine d'Hoffman.
Le ſeptième , le viſage & le cou furent prodigieuſe
ment enflés; les puſtules réunies n'en formoientqu'une
ſeule , la ſuppuration commençoit à s'établir ; la déglu
tition étoit preſque impoſſible , la ſalivation étoit très
abondante , & la crainte de la mort fatiguoit cruellement
la malade ; je perſiſtai dans les remèdes ci-deſſus, & fis
donner encore un lavement .
Le huitième, les accidens furent à peu près les mêmes,
les inains commencèrent à enfler , la ſalivation fut moin
dre , la déglutition toujourstrès -pénible ,& la malade fut
quatre à cinq fois au ſiége, comme en dévoiement.
Le neuvième, la ſalivation diminua beaucoup, la déglu
DE MÉDECIN E. 133
tition fut plus aiſée, mais la reſpiration parut plus con
trainte ; le viſage étoit tellement gonflé & tendu , qu'il ſe
gerça en pluſieurs endroits , & le pus en découloit ; la
fièvre étoit toujours vive , la malade alla pluſieurs fois au
liége par dévoiement, &urinoit fréquemment, mais
peu à chaque fois ; je ceſſai le petit lait , & donnai une
potion abſorbante & légèrement cordiale , par cuillerée ;
dès ce jour , quelques puſtules du viſage commencèrent,
à jaunir , & ſembloient ſe deſſécher.
Le dixième, la nuit futplus calme , la ſalivation avoit
ceſſé ; mais tous les autres accidens ſubſiſtoient, cepen
dant la malade fut plus tranquille tout le jour, & ſur- tout
le ſoir , elle paroiſſoit mieux ſe poſſéder qu'elle n'avoit
encore fait; les puſtules du viſage ſe ſéchoient , mais le
viſage s’affaiſſoit & ſe fronçoit. Sur les dix heures du
ſoir , en entrant ſur le onzième , la malade eut un grand
friſſon , le pouls ſe dérangea beaucoup, la tête ſe prit,
& la poitrine s'embarraſſa : dès ce moment l'eſpérance
fut perdue, la malade alla toujours en s'affoibliſfant, &
mourut entre ſept & huit heures du matin .
Quoique la malade fut naturellement ſujette aux Réflexions.
mouvemens convulſifs , on n'en remarqua cependant
aucun pendant tout le cours de la dernière maladie : les
remèdes que je mis en uſage pour détruire fa première
indiſpoſition , & pendant leſquels la petite vérole ſe
déclara , me firent eſpérer qu'elle ne ſeroit pas d'un
mauvais caractère ; mais voyant que l'éruption ſe faiſoit
dès le ſecond jour, j'en augurai mal , & j'en prévins
ceux de la maiſon ; je crus devoir agir dans cette
maladie , ſuivant les accidens qu'elle préſentoit , &
remarquant que la fièvre étoit très - vive , & que la Nature
précipitoit ſes opérations , je crus devoir la modérer par
les délayans & les rafraîchiſſans ; j'éloignaiſoigneuſement,
Ř
iij
134 OBSERVATIONS
contre l'opinion vulgaire, tous les cordiaux & autres
remèdes de cette eſpèce qui peuvent donner au ſang
trop d'agitation ; perſuadé que dans cette maladie ils ne
peuvent avoir lieu qu'autantque la Nature eſt pareſſeuſe,
c'eſt - à -dire, que la fièvre eſt peu animée, que le pouls
eſt bas & rampant , & qu'avec des accidens graves,
l'éruption eſt tardive . Pour tenir le ventre libre , j'ai fait
prendre des lavemens émolliens , ſans diſtinction de
temps de la maladie ; par cette conduite , n'aurois-je
pas donné lieu au dévoiement qui ſurvint ſur la fin ,
& qui ſûrement n'étoit que ſymptomatique? n'aurois -je
pas rappelé l'humeur variolique de la circonférence au
centre ? ce qui me raſſure , c'eſt que dans le dernier
redoublement qui termina la vie de la malade , les
accidens ne portèrent pas ſur les premières voies , mais
ſur la tête , & principalement ſur la poitrine.
Un jeune hommedeonze ans , naturellement vif, d'un
embonpoint au - deſſus du médiocre , & quiavoit déjà
eu la petite vérole , même aſſez fortement il y a fix ans ,
tomba malade le 21 du même mois ; il eut ſur le matin
des ſoulèvemens de cæur , & vonit beaucoup de bile ,
il tint cependant bon le reſte du jour ; mais il eut
beaucoupde fièvre la nuit , & vomit encore le lendemain
matin . Je fus alors appelé , je trouvai la fièvre très - forte,
les yeux vifs & étincelans ; mais le blanc des yeux étoit
teint de jaune , je différai de le faire faigner ; & comme
il ſe plaignoit d'une grande douleur dans les reins , je
lui fis donner dans l'après -midi un lavement laxatif qui
le ſoulagea beaucoup .
Le troiſième jour, il y eut beaucoup de fièvre pendant
la nuit , avec un peu de délire , & toujours des foulève
mens de cæur; je lui fis prendre trois grains de kermès
minéral qui le firent beaucoup évacuer par haut & par
II.
Obſervation ,
$1
DE MÉDECIN E. 135
te?
mo
ale ,
bulbs
es,
de
F-16
In ,
-
20
215
bas ; dans l'après-midiilparut quelques petits boutons ſur
le viſage ; je ſuſpendis mon jugement juſqu'au ſoir ; mais
j'aperçus alors un ſi grand nombre de boutons ſur le
viſage, la poitrine & les mains, qu'il n'y eut pas lieu
de douter que ce ne fût la petite vérolę , & qu'elle ne
dût être confluente.
Le quatrième , tout le corps étoit couvert de boutons,
mais ſur - tout le viſage; il y avoit toujours beaucoup de
fièvre , la gorge commença à faire mal; je preſcrivis une
tiſanne avec le chiendent, la ſcorfonère & les fleurs de
coquelicot; des aposèmes avec les feuilles de chicorée,
de bourrache, de ſcolopendre , de cerfeuil & le ſirop
d'æillet ; je donnai un gargariſme rafraîchiſſant.
Le cinquième, la gorge étoit extrêmement enflammée,
la déglutition très-difficile, point de ſalivation ; la fièvre
cependant avoit diminué, le viſage s'enflamma , & les
paupières ſe tuméfièrent beaucoup ; je fis donner un
Javement dans le jour , & fis prendre un bain des pieds
dans l'eau tiède.
Le ſixième, la nuit fut plus tranquille , la gorge fit
moins mal, la déglutition fut plus aiſée , & la ſalivation
commença ; le viſage enfla beaucoup , ainſi que les
paupières ; je les fis baſſiner avec du lait coupé d'une
infuſion de fleurs de mauve .
Le ſeptième, la fièvre redoubla , les puſtules com
mencèrent à blanchir , le mal de gorge diminua beau
coup , & la ſalivation ſe maintint.
Le huitiène , la fièvre fut très - forte , la chaleur âcre ,
la peau brúlante , le viſage très - enflammé , le mal de
gorge ceffa, la ſalivation diminua , je fis prendre du petit
lait clarifié, & j'y ajoutai le ſirop d'aillet.
Le neuvième, la fièvre continua de même , la ſalivation
ceſſa , & la ſuppuration parut établie .
111
5 .
f
1
136 OBSERVATIONS
Le dixième , la nuit fut très-agitée, le malade urina
beaucoup , les mains s'enflèrent , quelques puſtules
ſur le viſage commencèrent à jaunir , & le viſage ſe
détendit un peu ; je donnai un julep acide.
Le onzième , la fièvre ſe ſoutint très- vive , le malade
n'urina preſquepas ; ſur les dix heures du matin il tomba
tout-à -coup dans un délire qui ne fut que paſſager; en
effet, ni’étant tranſporté auprès du malade , je le vis en
tièrement remis; conſidérant de plus que la poitrine étoit
libre, le ventre ſouple & mollet, point d'augmentation
dans la fièvre, les puſtules toujours pleines & relevées ,
je ne regardai ce petit écart que comme l'effet d'une
impatience ; j'oſai le raſſurer ſur cet état , qui ne me
préſentoit encore aucun danger évident, & le rappelai
à ſa première tranquillité : dans l'après-midiil parut dans
un aſſez bon état , qui fut encore meilleur ſur le ſoir.
Le douzième, la nuit fut tranquille , & le malade urina
prodigieuſement, la fièvre fut beaucoup moindre, les
mains commencèrent à déſenfler , & quelques croûtes
du viſage tombèrent.
Le treizième, tout alla en diminuant, & les urines
continuèrent à couler.
Le quatorzième, tout fut auſſi bien ; le flux d'urine fut
moindre , je fis donner un lavement , afin de diſpoſer
à une teinture de caſſe avec la manne, que je lui donnai
le lendemain , & qui procura trois ou quatre évacuations:
le ſeizième ilſe trouva exactement bien ; & le dix-ſeptième
jour il fut purgé de nouveau avec la même purgation à
laquelle j'ajoutai un peu de follicules , afin de décider
une évacuation plus abondante.
Dès que cette petite vérole parut, je la regardai
comme devant être confluente , & je ne crus pas que
l'évènement que je venois d'éprouver , ſuivant ma
Réflexions.
première
1
les
le
In
en
en
0 !
DE MÉDECIN E. 137
première obſervation , dút m'obliger à changer de
méthode , parce que je ſuis perſuadé qu'elle doit être
dirigée par les accidens qui formeni la maladie ; mais
j'ai été réſervé ſur l'uſage des lavemens pendantle temps
de la ſuppuration : j'avouerai même que j'ai ſouffert
que mon malade ait été ſix jours ſans aller du ventre
pendant ce temps ; ma première obſervation m'a retenu
peut-être cependant moins que le Public , aux idées
duquel je ne déſavoue pas m'être prêté en cette cir
conſtance : il eſt cependant vrai que ne remarquant
rien d'extraordinaire que le défaut d'évacuation , j'ai
temporiſé juſqu'à la veille de la purgation : ſi je ne
conſulte que l'évènement, ma conduite n'eſt point à
blâmer , mais je ſais que quel qu'il ſoit, ce n'eſt pas
toujours une raiſon pour nous juſtifier ou nous con
daniner, & je penſe que la guériſon de mon malade eſt
dûe à la criſe qui ſe fit par les urines.
Hiſtoire d'une diſpoſition inflammatoire à la poitrine.
00
he
770
ni
71
6
5 M. de Ch.... âgé de cinquante ans , d'une conſti
tution forte & robuſte, d'un tempérament bilieux , d'un
eſprit vif & très - bouillant , de tout temps ſujet à des
maladies inflammatoires de la peau ,
peau , des éryſipèles ,
boutons, furoncles, ſe ſentit pris au mois deJuin 1764,
d'une fièvre accompagnée de point de côté , d'oppreſ
ſion , toux sèche, & quelquefois de crachats ſéreux &
mêlés de ſang. Je fus appelé dans les premiers momens ;
outre les accidens précédens, ayant obſervé que la
peau étoit sèche & brûlante , je propoſai la ſaignée ,
quoiqu'elle eût occaſionné d'autres fois au malade des
éryſipèles ; mais comme le pouls ne meparut pas aſſez
développé, je la remis à deux heures de là : quoique Tome 1. S
138
OBSERVATIONS
le malade fût très - hardi& qu'il eût été ſouvent ſaigné
il tomba cette fois , à la vue de la lancette , dans des
foibleſſes & des défaillances qui ne permirent pas de
tirer du ſang. Quelques heures après , je lui trouvai le
pouls ſerré, très -petit , fréquent & fort irrégulier : il
ſe ſoutint de même pendant deux jours : contraint de
renoncer à la faignée que le pouls ne permettoit pas de
tenter , quoiqu'elle parút bien indiquée par les accidens,
je me contentai d'employer , tant à l'intérieur qu'à l'ex
térieur , les émolliens , les délayans & les adouciſſans,
en y joignant l'uſage du camphre , pour détendre &
relâcher les fibres en criſpation : je fis appliquer ſur le
côté malade une veſſie à demi - pleine de lait chaud, dans
lequel on avoit fait bouillir des herbes émollientes;
je fis faire uſage du loock blanc , ſuivant le codex de
Paris , que je rendis plus calmant en y ajoutant une
quinzaine de gouttes anodines. Je preſcrivis pour
boiſſon ordinaire l'eau de poulet, de quatre en quatre
heures ; je donnai ſix grains de camphre incorporé
avec une vingtaine de grains de conſerve de bour
rache ; & par - deſſus un verre de petit lait clarifié,
édulcoré avec le ſirop violat ; dans les intervalles un
bouillon fait ſeulement avec le veau & le poulet, dans
le ventre duquel on avoit mis des ſemences froides
concaſſées : enfin je fis donner chaque jour un lavement
émollient.
Vers le troiſième jour de la maladie, le pouls con
mença à ſe relâcher ; la peau devint plus molle ; des
ſueurs abondantes & univerſelles ſuccédèrent , & la
maladie fut terminée environ le ſeptième jour.
Je penſe que ſuivant cette obſervation , je ſuis en
droit de conclure que pour exciter la ſueur , il ne s'agit
pas toujours d'employer les ſudorifiques proprement
Réflexions.
DE MÉDECIN E. 139
né
dei
de
de
de
S.
EX
$ .
de
75
dits , puiſque dans la circonſtance préſente , les fubf
tances les plus froides l'ont procurće abondamment
& avec avantage , & qu'au contraire les ſudorifiques
l'auroient ſupprimée : on ne doit donc en attendre de
bons effets qu'autant que leur application bien méditée
ſe trouvera relative aux diſpoſitions du corps & non
préciſément à la maladie.
En attribuant la ſueur , dans le cas dont il s'agit , à
l'action des ſubſtances les plus froides , je range par
conſéquent le camphre dans la claſſe des remèdes
froids, quoique tout ce qu'il préſente à nos ſens ſem
ble démontrer qu'il eſt d'une nature très - chaude : en
effet, ſi l'on fait attention à ſon extrême volatilité , à ſa
facilité à s'enflammer , même ſur l'eau ; ſi l'on conſi
dère ſon odeur forte & pénétrante , ſon goût très -âcre ,
on eſt porté à croire que pris intérieurement, il doit
augmenter le mouvement du ſang , & conſéquemment
être nuiſible dans le cas où ce fluide ſeroit déjà dans
une grande agitation ; & qu'au contraire il ne doit
s'employer que lorſque le ſang eſt épaiſſi & ne circule
qu'avec peine : ſi d'un autre côté l'on examine ſes
effets , il paroît agir d'une manière entièrement oppo
ſée : appliqué extérieurement, il remédie à l'ophtalmie ,
aux inflammations & même à la brûlure ; il cauſe un
ſentiment de froid fur les parties enflammées ; pris à
l'intérieur , il calme les coliques les plus vives , remé
die aux maladies inflammatoires , ſur - tout à celles qui
tiennent de l'éryſipèle; donné à grande doſe , il pro
duit un froid exceſſif; enfin il eit le correctif aſſuré
des cantharides. J'ai donc pu le donner dans le cas que
j'ai décrit comme rafraîchiſſant; l'expérience des autres
m'a conduit à cela ; je ne puis qu'être animé par la
mienne à n'en ſervir dans de ſemblables occaſions,
t
1
Sij
140 OBSERVATIONS
Hiſtoire d'une diſpoſition inflammatoire dans la région
de l'eſtomac.
M. le Comte de Val.... demeurant ordinairement
dans une de ſes terres à trois lieues de Challon , d'un
tempérament bilieux , d'un embonpoint médiocre ,
homme très - régulier dans ſa conduite & fort adonné
au ſoin de ſes affaires , tomba malade au mois de
Décembre 1764 : desaffaires preſſantes lui firent négli
ger les moyens propres à arrêter les progrès de la
maladie ; elle empira & ſe déclara plus ouvertement par
une peine d'eſprit & une agitation de corps très- confi
dérables. Au bout de quelques jours on m'en écrivit ;
dans le détail qu'on me fit de la maladie' , on me
mandoit que depuis un mois M. de Val.... ſe ſentoit des
laſſitudes , un grand dégoût , l'eſtomac chargé, le cæur
toujours fade & ſouvent des envies de vomir ; qu'il
vomiſſoit en effet quelquefois des matières bilieuſes , dont
la ſortie le ſoulageoit; qu'il avoit un grand dévoiement
de matières jaunes & dormoit peu : avec tout cela on
n’aſſuroit qu'il n'avoit point de fièvre : je conſeillai un
bon régime, une ſaignée,l'ipecacuanha pour venir enſuite
à une purgation. On m'écrivit de nouveau qu'on n'avoit
pu ſaigner le malade, parce qu'on lui avoit trouvé le
blanc des yeux & le teint jaunes ; que les mêmes acci
dens ſubliſtoient toujours , quoique l'émétique & le pur
gatif euſſent bien eu leur effet; qu'au ſurplus le malade
ſe trouvoit bien de l'uſage du verjus qu'on lui avoit
conſeillé , & dont il prenoit tous les matins un gobelet
de ſept à huit onces , ce qui le purgeoit doucement,
en lui procurant trois ou quatre évacuations chaque
jour : je répugnai à une ſi grande quantité de verjus ;
je propoſai de nouveau l'ipecacuanha , & enſuite une
DE MÉDECINE.
141
n!
1
Ć
11
1
5
teinture de rhubarbe avec le ſel d'abſinthe & la manne.
Après ces remèdes, le mal parut empirer; on m'enga
gea à voir moi - même le malade , je remarquai qu'il
avoit de la fièvre , la peau sèche , la langue chargée
d'une croûte légère & jaunâtre , mais humide, avec
de petits chancres blancs dans la bouche : il étoit fort
accablé , ſe levoit pour ſe remettre bientôt au lit ;
éprouvoit dans l'eſtomac un ſentiment de plénitude,
avec de continuelles envies de vomir , ſouvent ſatisfaites
avec de grands efforts, & dont le malade ſe ſentoit
ſoulagé: il alloit quelquefois à la garde- robe, mais peu ;
ſes urines étoient ardentes & briquetées ; ſes yeux
un peu jaunes, ſon ventre ſouple , mais un peu dou
loureux dans la région épigaſtrique, enfin il ne dormoit
preſque point.
Je regardai le dérangement de l'eſtomac comme la
maladie principale , & ce dérangementme parut conſiſter
dans une diſpoſition inflammatoire; pour y remédier ,
je me propoſai de relâcher & d'adoucir ; dans cette
vue j'ordonnai la ſaignée du bras , quoique le pouls ne
fût pas trop fort, je preſcrivis pour boiſſon ordinaire ,
l'eau de poulet émulſionnée , du bouillon léger &
en petite quantité à chaque fois , du petit lait dans les
intervalles, & des fomentations émollientes ſur l'eſtomac.
Je n'eus pas plutôt quitté le malade, que la cauſe que
j'avois établie de la maladie , fit douter de l'efficacité
des moyens que je propoſois pour la détruire ; l'on
réſolut avant de les employer , de faire au moins la
tentative de quelques ſtomachiques; on donna donc au
malade du vin d'Alicante en petite quantité , du vin
de Malaga , de l’élixir de Garus , de la thériaque, de
l'eau de cannelle , & l'on appliqua ſur l'eſtomac une
rôtie trempée dans du vin d'Espagne, & ſaupoudrée
S iij
142 OBSERVATIONS
de cannelle ; tout cela , bien loin de réuſſir , ne fit qu'ir
riter davantage : je fus mandé de nouveau , & je trouvai
que le malade ne pouvoit plus rien retenir de ce qu'il
avaloit; qu'il vomiſſoit fréquemment & avec les plus
grands efforts ; il n'alloit plus à la garde-robe ; les urines
étoient rouges & en petite quantité; la région épigaſ
trique étoit douloureuſe , élevée & tendue au point que
le malade ne pouvoit plus s'incliner en avant : il avoit
une ſoif ardente ,la bouche sèche, enflammée & par
ſeméc d'aphtes; fa peau étoit jaune , ſon pouls petit,
ſerré , fréquent , &c . Un ſi mauvais ſuccès fit voir la
néceſſité de la méthode que j'avois propoſée, j'eſſayai
de rétablir la liberté du ventre par des lavemens émol
liens fréquemment répétés ; je fis appliquer continuel
lement ſur l'eſtomac des fomentations émollientes ; je
donnai les bouillons, l'eau de poulet , le petit lait ſeu
lement par cuillerées , de demi-heure en demi- heure.
Dès le lendemain le malade parut ſe trouver mieux :
les vomiſſemens furent plus éloignés & moins violens ;
mais comme l'eau de poulet peſoit ſur l'eſtomac , je
m'en tins pour unique boiſſon au petit lait, qui n'avoit
pas cet inconvénient ; inſenſiblement j'en augmentai
la doſe , ainſi que des bouillons: après quatre ou cinq
jours les vomiſſemens ceſsèrent , tous les accidens
diminuèrent à proportion ; & le malade rétabli dans ſes
fonctions, reprit peu à peu ſes forces & ſon embon
point , en continuant pendant quelque temps le petit lait,
à deux verres par jour , fort étonné qu'il eût pu pro
duire un tel effet.
Sur l'expoſé qui me fut fait d'abord de cette maladie ,
je penſai que le dérangement des digeſtions en étoit
la cauſe ; c'eſt pourquoi je conſeillai les évacuans , ſoit
par le haut, ſoit par le bas ; & les mêmes accidens
Réflexions.
DE MÉDEC I N E. 143
1
1
1
l '
Ć
ſubſiſtant toujours , je crus ſur le mêmeprincipe devoir
répéter les mêmes remèdes ; mais lorſque j'eus vu le
malade , je remarquai dans l'eſtomac une diſpofition
inflammatoire qui peut- être pouvoit s'étendre même
juſqu'au petit lobe du foie. Pour remplir les indications
préſentes , & réparer le mal cauſé par la première
mépriſe, je crus devoir me borner aux délayans , & je
rejetai tout remède chaud & irritant . Quant aux matières
verdâtres & amères que le malade rendoit à la fin de
ſes vomiſſemens, je ne les attribuai point à la préſence
de la bile dans les premières voies , mais à la preſſion
que ſouffroit la véſicule du fiel dans le temps des
vomiſſemens, ce qui obligeoit cette poche à ſe dégor
ger dans le duodenum , d'où la bile remontoit enſuite
dans l'eſtomac : faiſant de plus attention aux petits
chancres répandus dans la bouche, & à la quantité de
verjus que le malade avoit pris , je penſai qu'il étoit
poſſible que l'eſtomac fût garni de chancres de même
nature : quoi qu'il en ſoit, les remèdes propres à remplir
l'indication que je me propoſai , pouvoient également
combattre cette cauſe ſi elle eut exiſté ; l'évènement
me ſemble en être la preuve * .
Hiſtoire d'une fièvre putride.
Sur la fin de Novembre 1764 , M. T ...... âgé
de cinquante - deux à cinquante - trois ans , d'un
tempérament bilieux , aſſez adonné à la bonne chère,
s'aperçut qu'il avoit de temps en temps le dévoiement ;
* On peut aſſurer avec toute la confiance que méritent les règles de
la Médecine, que ſi le malade avoit été ſaigné dès les premiers jours
que les accidens ont paru , ou du moins lorſque M. de Loiſy l'a
conſeillé, il auroit prévenu l'inflammation bien caractériſée qui a été
l'effet des ftomachiques fubftitués mal-à-propos aux moyens ſi bien
indiqués que M. de Loiſy avoit preſcrits.
1
144 OBSERVATIONS
il étoit dégoûté , ſe ſentoit l'eſtomac chargé , des ſou
lèvemens de cæur , & quelques envies de vomir : il
éprouvoit un mal - aiſe univerſel qui le rendoit lourd &
pareſſeux, ne dormoit point ou ne repoſoit que d'un
ſommeilinquiet & agité. Il perſévera dans cet état une
dixaine de jours, après leſquels il demanda conſeil à
ſon Apothicaire , qui lui donna un purgatif: le remède
opéra dans le jour dix ou douze fois, & ſur le ſoir la
fièvre ſe montrant plus ſenſible, le malade fut faigné;
on obſerva que le ſang ne ſe coaguloit point , & que
dans l'eſpace de quatre heures il contracta une telle
fétidité , que l'on fut contraint de l'enfouir ; l'évacuation
par le bas continua la nuit , le lendemain & le ſurlen
demain ; le ſoir du troiſième jour je fus appelé , je
trouvai la peau brûlante & sèche , le pouls petit, ſerré,
fréquent & irrégulier; la langue aride & couverte d'une
croûte noire ; les lèvres & les dents sèches , le viſage
rouge , l'ail vif , le ventre un peu météoriſé : les
déjections étoient crues , abondantes , très- fétides, &
ſortoient ſans douleur ; les urines troubles & ſans
dépôt ; le malade ne ſentoit point de mal, mais on
remarquoit qu'il étoit dans un délire obſcur.
Il me parut que cette fièvre étoit putride , & que le
ſang tendoit à la diſſolution ; c'eſt pourquoi je crus ne
pouvoir preſcrire pour le moment que l'uſage de la
limonade avec un régime ſévère : juſqu'alors on n'en
avoit retranché que la viande; & ſur le rapport qui
mefut fait , je comptai que c'étoit le treizième de la
maladie , & je datai de ce jour.
Le quatorzième jour , le dévoiement continuant &
më paroiſſant exceſſif, le pouls étant d'ailleurs peu
vigoureux , je fis faire une potion cordiale & abſorbante
avec les eaux de chicorée & de fleur d'orange , la
confection
DE MÉDECIN E. 145
fou
Ida
d'un
unt
eila
nede
ir le
gnée
que
relle
LION
Ten
je
ITE
une
2010
les
confection d'hyacinthe , la thériaque , le corail rouge,
la corne de cerf calcinée & le ſirop d'aillet , pour en
endre une cuillerée d'heure en heure ; je continuai
le niême remède le quinzième & le ſeizième jour.
Le dix - ſeptième , le dévoiement parut ſe modérer, la
langue moins sèche , les déjections moins ſéreuſes; je
donnai une teinture de demi - once de caſſe mondée
avec un gros de criſtal minéral , & une once de ſirop
de chicorée compoſé; ce qui procura cinq à ſix éva
cuations un peu plus liées & très - fétides .
Le dix -huitième au matin , le malade parut encore
moins mal , la langue étoit plus humide, la peau plus
douce avec une diſpoſition à la tranſpiration ; le malade
alla trois fois à la garde- robe: mais le ſoir , les évacua
tions changèrent , il ſe fit une ample déjection de
matières ſemblables à de la boue, mêlées de beaucoup
de ſang & d'une puanteur exceſſive ; le ventre fut plus
tendu , la fièvre augmenta, & cependant il n'y avoit ni
tranchées ni douleurs ; je donnai un julep avec les
eaux de laitue , d'oſeille , l'eſprit de ſoufre & le ſirop
de limons.
Le dix -neuvième , mêmes accidens , les déjections
étoient comme de la lie de vin ; la langue, le goſier
étoient ſi arides que le malade ne pouvoit articuler :
je fis préparer du petit lait auquel j'ajoutai le ſirop de
violette , & j'en fis donner un petit verre dans l'inter
valle des bouillons , dans leſquels je faiſois cuire des
feuilles d'oreille , & pour la nuit j'ordonnai le julep
acide ci - deſſus.
Le vingtième , les déjections reprirent leur premier
caractère ; & les accidens ſubſiſtant d'ailleurs, je perſiſtai
dans l'uſage du petit lait & des acides. Le vingt- un ,
même état , mêmes remèdes. Le vingt - deuxième , la
Tome 1. T
Å
ari
le
ne
Å
20
TE
1A
146 OBSERVATIONS
langue fut moins sèche, le pouls plus dégagé & moins
irrégulier , les déjections plus épaiſles, les urines s'éclair
cirent & commencèrent à dépoſer : je donnai une tein
ture de caſſe dans le petit lait avec le criſtal minéral
& le ſirop de chicorée : ce minoratif ne procura que
deux évacuations , mais qui furent de bonne qualité ,
& le ventre devint plus ſouple.
Le vingt- troiſième , la fièvre avoit un peu augmenté ;
je repris le petit lait: le vingt-quatre je répétai le mino
ratif , auquel je joignis une once & demie de manne,
& le malade rendit en cinq ou fix fois quantité de
matières épaiſſes , brunes & très -fétides.
Le vingt- cinq, le malade fut ſenſiblement mieux : la
langue ſe trouva plus humide , le pouls plus doux , plus
régulier ; le ventre ſouple & affaiſſé , la peau molle , avec
une moiteur univerſelle : le vingt- ſix , le malade étant
encore mieux, je le purgeai comme ci - devant , le
remède fit peu d'effet: le vingt- ſept fut auſſi heureux :
le vingt-huit, je purgeai de nouveau, & j'ajoutai deş
follicules à la médecine ; la fièvre alla toujours en dimi
nuant juſqu'au quarantienie jour environ , & je purgeai
juſqu'à ce temps de deux ou trois jours l’un .
Réflexions. Pour ſuivre avec avantage le traitement de cette
maladie , je penſe qu'il auroit fallu dès le commen
cement donner l'émétique ,afin de dégorger les glandes ,
& d'évacuer les levains putrides quipaſſoient des pre
mières voies dans le ſang ; mais après dix jours il ne
fut plus temps: la purgation même alors étoit peu
convenable, & la faignée firt très - déplacée. Je conſidérai
l'état du malade comme l'effet d'une tendance à la diſlo
lution putride de toute la maffe ; ce qui me le fie juger
ainſi , furent la qualité du fang , qui ne ſe coagula point
& ſe corrompit promptement ; la nature du pouls qui
DE MÉDECIN E. 147
1:
1 סוון
;
étoit très-fréquent, petit , inégal & vacillant ; & la qua
lité des évacuations qui étoient abondantes , ſéreuſes &
très -fétides ; les déjections ſanglantes me confirmèrent
encore dans cette idée ; cet accident ſur-tout me fit
trembler pour le malade: cependant je fus un peu raſſuré
par l'obſervation Lxxxv. de Rodius , qui , dans
un cas qui me parut avoir beaucoup de reſſemblance
avec celui - ci , rapporte qu’un malade attaqué d'une
fièvre ardente maligne, le dix-ſeptième jour de la mialadie ,
rendit par le bas, dans l'eſpace d'une demi-heure , plus
de vingt-huit livres d'un ſang noir , ce qui le ſauva ,
d'où il conclut qu'il ne faut jamais déſeſpérer dans de
pareilles circonſtances . Cette obſervation eſt citée par
M. Queſnai , à la page 387 de Son Traité des Fièvres,
come II. Je me propoſai donc de corriger la putridité
par l'uſage des acides; de tempérer l'acrimonie, re
lâcher les glandes inteſtinales , évacuer doucement
& diſpoſer à la purgation par le petit lait ; je crus qu'il
étoit temps de la placer, quand les déjections parurent
plus épaiſſes & la langue moins sèche. Je vis le danger
diſparoître à meſure que les évacuations devenoient
d'une meilleure qualité, mais ſur-tout lorſque les urines
s'éclaircirent & firent dépôt ; alors le ventre s'affaiſſa , le
pouls reprit ſa douceur & ſon égalité; la peau devint
plus molle , la tranſpiration fut rétablie , la langue
s'humecta, ſe nettoya , & les raiſonnemens du malade
eurent plus de ſuite.
Sur le bon effet des véficatoires pour le rhumatiſme.
Un homme âgé de trente - cinq à trente-ſix ans ,
d'une conſtitution foible , vint à l'hôpital dans le com
mencement de Juin 1764 ; il étoit malade depuis trois
jours, & avoit été faigné deux fois : il avoit au -deſſus
Tij
148 OBSERVATION S
du ſein droit, une douleur très - vive qui augmentoit au
toucher , & étoit accompagnée d'une toux fréquente &
sèche : il n'y avoit point d'oppreſſion; le pouls étoit
fréquent, petit & ſerré, la peau brûlante; les accidens
augmentoient ſur le ſoir; les nuits étoient mauvaiſes ,
remplies d'inquiétudes & d'agitations ; le malade ſuoit
abondamment le matin , fans en recevoir un grand
ſoulagement; il avoit la langue humide, belle & point
chargée ; le viſage bon & l'ail net . Je le fis encore
ſaigner, je lui donnai pendant quinze jours tous les
délayans & les adouciſfans que la maiſon peut fournir,
j'y joignis les hypnotiques à petite dofe ; je tins le
ventre libre par des lavemens émolliens & quelques
minoratifs, & avec tout cela je ne gagnai preſque rien
ſur le mal, & même la douleur s'étendit davantage ſur
le côté droit de la poitrine , le bras même y ſembloit
intéreſſé. Je demandai au malade s'il n'avoit janrais eu
de rhumatiſme, il me dit qu'il avoit éprouvé pendant
un temps conſidérable des douleurs d'eſtomac , & que
dans ce temps il vomiſſoit preſque tous ſes alimens ,
à l'exception du lait ; que cet accident n'avoit ceſſé que
lorſqu'il eut à un bras des douleurs très - vives qui le
firent ſouffrir pendant long -temps, mais que depuis plus
d'un an il ne fe reſſentoit plus de rien : je penſai que
c'étoit cette mêne humeur rhumatiſmale qui s'étoit
miſe en mouvement , & s'étoit fixée ſur les muſcles
intercoſtaux ; conſéquemment je fis appliquer ſur le
centre de la douleur un emplâtre véſicatoire ; la douleur
n'en augmenta pas, j'entretins l'écoulement avec des
feuilles de poirée enduites de beurre frais ; la douleur
parut moindre. Sans attendre l'entier deſſéchement,
j'appliquai un ſecond emplâtre ; la douleur diminua
encore; j'en fis mettre un troiſième, & la douleur ceſſa ;
DE MEDECIN E. 149
ind
vine
Ore
les
IT,
le
jes
en
u
Dit
pour plus grande ſûreté, j'en ordonnai un quatrième,
enſuite je purgeai le malade ; je lui fis prendre le lait ,
& il ſortit de l'hôpital bien guéri , trois 1emaines après
y être entré.
.J'ai mis en uſage ces véſicatoires par analogie à ce
qu'a fait un Chirurgien de Lyon , qui pour ſe délivrer
d'une humeur rhumatiſmale , fixée ſur le côté gauche,
& qui le mit en danger de la vie, s'y fit mettre le feu
& guérit. Voyez les Mélanges de Chirurgie, par M. Pouteau ,
Chirurgien à Lyon * .
Hiſtoire d'une affection hyſtérique.
Une demoiſelle âgée de trente -ſept å trente- huit ans ,
juſqu'à préſent bien réglée , d'un tempérament ſec
d'un eſprit vif, depuis très-long-temps ſujète à des vapeurs,
fut attaquée au commencement de l'année 1763, d'une
colique, à l'occaſion d'une frayeur. qu'on lui fit; les
douleurs commençoient à la région lombaire, peu à
peu s'étendoient dans le ventre , reniontoient & ſe
fixoient enfin à l'épigaſtre , qui s'enfioit & ſe tendoit
comme un balon. La malade avoit ſouvent des maux
de cæur, des envies de vomir , & quelquefois des
vomiſſemens de matières glaireuſes ; le ventre étoit
d'une conſtipation à ne pouvoir admettre de lavement;
les urines étoient claires , limpides & en très- petite
quantité ; cet état duroit quatre , fix & même douze
heures ; il revenoit pluſieurs fois chaque ſemaine , & il
* Il y a long-temps qu'on emploie les véſicatoires dans les hôpitaux
militaires & dans ceux de l'armée , pour le rhumatiſme, & l'on en a .
toujours éprouvé de grands ſuccès; ils réuſſiſſent même auſſi- bien ,
forſque cette maladie attaque les viſcères, que lorſqu'elle ſe jette fur:
quelque partie extérieure ; mais dans le premier cas, il faut beaucoups
de circonſpection, & entretenir la ſuppuration pendant long -temps.
31
mi
de
Fi
+
тij
150 OBSERVATIONS
ſe paſſoit tout au plus huit jours d'intervalle entre les
attaques qui ſe terminoient aſſez ordinairement par un
accès de fièvre, dans le fort de laquelle l'eſprit s'alié
noit , & quelquefois auſſi, mais très - rarement par un
engourdiffement d'un des côtés , qui imitoit une
hémiplégie imparfaite, & ſe dillipoit en deux ou trois
jours.
On employa pour détruire ce mal beaucoup de
remèdes de toute eſpèce , & particulièrement fous la
forme ſolide; quelques-uns par leur vertu purgative,
causèrent des évacuations exceſſives , douloureuſes &
ſanglantes. Je fus appelé dans le courant de Mars , je
regardai cette colique abſolumentcomme ſpaſmodique,
& je penſai que pour en venir à bout , je devois m’at
tacher à relâcher & détendre les ſolides, & particuliè
rement le genre nerveux ; à détreniper beaucoup la
maſſe du ſang , à le diviſer & à l'adoucir: pour cela , je
preſcrivis l'eau de poulet, des bouillons de poulet avec
la racine de valériane , de pivoine , les ſemences froides,
la laitue , la chicorée, les fleurs de tilleu !, faiſant avaler
avant ces bouillons une vingtaine de grains de poudre
de Guttette dans une cuillerée d'eau de fleur d'orange;
je donnai enſuite du petit lait , où je faiſois infuſer
pendant la clarification des fleurs de tilleul, & j'exclus
tout purgatif. Je conſeillai un régime fort ſévère, mais
qui fut peu ſuivi; je propoſai les bains domeſtiques,
mais l'embarras qu'ils entraînent les fit rejeter ; pendant
l'accès , je faiſois boire quantité d'infuſion de fleurs
de camomille & de fleurs de tilleul ; je donnois par
cuillerée des potions avec l'eau diſtillée de méliſſe
fimple , l'eau de fleur d'orange, la liqueur anodine
minérale d'Hoffman , l'eſſence de caſtor, le ſirop de
Stochas , ou des potions huileuſes que je rendois ano
DE MÉDECIN E. 15 !
03
un
IN
I
15 ;
dines avec le laudanum liquide; avec tout cela je ne fus
guère plus heureux que ceux qui n'avoient précédé ;
il ſembloit peu que j'euſſe attaqué la cauſe du mal ( qui
étoit hyſtérique ); lepeu deſuccès diminuoit la confiance
de la malade: cependant ayant été appelé dans un accès de
colique très-violent , je la déterminai à prendre un bain :
peu de temps après qu'elle y fut entrée , les douleurs cel
sèrent ; je fis continuer les bains pendant deux ou trois
jours , par ce moyen la malade eut une douzaine de
jours de tranquillité, au bout deſquels il revint un accès ;
je fis reprendre les bains , qui furent ſuſpendus par l’ap
parition des règles ; l'intervalle fut cette fois de quinze ·
ou dix -huit jours , au bout deſquels la colique revint
encore : après deux heures de ſouffrances, la malade ſe
mit d'elle -même dans le bain , les douleurs y ceſsèrent
bien - tôt ; je les fis continuer pendant une dixaine de
jours ſoir & matin ; je les ſuſpendis pour autant de
temps ; je les fis reprendre enſuite ,& depuis ſix ſemaines
cette demoiſelle n'a pas éprouvé la moindre douleur :
elle prend au contraire de l'embonpoint , ſon viſage
ſe colore , & l'on y voit un air de ſanté qu'il n'avoit
jamais eu . ( M. de Loiſy écrivoit ceci au commen
cement de Juillet 1764. )
152 OBSERVATIONS
MÉMOIRE
SUR LA SITUATION , L'AIR ET LES EAUX
DE LA VILLE DE TOULON.
Par M. DE LA BERTHON YE, Médecin de l'Hôpital
royal & militaire de cette ville.
Situation
de Toulon .
A ville de Toulon , que le Roi a réſolu de rendre
une place importante par les fortifications conſidé
rables qu’on ajoute actuellement aux anciennes , eſt un
des boulevards de la partie méridionale de la France ,
& doit contenir la plus grande partie de ſes forces na
vales . Elle eſt ſituée au pied d'une haute montagne qui
la garantit des vents orageux du nord ; & d'autres mon
tagnes contiguës la garantiſſent également de ceux de
l'oueſt : ſon expoſition eſt au midi , où une autre mon
tagne, auſſi fort élevée , la met pareillement , ainſi que
ſon port & ſa rade , à l'abri des bourraſques du vent
du ſud ; de ſorte que ſe trouvant à couvert de chaque
côté , il eſt rare qu'elle éprouve ces violens orages qui
déſolent d'autres contrées, & ſa rade eſt d'une ſécurité
parfaite.
Les vents contraires ſe briſant contre ces mon
tagnes , leur impétuoſité s'y ralentit , & la ville jouit
preſque toujours d'un climat tempéré : le froid le plus
rigoureux qu'on y éprouve en hiver , eſt celui qui eſt
amené par le vent du nord , qui paſſant ſur les non
tagnes de la haute Provence , contracte la froideur de
la neige dont elles ſont alors couvertes ; mais cette intem
périe de l'air eſt ordinairement corrigée par la vive
ardeur
Température
de l'air.
1
DE MÉDECIN E. 153
!
le
de
2
ardeur d'un ſoleil preſque toujours brillant , attendu que
l'agitation qui accompagne toujours leseaux de la mer ,
rejette les nuages dans les terres , loin des côtes ; &
maintient l'air de la ville , comme de la campagne ,
dans la ſérénité.
Néanmoins cet avantage ne laiſſe pas d'avoir ſes
inconvéniens ; ſi les jours ſont ſereins & chauds , il
s'élève durant les nuits de petits vents froids qui font
couler les vignes & brúlent les bourgeons des arbres;
& ce qui eit pius fâcheux , ces fréquentes variations
de l'air occaſionnent aux habitans des fluxions & des
catharres , parce que la tranſpiration qui s'opère libre
ment durant le jour , ſe trouve le ſoir tout - à - coup
interceptée .
L'été, quoiqu'extrêmement ſec , ne donnepointde
chaleurs exceſſives : il règne preſque toujours durant
cette ſaiſon un vent modéré qui varie d'heure en heure ,
& ſuit la marche du ſoleil : c'eſt le vent d’eſt qui com
mence au lever de cet aſtre : depuis dix heures juſqu'à
quatre , c'eſt le vent du ſud ; & celui d'oueſt prend ſa
place juſqu'au coucher du ſoleil: effet bien viſible de
la raréfaction , que les rayons du ſoleil occaſionnent
dans l'atmoſphère , dont ils font un éolipyle naturel.
On ſent bien que le vent du midi , qui dure depuis dix
heures du matin juſqu'à quatre de l'après - midi , lorſ
que le ſoleil eſt dans la plus grande hauteur , doit être
auſſi le plus fort ; & comme il ne nous vient que de
la mer , il nous en voiture les exhalaiſons aqueuſes ,
falines & ſulfureuſes qui nous donnent en été des
orages ; le ciel ſe couvre de nuages ſombres, les éclairs
brillent , le tonnerre gronde, les montagnes voiſines en
aligmentent le bruit : l'on diroit que tout va s'abîmer;
cependant tout cet appareil formidable va ſe briſer
1ome I. V
I
154 OBSERVATIONS
& des .
contre nos montagnes du nord , & tout finit par quelques
gouttes d'eau ou par un vent impétueux qui dure quel
ques jours ſi l'orage tarde à ſe diſfoudre , ou enfin par
un calme étouffant qui donne à la ville des chaleurs
très-vives , ſi l'air demeure chargé de vapeurs, dont les
gouttes ſont comme autant de loupes infiniment petites ,
mais infiniment multipliées ; en quelque temps donc
que ce ſoit, en hiver ou en été , le climat de Toulon
eſt communément bon & tempéré , & l'on y jouit d'un
air pur & ſerein ; il eſt empreint de particules Salines
de la mer ; mais il eſt peu ſuſceptible d'exhalaiſons
putrides.
Qualité Les environs de la ville préſentent un terrain ſec ,
du terroir qui ſeroit abſolument ſtérile , ſi la Nature n'avoit pourvu
le ſein des hautes montagnes qui l'environnent , d'une
eau très - abondante: cette eau qui ſe filtre dans la terre ,
& le fait jour à travers les pierres & les rochers , eſt reçue
à une demi- lieue de la ville au nord - oueſt , dans deux
grandes cavités de quatre -vingts toiſes chacune , pra
tiquées par la Nature dans le ſein des rochers ; & entrant:
de-là dans un canal ſouterrain qu'on a conftruit juſqu'à
la ville , elle ſuffit non - ſeulement à l'arroſement & à
l'embelliſſement de nos jardins ornés de jets d'eau ,
mais encore elle fournit une fontaine publique dans
chaque rue de la ville : on en compte plus de cent,
tant de celles qui ſont à l'uſage du public , que de
celles que bien des particuliers ont chez eux . " Outre
cette ſource abondante , il en eſt une autre moins
conſidérable au nord - eſt de la ville , & à environ cent
cinquante toiſes de ſes murailles , laquelle fournit de
l'eau à quelques fontaines publiques & particulières ;
celle - ci a dans l'eſprit du peuple la propriété d'être
très - ſalutaire dans les fièyres : elle eſt fort chaude en
DE MÉDECIN E. 155
L'ES
let
pero
les
AC
On1
2012 Maladies
18 ,
C ,
19
ne
,
hiver & tiède en été ; au lieu que celle de la grande
ſource , chaude en hiver , eſt fraiche durant les cha
leurs. Quoi qu'il en ſoit , l'une & l'autre ſont claires ,
limpides , legères, & ne dépoſent abſolument rien . Lá
Nature en nous favoriſant d'un air ſi pur & d'une eau ſi
ſalutaire , ne nous a donné aucune de ces eaux , aux
quelles la Médecine a louvent recours. Il eſt juſte que
chaque endroit ait ſa faveur particulière pour entretenir
la ſociété par les beſoins & les ſecours mutuels.
Des pluies trop continues peuvent occaſionner
certaines maladies particulières; mais le cas arrive très- des habitans:
rarement à Toulon , où depuis le printemps juſqu'à
l'automne , le temps eſt ordinairement fort ſec ; je ne
parlerai donc pas de ces maladies accidentellement
occaſionnées par un état du ciel qui n'eſt pas ordinaire.
Le climat propre d'une contrée eſt celui qu'on y ob
ſerve le plus régulièrement & le plus conſtamment;
ainſi l'on doit compter avec certitude que celui de
Toulon eſt en hiver & en été tel que je l'ai repréſenté ,
& regarder cette alternative de chaud pendant le jour,
& de froid durant la nuit , comme le principe des
maladies qui y règnent pendant les trois faiſons de
l'automne , de l’hiver & du printemps : tout comme
la chaleur & la ſéchereſſe continuelles ſont le principe
de celles qui règnent en été .
Les maladies cauſées par l'alternative journalière du
chaud & du froid pendant l'automne , l'hiver & le
printemps , attaquent le cerveau , la gorge & la poitrine ,
qui ſont les parties les plus ſuſceptibles des impreſſions
de l'air extérieur & de ſes variations : ainſi les douleurs
de tête , ſes peſanteurs; les vertiges ; quelques apo
plexies férenfes qui attaquent principalement les vieil
Jards; les fluxions des yeux , des oreilles , des dents
JI
2
1
V ij
156 OBSERVATIONS
& de la gorge , ſe manifeſtent fréquemment dans ces
trois faiſons ; de même que les douleurs rhumatiſmales ,
la toux , les catharres , & ſur - tout les fluxions de
poitrine , qui, par une pratique mal entendue , dégé
nèrent très - ſouvent en phthiſie pulmonaire. Il eſt conf
tant que durant les beaux jours que nous avons com
munément ici en hiver , où rien n'intercepte les rayons
du ſoleil , la tranſpiration ſe fait librement & avec abon
dance ; li donc cette évacuation vient à être légèrement
ſupprimée par le froid qu’amènc le temps de la nuit ;
la peſanteur de tête , ſes douleurs, les vertiges , les
différentes fluxions ſeront le réſultat de cette intercep
tion , ainſi que la toux & le rhume ; & fi cette évacua
tion étant aſſez conſidérable eſt ſubitement ſupprimée ,
les ſymptômes deviendront plus violens ; il s'enſuivra
des engorgemens dans le cerveau , qui formeront des
apoplexies pituiteuſes ; & des embarras dans les pou
mons , qui donneront lieu à ce qu'on appelle ordi
nairement fluxions de poitrine. Reſte à ſavoir ſi dans ces
fortes de cas où un ſuc excrémenticiel abonde dans
les vaiſſeaux où il eſt rentré , les fréquentes ſaignées
font indiquées pour relâcher des vaiſſeaux qui , quoique
diftendus, ne ſont cependant ſurchargés que d'une
ſimple ſéroſité étrangère , qu'il importe d'évacuer ; car
ce n'eſt proprement ici qu'une fauſſe pléthore : telles
ſont les maladies auxquelles les habitans de Toulon ſont
les plus ſujets pendant les trois faiſons de l'année.
Celles de l'été attaquent l'estomac & les inteſtins;
ſoit par l'uſage immodéré des fruits auquel le peuple
s'abandonne ; ſoit par l'exaltation de la bile que les
qualités de l'air procurent dans cette ſaiſon : les princi
pes n'étant plus les mêmes , les effets doivent être dif
férens. Nous voyons donc paroître en été les fièyres
DE MÉDECIN E. 157
ardentes continues, les fièvres d'accès de toute ſorte ,
les bouffiſſures, les hydropilies qui en ſont ſouvent les
ſuites , les hémorroïdes , les différens cours de ventre
féreux , bilieux & chileux ; enfin les dyſlenteries : ce
ſont-là les maladies les plus ordinaires de l'été . Rien
ne contribue tant à les procurer qu’un air conſtamment
ſec , chaud & falin pendant trois ou quatre mois de
l'année : en effet, ſi une abondance de ſérofité retenue
procure pendant les trois autres ſaiſons certaines ma
ladies , comme nous l'avons vu ci - deſſus ; une ſéro
fité continuellement expulſée par la voie des ſueurs ,
en doit occaſionner d'autres toutes différentes : cette
ſéroſité , manquant en partie dans les différentes humeurs
de notre corps , ne produira pas un effet auſſi marqué
que dans la bile , laquelle , originaire du bas-ventre ,
porte dans tous les viſcères qui y ſont renfermés ,
lorſqu'elle s'inſinue dans quelqu'un d'entre eux , une
impreſſion des plus conſidérables. Il n'eſt pas difficile
de concevoir que cette humeur devenue plus active,
ſoit par ce défaut de ſéroſité , ſoit par la chaleur même
de la ſaiſon , acquiert beaucoup d'acrimonie , &
ſuc recrémenteux qu'elle eſt de la nature , elle ſe change
en humeur purement excrémenteuſe qu'il faut néceſſai
rement corriger , ou même évacuer. Je n'entreraipoint
ici dans une étiologie , pour donner une idée de toutes
les maladies du bas - ventre , dont elle peut être une
des principales cauſes : les différentes combinaiſons de
cette humeur excrémenteuſe avec d'autres matières
hétérogènes contenues dans l'eſtomac & les inteſtins,
peuvent occaſionner un grand nombre de maladies ,
ſur - tout ſi on les y laiſſe ſéjourner trop long - temps
& qu'on prenne le change là - deſſus , comme il arrive
quelquefois ici ; c'eſt -là une des principales ſources
que
de
у iij
' 158 OBSERVATIONS
des fièvres putrides qu'on voit ſouvent à Toulon , &
même des fièvres malignes , dont cette ville eſt néan
moins rarement infectée, à moins qu'elle n'en reçoive
d'ailleurs les miaſınes dangereux ; c'eſt ce qui arriva à
la fin de 1747 , lors de l'invaſion des troupes Autri
chiennes en Provence : une partie des troupes de notre
armée en fut afiligée ; & en la traitant , je contra tai
moi-même cette funeſte maladie. Il arriva parcille choſe
en 1761 , comme on en peut voir le détail dans le
Journal de Médecine du mois de Mars de l'année
ſuivante .
Mais s'il faut parler avec tonte la fincérité qui
convient à quiconque a du zèle pour le bien de l'hu
manité , le plus grand mal qui afilige depuis quelque
temps notre ville , eſt une véritable épidémie d'eſprit
qui a gagné indiſtinctement tous les états depuis le
plus grand juſqu'au plus petit , & qu'il eſt preſque im
poſſible de détruire. Tandis que d'un côté un grand
nombre de Médecins célèbres conſacrent en vrais
citoyens , leurs talens & leurs veilles à la conſervation
de l'eſpèce humaine ; tandis qu'un grand Miniſtre
attentif à tout ce qui peut procurer le bien & aug
menter les forces de l'Etat , a ordonné une ſage correſ
pondance entre les Médecins , pour rendre la ſcience
qu'ils exercent plus parfaite & plus utile qu'elle ne l'a
jamais été ; tandis qu'une foule de Philoſophes s'oc
cupent de la recherche des moyens capalles d'aug
menter la population dans ce royaume ; on voit d'un
autre côté un tas de perſonnes , la plupart inconnues ,
que l'intérêt ſeul & la préſomption guident , ſans études
& ſans principes , ſe jouer de la ſimplicité des familles ,
& leur ravir chaque jour leur ſoutien , comme à l'État
ane poſtérité nombreuſe de ſujets. Il y auroit de quoi
7; &
139
DE
MÉDECIN
E.
21
olve
mai
tri
OUTC
CH
Choice
old
JIKE
hy
VIE
2.76
le
19.
faire le tableau le plus effrayant , ſi l'on rapportoit les
meurtres qui ſe commettent journellement, car il faut
nommier les choſes par leur nom ; & l'on ne ſauroit
dire quel aveuglement eſt le plus déplorable , ou celui
de ces hommes dangereux qui ne comptent pour rien
la vie de leurs ſemblables , ou celui des malheureuſes
dupes qui leur confient la leur. Voici leur code; ſaigner
dans la fièvre , & du pied quand la tête ſouffre , &
purger quand la bouche eſt mauvaiſe; moyennant ces
deux principes , bien faciles comme l'on voit , toute
fièvre, régulière ou irrégulière , ſimple ou compliquée
dans toutes ſes différentes eſpèces , eſt de leur reſſort ::
ils ſont les panegyriſtes outrés de leur pratique , & les ,
cenſeurs impitoyables de celle des Médecins. Mais ,
de- là combien de guériſons manquées ! combien de
ſemences de maladies répandues ! je ne ferai mention .
que de deux qui ſont aſſez fréquentes dans ce pays -ci,&
que la nature du climat rend toujours incurables, ſavoir
la phthiſie pulmonaire , qui prend ordinairement ſon
principe en hiver , & finit durant les chaleurs de l'été ; :
& la phthiſie proprement dite , ou ſéchereſſe, qui commence en été, & a fa fin aux approches de l'hiver..
Une perſonne quelle qu'elle ſoit , en un beau jour
d'hiver, où le ſoleil fait ſentir ſa chaleur , ſouffre une
ſuppreſſion de tranſpirațion , comme je l'ai obſervé
ci- deſſus. Les ſymptômes qui ſe préſentent d'abord ,,
ſont une peſanteur de tête , un mouvement fébrile, &
une toux fréquente. Quel ſecours offre - t -on alors ? bien
loin de recourir à la cauſe qui produit ces ſymptômes ,
on s'attache uniquement à celui qui frappe davantage
les ſens , & qui eſt le moins dangereux , je veux dire
la toux ; au lieu de rétablir la ſortie libre de la tranſpiration , & faire évacuer par - là cette ſéroſité. excrés
103
those
1
160 OBSERVATIONS
menteuſe qui eſt rentrée dans la voie de la circulation ,
on recommande au malade une ample boiſſon de
tilanne faite ordinairement avec les fleurs de mauve ,
de tuſſilage, les jujubes, les raiſins ſecs, la régliſſe &
autres incraſſans , uniquement pour adoucir cette toux.
Le malade ſe gorge de cette tilanne ; le repos dont
on le fait jouir , & la ſaiſon qui n'eſt pas favorable pour
procurer la ſueur , laiſſent à l'humeur rentrée , & à celle
qu’on introduit , le temps de s'accumuler peu à peu ; le
pouls devient plus fort par l'augmentation & l'épaiſlıf
ſement du fluide qui y coule ; les vaiſſeaux pulmonaires
ſe diſtendent, ainli que ceux du cerveau ; la toux aug.
mente , de même que la peſanteur de tête : il n'elt point
encore queſtion de ſaignées ni d'autres évacuans; la
ſaignée, dit- on , ne convient pas au rhume, car cette
maladie a toujours cette dénomination; les vomitifs &
les purgatifs ne ſauroient aller ſans faignée; la tilanne
& tous les béchiques qu'on imagine vont toujours leur
train , ce ſont des remèdes doux & ſimples dont on n'a
rien à craindre ; enfin à force d'en remplir le malade ,
il faut abſolument qu'il ſuccombe à leur poids ; les
vaiſſeaux toujours plus diftendus ſe rompent à la fin , &
les crachats viſqueux & gluans paroiſſent enſanglantés,
le malade s'effraye; le Docteur qui le traite, prévient
les aſſiſtans, que depuis long -temps il avoit prévu un
ulcère dans les poumons. Onfaigne auſſi - tôt le malade,
le ſang qu'on lui tire reſſemble à de la gelée , & que
doit- il êire en effet ! on réitère ce remède, & l'on
répare auſſi-tôt ces pertes par une plus ample abondance
de boiſſon. S'il s'agit de purger le malade , comme il
ne mange point , il ne doit pas avoir dans l'eſtomac
une grande pourriture ; on a ſimplement égard à ſes
crachats fanguinolens ; on met en uſage la manne &
l'huile
DE MÉDECIN E. 161
une
l'huile d'amandes douces ; on riſque quelques grains
de kermès minéral ; le ſoir , pour tranquilliſer le malade
& calmer la toux , on lui donne les narcotiques mêlés
avec l'huile d'amandes ou le blanc de baleine : ce
funeſte repos , en incraſſant les humeurs , empêche leur
ſortie: enfin après avoir paſſé des mois entiers dans la
ſouffrance , le malade à qui l'on fait eſpérer que le beau
temps diſlipera ſa toux & ſon rhume, voit la chaleur
de la ſaiſon produire une fonte générale d'humeurs
gluantes & viſqueuſes, par un relâchement univerſel;
toute l'habitude du corps eſt en ſueur ; le cours de
ventre ſe met de la partie ; & cette évacuation féreuſe
qui auroit dû avoir lieu dans le commencement de la
maladie , & qui en auroit fait la guériſon , en devient
le terme fatal. Il en eſt de même de la phthiſie pro
prement dite ou ſéchereſſe : il arrive ſouvent qu'un
fièvre continue ſimple, mal commencée , dégénère à
la fin en fièvre étique, qui emporte néceſſairement le
malade.
La pratique nous apprend que les fièvres ſe pré
ſentent ſous une infinité de formes différentes : on les
diſtribue ordinairement en trois genres , les intermit
tentes , les remittentes & les continues ; chaque genre
comprend un grand nombre d'eſpèces; cette connoiſ
ſance eſt ſi néceſſaire à quiconque ſe mêle de combattre
la fièvre , qu'en l'ignorant on ne peutagir qu'en aveugle ,
& riſquer volontairement la vie de la perſonne que
l'on traite. De combien d'écarts funeſtes n'eſt -on pas
capable , lorſqu'on n'a ni théorie ni principes ? on tirera
du lit , ſi l'on veut , quelques malades ; mais qu'en
arrive -t -il quelquefois ? il en arrive , qu’un tempérament
auparavant fort & vigoureux , devient en ſuite d'une
fièyre combattue à tort & à travers , foible & délicat ,
Tome I, X
162 OBSERVATIONS
qu'il n'a
ſuſceptible de tout mal au moindre air , au moindre
exercice , au nioindre aliment pris outre meſure ; & au
lieu de s'en prendre à l'impéritie de celui qui a traité
la maladie au haſard , on croit lui être redevable , parce
pas tué le malade d'un ſeul coup.
C'eſt à ces traitemens hétéroclites & téméraires ,
qu'on doit attribuer ces fièvres lentes qu'on voit fré
quemment en cette ville. Si , par exemple, une perſonne
eſt attaquée d'une fièvre continue double tierce ; ſans
s'informer ſi cette fièvre eſt dans ſon commencement
ou dans ſa fin , on ſaigne auſſi - tôt: tout temps eſt égal,
même celui de la tranſpiration ; le lendemain on fait la
niême choſe ; & dans le temps que la matière fébrile
prend la voie des ſueurs , on la détourne pour lui donner
une évacuation par les ſelles; car à peine cette opération
de la Nature commence-t- elle, que fans s'être aſſuré
du retour périodique de la fièvre, on fait prendre au
malade un vomitif ou un purgatif . Cependant la fièvré
revient , & trouve ce remède dans le corps : elle en
ſuſpend l'action , qui à peine commençoit; le remède
deſon côté ne laiſſant pas d'agir , ſa matière paſſe dans
le ſang , alors la fièvre double tierce fe change en
continue, avec des redoublemens chaque jour. On
recommence les ſaignées, pour diminuer la violence
des ſymptômes ; on aperçoit des tenſions dans le bas
ventre , des délires obſcurs, des aſſoupiſſemens ; & ſi le
malade échappe à cet orage , ce n'eſt que pour niener
une vie languiſſante : il n'eſt guère poſſible que cette
matière fébrile ayant roulé aſſez de temps dans tous les
vaiſſeaux du corps, il ne s'en ſoit dépoſé une petite
portion dans quelque viſcère : cette portion, ſi petite
qu'elle ſoit , ſuffit pour dépraver tous les fluides, de
même qu'un grain de ſafran ſuffit pour colorer une
DE MÉDECIN E. 163
e
!
Ć
1
grande quantité de liqueur ; c'eſt ce levain niché &
embarraſſé dans les extrémités artérielles, & dont les
particules ſont extrêmenient alkaliſées & actives ; c'eſt ,
dis-je , ce levain qui opère la diffolution du baume
du ſang , & augmente l'acrimonie de la bile ; les ſolides
aiguillonnés par ſes molécules redoublent leurs oſcil
lations , & diviſent encore plus les fluides qui en ſont
empreints , ceux- ci toujours plus atténués , picotent plus
fortement les ſolides ; tout concourt à la deſtruction de
la machine ; la ſéchereſſe & la chaleur , ſuite de cette
action réciproque, altèrent le malade, qui fent un feu
dévorant qui le conſume : enfin les premiers froids de
l'automne ſe faiſant ſentir , les ſolides affoiblis ſe déten
dent , les fluides continuellement diviſés & échauffés
s'extravaſent ; un cours de ventre cadavereux , ſigne
d'une more prochaine , ſe déclare ; & le malade périt,
après qu'on lui a bien perſuadé , ainſi qu'à ſa famille ,
qu'il couvoit dès le commencement de la maladie une
fièvre putride maligne très -dangereuſe, & qu'il eſt encore
bienheureux d'avoir vécu ſi long- temps.
Telles ſont les maladies graves qui affectent le Public,
& dont nous ſommes très - ſouvent les triſtes , mais
inutiles témoins. Bien des gens s’imaginent qu'en
appelant les Médecins, quand il ne faut plus penſer
qu'au Curé , ils n'ont rien à ſe reprocher; & c'eſt une
confolation pour les mourans & leurs familles de périr
ainſi en règle , grâces au diſcernement juſte de ceux qui
les ont entrepris, comme de ceux qui les ont écoutés.
Xij
164 OBSERVATIONS
OBSERVATION
Sur des rhumes & des fièvres catarrhales qui ont
régné dans l'Hôpital militaire de Toulon , pendant
les mois de Janvier & de Février 1763.
Par M. LA BERTHONYE.
D
EPUIS le commencement del'année 1763 juſqu'à
la fin de Février , il a régné dans notre ville un
temps uniforme, mais preſque toujours nébuleux , &
très-ſouvent pluvieux ; la troupe continuellement expo
ſée à cette intempérie de l'air, a eſſuyé des rhumes,
qui , ſuivant leur intenſité & leur complication , ſe ſont
préſentés ſous trois formes différentes. Chez les uns
ce n'étoit qu'une toux accompagnée d'éternument, de
Jarmoiement, de mal & peſanteur de tête & de laſſi
tudes, mais ſans fièvre ; chez les autres la toux étoit
accompagnée d'une fièvre de la nature des éphémères,
qui duroit deux à trois jours , avec des friſſons ſenſibles
& irréguliers ; d'un mal de tête plus conſidérable & de
laſſitudes douloureuſes ; la langue étoit pâteuſe & la
bouche douceâtre ; chez d'autres enfin la toux étoit
bien plus violente , la fièvre quilui étoit proportionnée ,
étoit compliquée de redoublemens qui ſurvenoient tous
jes ſoirs; la tête étoit ſi douloureuſe & ſi peſante , que
le malade étoit aſſoupi ou dans le délire ; une douleur
vague ſe faiſoit ſentir ſur l'un des deux côtés de la
poitrine ou ſur l'orifice de l'eſtomac ; elle s'étendoit
même dans quelques -uns , juſqu'aux reins & au bas
ventre , où elle occaſionnoit des coliques aſſez fortes,
DE MÉDECIN E. 165
qua pores de la
un
od
PO
768,
OM
ins
de
ſans qu'on y remarquât de tenſion : quelquefois la vio
lence de la toux faiſoit rendre des crachats ſanguinolens ;
la bouche enfin étoit mauvaiſe , & la langue couverte
d'une eſpèce de croûte un peu jaunâtre & viſqueuſe.
Si l'on fait attention combien la tranſpiration a dû
être abondante pendant tout l'hiver que nous n'avons
preſque point reſſenti de froid , on ſe perſuadera aiſé
ment que les temps nébuleux & pluvieux qui ſont ſurvenus
& ont continué pendant ſi long-temps , ont dû reper
cuter cette humeur, en comprimant & reſſerrant les
peau , & que cette repercuſſion a été la
cauſe prochaine du rhume & des deux fièvres catarrhales
dont il vient d'être parlé. Si cette humeur étoit légè
rement repercutée , les parties extérieures en étoient les
ſeules affectées, & les ſymptômes ſe bornoient à ceux
de la première eſpèce; mais ſi l'humeur pénétroit plus
avant, les capillaires ſanguins ſe trouvoient trop pleins
& gênés ; de- là l'augmentation des ſymptômes précé
dens; de- là les friſſons irréguliers & la chaleur de la
fièvre qui s'y joignoit , & perſiſtoit juſqu'à ce que la
nature ou l'art euſſent évacué la matière ſuperflue ; ſi
enfin cette humeur repompée dans le ſang, trouvoit
dans ſa circulation quelques ſucs indigeſtes, ou quelque
levain de pútréfaction envoyés par l'eſtomac , elle s'y
aſſocioit, & l'un & l'autre portoit dans tous les viſcères
ſon impreſſion maligne ; de-là les dérangemens notables
qui conſtituoient la troiſième eſpèce ; de -là même le
cours de ventre qu'on a remarqué dans un ſujet.
Ces trois cas préſentoient une indication qui leur
étoit commune & eſſentielle : elle conſiſtoit à débarraſſer
l'économie animale de la ſurabondance de l'humeur de
ła tranſpiration. Pour opérer cet effet, il y a deux voies
générales , les ſueurs & les ſelles; la première eſt la plus
Oil
OS
1
5
xiij
166 OBSERVATIONS
naturelle , mais il n'eſt guère aiſé de la pratiquer ſur
des Soldats , qui n'aimant pas à fe gêner, n'ont pas
ſoin de ſe tenir chaudement dans leur lit , & ſe lèvent
même quelquefois tout en ſueur & traverſent les ſalles
pour aller à leurs beſoins ; la ſeconde eſt celle que j'ai
préférée , & ſon efficacité a répondu à la commodité
de s'en ſervir.
Dans la première eſpèce , le repos , des lavemens
purgatifs , des potions béchiques & un régime conve
nable , ſuffſoient pour procurer cette douce moiteur
dont on devoit attendre la guériſon , & un léger purgatif
terminoit heureuſement la maladie.
Dans la ſeconde eſpèce, une faignée faite dès le
commencement , rallentiſſoit le mouvement du pouls ,
diminuoit la douleur de tête , & donnoit lieu à la pur
gation ; je me ſervois d'un catartico - émétique compoſé
avec le ſéné , la calle , les tamarins, la manne & trois
à quatre grains de tartre ſtibié ; ce remède faiſoit évacuer
une quantité conſidérable de matières glaireuſes &
tenaces : mais ce n'étoit pas là le ſeul effet falutaire
qu'il procuroit; ſon action déterminoit des contractions
ſpaſmodiques propres à exprimer les glutinoſités des
pores obſtrués de la tranſpiration , & à exciter par- là une
ſueur avantageuſe ;on entretenoit cette excrétion pendant
tout le jour ,par l'uſage d'une potion pectorale faite avec
les ſirops de tuſſilage, de coquelicot & l’eau de lys , &
dans laquelle on détrempoit cinq à ſix grains de kermès
minéral ; le malade en prenoit fréquemment par cuil
lerées , & le ſoir on lui procuroit un doux repos au
moyen d'un léger anodin. Ces deux remèdes termi
noient ordinairement la maladie ; mais ſi le lendemain
on remarquoit encore quelques reſtes de cette humeur
fuperflue, on venoit à la méthode employée dans la
#
DE MÉDECIN E. 167
er fr
t pas
faile
de 2
nodik
emens
INTE.
Tès le
Ouls,
pils
Tpoit
première eſpèce , & aux potionsaiguiſées avec le kermès;
quelquefois il reſtoit encore une toux légère après la
fièvre , alors l'uſage du lait pendant quelques jours ,
remettoit le malade entièrement.
La troiſième eſpèce exigeoit à peu près les mêmes
ſecours , mais différemment employés; deux ſaignées
paroiſſoient néceſſaires au commencement, enſuite ne
perdant jamais de vue la cauſe première , on faiſoit
prendre au malade le plus tôt qu'il étoit poſſible , le
catartico - émétique précédent , qui produiſoit un effet
merveilleux ; mais comme on avoit moins égard à la
fluxion de poitrine qu'à la fièvre putride, bien loin de
mettre le même jour le malade à l'uſage d'une potion
pectorale & fondante, comme dans la ſeconde eſpèce,
on l'abreuvoit peu & ſouvent d'une légère limonade
tiède , ou d'une légère infuſion de capillaire & derégliſſe
aiguiſée avec le ſel de nitre : on retranchoit d'abord les
anodins, qu'on réſervoit pour le déclin de la maladie :
on venoit enſuite aux purgatifs qu'on réitéroit de deux
jours en deux jours., & aux lavemens qui avoient lieu
dans les jours intermédiaires . Au moyen de tous ces
ſecours , on parvenoit aiſément à la guériſon de ces
maladies , qui duroient juſqu'au quatorzième jour ou
environ ; quelquefois il arrivoit qu'une ſaignée ou l'u
ſage du quinquina en décoction , placés durant le cours
de la maladie , l'accéléroient de quelques jours .
Mais il ne ſuffit pas d'indiquer les bonnes méthodes
& les bons ſuccès; l'art profite autant des obſervations
ſur les ſuites funeſtes des ſecours mal indiqués. Dans
les maladies précédentes,on a remarqué 1. ° que les fai
gnées pouſſées trop loin étoient extrêmement nuiſibles:
en effet, quoique le pouls parût plein , fa molleſſe
cependant devoit toujours faire craindre une prochaine
SA
wir
08
co
27
EC
.
168 OBSERVATIONS
de
trop
l’affoiblir
diſſolution des fluides ; & ceux qui n'ont point eu cette
crainte , pourroient fournir des exemples funeſtes de
l'abus. de ce remède , mais qu'il ſeroit ennuyeux de
rapporter; il valloit donc bien nieux fatiguer le malade
par des lavemens , que par des ſaignées.
2.° La grande quantité de tiſane qu'on preſcrit ordinai
rement dans la fièvre, bien loin d'aller dépouiller le
ſang de l'humeur ſurabondante qui étoit la cauſe de
celle -ci, ne faiſoit que l'augmenter conſidérablement,
ſi on l'employoit dans les commencemens de la
maladie ; mais ſur la fin les couloirs étant devenus libres
& ouverts , la tiſane pouvoit avoir lieu & ſervir à charier
un reſte de ſuperfluité par la voie des urines. 3.° Les
diaphorétiques & les ſudorifiques font le même effet ſur
les ſolides que les tiſanes ſur les fluides ; ſi on les
employoit au commencement de ces ſortes de maladies ,
ils augmentoient le mouvement déjà trop violent des
ſolides; mais ſur le déclin , ils faiſoient paſſer par l'in ,
ſenſible tranſpiration ou par les ſueurs, l'humeur ſuper
flue qui pouvoit encore reſter ; il faut toujours être
circonſpect dans l'emploi de pareilles reſſources, à
l'égard deſquelles les mépriſes ont ſouvent lieu .
On a ouvert un de ceux qui ſont morts de cette
maladie , & que je n'ai pu traiter au commencement de
ſon mal ; il avoit tous les ſymptômes de la troiſième
eſpèce bien marqués, avec une diarrhée colliquative;
il avoit de plus rendu des vers , ce qui annonçoit de
la putréfaction. On l'avoit ſaigné trois fois du bras &
une fois du pied, mais tous les ſecours qu'on lui pro
cura , ne purent le ſauver, il ſuccomba le quatorzième
jour de la maladie . On trouva ſes poumons enflammés,
avec un commencement de ſuppuration au lobe droit ,
& un commencement de mortification au lobe gauche;
les
DE MÉDECIN E. 169
ette
ide
de
ricer
CS
les
les inteſtins, & le foie à ſa face concave , commençoient
pareillement à entrer en mortification ; le ventricule
paroiſſoit aſſez ſain , mais il étoit rempli de vents ; la rate
enfin & le cerveau paroiſſoient ſimplement engorgés.
Hiſtoire d'une épidémie qui a attaqué la Volaille
pendant le mois de Mai 1763.
Par M. LA BERTHONYE.
Les maladies qui attaquent les animaux neſont point
indifférentes pour des Médecins & des Magiſtrats atta
chés à la recherche de tout ce qui peut faire le bien
de l'humanité; nous devons quelque eſpèce de recon
noiſſance à des animaux qui ne vivent, pour ainſi dire ,
que pour nous : l'uſage d'ailleurs que nous faiſons d'un
grand nombre d'entr'eux , pour notre nourriture , pour
roit bien nous faire participer aux maux qu'ils ont
reſſentis: enfin, comme leur vie dépend de loix qui nous
ſontcommunes,nous ne pouvons éclaircir le mécaniſme
qui les conſerve , ſans découvrir des vues nouvelles ſur
l'économie de la vie humaine. C'eſt dans ces vues que
M." les Conſuls m'envoyèrent(au mois de Mai 1763 )
deux poules mortes d'une maladie répandue ſur ce genre
de volatiles : je les fis ouvrir toutes deux ; l'exanien
de la première me préſenta d'abord toutes ſes parties
intérieures & extérieures dans un état naturel & ſain ,
à l'exception du foie qui étoit adhérent : ce n'étoit
point aſſez pour établir le ſiége de la maladie que je
déſeſpérai de découvrir ; mais en ouvrant toute la
longueur du canal qui conduit les alimens du jabot au
gélier , j'aperçus que l'extrémité de ce dernier organe
étoit humide , livide & flétrie dans l'étendue d'un bon
travers de doigt ; en tiraillant cette ſubſtance des deux
Tome I. Y
**
e
I
1
170 OBSERVATIONS
côtés , elle offrit un ſuintement de globules blancs ,
purulens & affez abondans , pour faire reconnoître un
abcès bien formé. Je revins à la première poute , dans
laquelle on n'avoit pas fait la même ouverture : le mênie
objet ſe préſenta; on en exprima pareillement du pus
par globules : je ne dcutai plus que la maladie qui
affligeoit cette eſpèce d'animaux , ne fût une inflam
mation terminée par ſuppuration ; & je crus en trouver
la cauſe éloignée dans le blé & le ſon dont on avoit
nourri ces animaux pendant cette année. En effet , la
diſette qu'on a éprouvée a fait ſouvent recourir à des
blés étrangers : les grandes inondations dont tant de
royaumes ont été affligés avant & après la moiſſon ,
ont rendu cet aliment auſſi' mauvais que rare. On ne
peut douter qu’un blé humide dont on nourrira certains
animaux pendant long temps , ne puiſſe engendrer
de la corruption dans leur eſtomac; les parties âcres &
volatiles qui s'exhalent pendant la digeſtion , venant
peu - à -peu s'attacher à l'extrémité du conduit où l'on
a obſervé de l'altération dans le tiſſu , occaſionneront
des picotemens qui devenant aſſez forts pour irriter la
menibrane interne , ſeront très - propres à produire des
inflammations,des étranglenens , des ſuppurations, &c .
dans l'eſtomac & les parties adjacentes.
On auroit tort de craindre que l'humidité des blés
fût auſſi nuiſible aux hommes : le feu , en cuiſant la
pâte, conſume toute leur humidité ſuperflue , & cor
rige par conſéquent la mauvaiſe qualité que le blé
auroit pu contracter par -là ; mais ſi notre ſécurité à cet
égard , ne demande pas que nous étendions plus loin
nos recherches ; l'intérêt que nous avons de conſerver
cette eſpèce de volatiles dans tous les pays , doit
nous porter à rechercher la cauſe de fa deſtruction
1
DE MÉDECIN E. 171 0 ,
hans
le
pour y remédier. Je ne m'arrêterai point à diſcuter
l'efficacité de certains préſervatifs que le vulgaire a
beaucoup vantés , comme de leur couper un peu de
la crête, pour opérer une eſpèce de ſaignée ; de leur
frotter la tête avec de l'eau - de - vie , de leur faire
boire de l'eau dans laquelle on auroit fait tremper. du
ſoufre conimun ; enfin de blanchir leurs demeures &
de les parfumer avec des plantes aromatiques. Le
premier de ces moyens pourroit avoir quelque effet
au commencement de la maladie ; mais il eſt évident
que tous les autres ne peuvent tendre en aucune ma
nière à la détruire , ni même à la prévenir. Voici ce
que je juge d'utile à faire dans ces cas : avant tout ,
il ſeroit à propos d'interdire à la volaille tout uſage
de ſon & de froment; pour prévenir enſuite l'effet
de cette eſpèce de poiſon , il ſeroit bon de les mettre
pendant quelques jours à l'uſage des herbes potagères,
qui , en relâchant les organes , procureroient la ſortie de
ſon levain pernicieux ; & qui, en rafraîchiſſant & lubré
fiant le canal , préviendroient l'inflammation : l’animal
ainſi préſervé de tout mal , pourroit être nourri juſqu'à
la prochaine moiſſon , avec du pain d'orge & autres
grains du pays, bien cuit au four & trituré , ou avec
du ris. Cette eſpèce fi utile à l'humanité , trouvant
enſuite dans le renouvellement du printemps une nour
riture ſalutaire , repareroit bien - tôt ſes pertes par une
fécondité merveilleuſe.
d
!
:
1
Y ij
142 OBSERVATIONS
M É MOIRE
SUR LA SITUATION, L'AIR ET LES EAUX
DE LA VILLE DE LILLE.
Par M. DESMILIEVILLE, Médecin de l'Hôpital royal &
militaire de Saint- Louis de la même ville.
Situation
de Lille.
L au
ILLE , capitale de la Flandre françoiſe , eſt une
grande ville fort belle , bien peuplée , & ſituée
cinquante - uniène degré de latitude , & au vingt
deuxième de longitude. La petite province où elle
eſt ſituée , eſt une châtellenie qui n'a guère plus de
dix lieues communes de France , dans ſa longueur du
nord au midi , & pas plus de ſix dans la plus grande
largeur de l'orient à l'occident: elle eſt bornée au nord
par la Lys , qui la ſépare d'avec la Flandre Teutonique,
elle confine au Tournéſis & au Hainaut françois du
côté de l'orient , & touche à l'Artois par l'occident &
le midi ; la Scarpe fait preſque ſes bornes au midi , la
partie qui eſt au nord-oueſt, n'eſt pas éloignée de plus
de douze lieues de la Manche & de l'Océan.
Ce pays eſt très- plat , on ne trouve dans toute ſon
étendue que quelques petites mortagnes ; Lille eſt à
peu près au milieu ; ſon ſol domine à peine de ſoixante
pieds ſur la mer , quand ſes eaux ſont retirées ; ſon
centre eſt aſſis ſur un fond marécageux, & bâti en
partie ſur pilotis , & ſur des canaux que l'induſtrie &
le travail ont conſtruits pour l'écoulement des eaux
croupiſſantes, ce qui contribue à fa falubrité.
DE MÉDECIN E. 173
AUX
UNG
29
ngt
i de
La ville de Lille eſt une de celles dont la conſtruction Température de l'air .
préſente un plus grand nombre de vues relatives à la
ſanté de ſes habitans: elle eſt d'une figure preſque ovale ;
ſes rues bien percées & fort larges, ne laiſſent pas perdre
un rayon de ſoleil depuis ſon lever juſqu'à ſon coucher;
le matin & l'après-midi, les rues parallèles au petit dia
mètre de la ville , reçoivent les influences ſalutaires de
cet aſtre bienfaiſant; & l'après - midi depuis trois heures
juſqu'au ſoir , celles qui ſont dans le ſens de ſon grand
diamètre , reçoivent le même bienfait. Ses bâtimens
ſont réguliers & uniformes ; quoique la plupart ſoient
à deux étages , & qu'ils ſoientmêmeaſſez élevés pour
être à trois & à quatre ; les rues ſont fi larges , qu'elles
n'en ſont pas ombragées ; le pavé placé en voûte , ſe
termine par deux ruiſſeaux qui vont le long des maiſons,
un de chaque côté : dans les temps de pluie, ces ruiſ-/
ſeaux ſe dégorgent preſque de deux en deux cents pas ,
dans des égoûts & canaux ſouterrains; par ce moyen
perſonne n'eſt incommodé des inondations qui nettoyent
la ville en peu de temps.
Les vents que nous reſſentons le plus ſouvent , ſont
ceux du ſud , du ſud -oueſt & de l'oueſt ; ils rendent
ſouvent l'air humide & nous apportent de la pluie ; celui
du nord tient le ſecond rang , il nous amène du froid ,
& même de la gelée & de la neige ; lorſque le temps
eſt chargé , ce vent fait tomber des pluies qui durent
ſouvent pendant deux & trois fois vingt- quatre heures
ſans interruption ; le vent du ſud moins fréquent encore ,
nous aniène le tenips doux, la chaleur , & quelquefois
dela pluie & du tonnerre; le vent d'eſt que nous
Teſſentons le plus rarement de tous , eſt cependant celui
que nous deſirons le plus , car il nous procure cons
tamment le beau temps & la ſanté.
du
ord
Je,
.
de
3
?
Y iij
174 OBSERVATIONS
Notre pays eſt un de ceux où les alternatives des
faiſons ſont les moins marquées & les moins dange
reuſes , les ſolſtices & les équinoxes même ne s'y font
point redouter : en général , le printemps eſt pluvieux
& froid ; lorſque le vent n'eſt pas à la pluie, il gèle
preſque toutes les nuits , l’été eſt d'une chaleur ſuppor
table, il eſt rare que nous ayons un ciel pur & ouvert
pendant pluſieurs ſemaines; de manière que ſi la chaleur
ſe fait ſentir avec vivacité , les orages tempèrent bien
tôt avec rapidité l'air qu'ils rendent même quelquefois
aſſez froid . Pendant l'automne le temps eſt aſſez ſerein
& doux, juſqu'à la fin de Novembre . Quant à l'hiver ,
il eſt généralement plus humide & pluvieux que ſec;
les gelées & la neige commencent ordinairement vers la
fin de Décembre, & durent plus ou moins ; il s'élève
auſſi des brouillards dans le printemps, l'automne &
Phiver. On voit par tout cecique la pluie & la fraîcheur
ſont les qualités qui dominent le plus dans notre atmo
ſphère ; on a obſervé auſſi, & c'eſt une choſe certaine ,
que la pluie nous eſt avantageuſe ; fi dans les temps
chauds & ſecs il ſurvient des maladies , elles diſpa
roiſſent dès qu'il tombe de la pluie.
Notre ville reçoit différentes eaux dont on peut faire
deux claſſes; les premières connues ſous le nom de
haute Deule , viennent de la Scarpe, par le canal de
Douai à Lille & des marais . Ces eaux entrent dans la
ville par différens endroits au ſud-oueſt; & après l'avoir
arroſée, ils en ſortent au nord -eſt, par un ſeul canal
qui forme la baſſe Deule , & va ſe jeter dans la Lys,
à deux lieues de-là : ces eaux fans être potables , nous
ſont d'une très - grande utilité ; elles ſont très-bonnes
pour nos Braſſeurs de bière , nos Blanchiſſeuſes de linge
& de fil , & particulièrement pour nos Teinturiers . Les
Qualité
des caux.
DE MÉDECIN E. 1975
-s då
2008
for
vien
bien
refas
CICO
va
کی۔
leva
Anglois conviennent qu'ils ne peuvent atteindre au
même degré de perfection que nous dans les teintures
en bleu & en écarlate , & c'eſt un objet important de
notre commerce.
Le flux de ces eaux étant très - lent , elles ne reſtent
pas long-temps belles ; elles ne peuvent traverſer une ville
auifli grande & auſſi remplie de manufactures de toute
eſpèce , ſans ſe charger promptenient d’immondices;
mais des moulins placés à propos en accélèrent le cours
en tout temps. , & préviennent bien des inconvéniens .
Outre ces canaux de la rivière , la ville , quoique
ſituée ſur un fond marécageux , reçoit un grand nom
bre de ſources . Dans la plupart des rues , il y a des
ponpes publiques : il n'eſt pas de maiſon particulière
qui n'ait la même commodité ; & les eaux qu'elles
fourniſſent ſont la plupart de ſource : l'inſpection &
l'analyſe démontrent qu'elles ſont douces , légères &
limpides ; leur uſage prouve pareillement leur bonté :
les bourgeois & la garniſon en boivent ſans en reſſentir
aucune incommodité. A tant de bienfaits', la Nature
a encore ajouté une fontaine ferrugineuſe qui eſt dans
la citadelle.
Les Naturels dupays profitent de l'heureuſe diſpo Qualité
ſition du terroir ; à force de travail & d'engrais de du terroir,
toute eſpèce, ils l'obligent à leur fournir chaque année
de riches dépouilles. Les environs de la ville, à l'ex
ception de la phine qui eſt au midi & qui donine
un peu ſur elle en s'en écartant , reſſemblent en tout
temps à un potager ; le pays eſt entremêlé de vergers ,
d'avenues, de petits bois & de prairies; l'induſtrie des
habitans la diſpoſé de manière qu'il ne craint jamais
d'inondations, & " il produit conſtamment les meilleurs
blés , de l'orge propre à faire de bonne bière , de
med
her
1710
iner
alic
de
176 OBSERVATIONS
--
très-beau lin , du colſa , dont on tire de l'huile à brûler
& d'uſage dans les manufactures; des fourrages de toute
eſpèce, & tous les légumes & les fruits qu'on recueille
en France. Les viandes , telles que le bæuf, le veau ,
le mouton & la volaille ſont de bonne qualité ; le gibier
de toute eſpèce abonde & n'eſt pas mauvais. Les nour
ritures en maigre ne ſont ni moins bonnes ni moins
abondantes ; les ports de mer de Blankemberg , de
Dunkerque & de Calais nous fourniſſent abondamment
des cabéliaux, de l’eſturgeon , du ſaumon , des merlans,
des ſoles , des limandes, des plies , de la raie , des
écreviſſes , des huitres , des moules , &c . La Scarpe,
la Deule & la Lys nous fourniſſent des carpes , des
tanches , du brochet , de la lote , de l'anguille , des
écreviſſes & autres petits poiſſons moins recherchés.
Nous ferons remarquer en paſſant que l'air, l'eau &
les fourrages de ce pays ſont ſi bons pour les chevaux ,
que ceux qu'on amène ici des autres pays , deviennent
fi gras , qu'on ne les reconnoît plus,
Les Lillois ſont aſſez bien faits , d'une belle couleur ,
& d'une ſtature plutôt grande que petite : ils ne ſont pas
délicats comme ceux qui habitent les provinces méri
dionales de la France , ni auſſi gras & épais que les
Hollandois , mais muſculeux ; communément ils vivent
vieux , nous voyons. ſouvent des vieillards de quatre
vingts ans auſſi vigoureux qu'à ſoixante. Nos habitans
ſont d'une humeur gaie & affable , iis aiment le luxe
dans leurs logemens & leurs meubles, les plaiſırs, la
bonne chère & la promenade ; il n'eſt guère de particu
liers qui n'aient des jardins hors de la ville ; pour y aller
ſe délaſſer après midi pendant la belle ſaiſon : en ſe
donnant aux plaiſirs , ils conſervent cependant de l'atta
chement pour le commerce , & en font un conſidérable
dans
Tempérament
des habitans.
DE MÉDEC IN E. 177 Drúla
tok: veille
tal,
gibie
7011
4
11013 de
>
MER
clans
das 2DP
dö dä
3
CS.
au
á
dans toutes les parties du monde
; la garniſon leur donne
auſſi du gout pour le ſervice.
Le ſexe eſt grand
& bien fait
; les évacuations
périodiques lui viennent entre ſeize
& dix
-huit ans
,
&
continuent
à ſe faire avec régularité dans les femmes
,
qui par
- là
· deviennent aſſez fécondes. On cite un
Serrurier qui
a eu de trois femmes quatre
-vingt
-deux
enfans
, qui tous ont reçu le Baptême
. De nos jours
un Négociant en
a eu quarante
-deux de deux femmes
:
elles nourriſſent ordinairement leurs enfans
,
& ce n'eſt
pas aſſurément une des moindres cauſes du bon tempé
rament qu'on voit dans le commun de nos habitans.
Nous avons déjà inſinué que les Lillois ne ſont Régime
pas nodérés ſur le boire
& le manger: le déjeûner de des habitans
,
preſque tout le monde
, juſqu'aux enfans, eſt du thé
,
ſoit
à l'eau
, ſoit au lait
, ou du beurre frais en tartine
:
la boiſſon familière du pays eſt la bière
; mais on la fait
plus légère qu’autrefois
, ſur
- tout depuis que le vin eſt
devenu moins rare
;du reſte le régime eſt
, comme dans
les autres pays
, différent ſuivant les conditions
; les plus
riches habitent ſouvent leur campagne pendant l'été
,
& c'eſt le ſeul endroit où ils faſſent de l'exercice le
matin
, car en ville ils s'occupent davantage de leur
commerce
& de leurs affaires domeſtiques. Dans l'hiver
ils paſſent une partie des jours
à des dîners auſſi ſomp
tueux en gras
& en maigre qu'ils ſont longs,
& après
leſquels le café
& les liqueurs ne ſont jamais épargnés
:
ils paſſent la ſoirée au jeu ou au ſpectacle
,
& cependant
le louper eſt aſſez fort; il eſt vrai pourtant qu'il n'eſt
pas long
, car on n’aime.ici
,les femmes principalement,
ni
à veiller ni
à prendre de l'exercice.
Les bourgeois ſe nourriſſent bien
, mais très
- fruga
lement dans le particulier
, ſe contentant de bouilli
&
Tome I.
Z
AUT CI 5PS 727
lä it
1
40 LIT
itlet li 13.
178 OBSERVATIONS
de rôti ; mais ils imitent aſſez volontiers les perſonnes
du premier rang dans les repas qu'ils ſe donnent les uns
aux autres : rien n'y eſt épargné; la bière , le vin , le café
& les liqueurs y font pareillement ſervis : les femmes
reprennent ſouvent du thé dans l'après- dîné, & paſſent
le reſte du jour dans leur ménage , tandis que leurs
maris viſitent leur jardin pendant l'été , ou paſſent la
foirée à boire de la bière & du vin dans les cabarets
pendant l'hiver; pour leur ſouper , ils les font ſimplement,
afin de ſe coucher de bonne heure .
Il ſera bon d'obſerver que dans ces deux claſſes les
mets , & ſur-tout le poiſſon , dont on fait grand uſage,
ſont apprêtés avec beaucoup de beurre , ſouvent même
on mange encore des tartines après dîner & après ſouper;
on peut ajouter auſſi que l'uſage de la bière eſt beau
coup corrigé par celui du vin qu’on boit ici aſſez
abondamment aux repas , & même hors des repas ; le
goût général eſt abſolument décidé pour les vins de
Champagne, ceux de Bourgogne ne ſe ſervent que par
extraordinaire.
L'ouvrier , & le pauvre qui n'eſt pas moins commun
dans cette ville que dans les autres, eſt encore plus mal
réglé dans ſa façon de vivre & dans ſa conduite : ils
ſont ſur-tout mal logés , il y en a un grand nombre
qui habitent des caves petites & ſouvent humides ;
toute une famille y mange, y couche, & n'y reſpire par
conſéquent qu'un air infecté & mal ſain : auſſi voyons
nous une grande différence entre les maladies du peuple
& celles des gens aiſés : le peuple néanmoins tire
avantage de l'abondance qui règne en cette ville ; à
dîner , il mange du porc ſalé ou autres viandes , ou
des légumes, ſur - tout des pommes de terre , des
haricots , des pois & ſouvent du poiſſon , quand ſon
DE MÉDECIN E. 179
Tonnes
des ting
le cat
emma
paffe: e les
abares
emerin
!
ullam menc Duper;
bear
allez
asile
abondance ou ſon peu de fraîcheur le mettent
à bas prix
:
le beurre
& le fromage tiennent lieu de ces alimens chez
ceux qui n'ont pas la faculté de ſe les procurer
; tous
mangent très
-ſouvent de la ſoupe de légumes ou de laic
de beurre
; leur boiſſon ordinaire eſt de la petite bière
:
en général
, le petit peuple eſt aſſez attaché
à ſon travail
pendant la ſemaine
,mais il ſe dédommage le Dimanche
& le Lundi, il devient ivrogne ces jours
-là
, les familles
entières les paſſent au cabaret
; ces ſortes de gens ne
favent point faire aucune épargne
,
& reſtent toujours
miſérables.
Le régine de la garniſon eſt
à peu près le mêmeque
celui du petit bourgeois
,
à cela près que la conduite
& les repas du Soldat ſont bien plus réglés. Il dîne
à
midi avec de la ſoupe
& force légumes
, le ſoir il fait
ſon repas avec de la ſoupe
& de la viande; de débauche
,
il n'en fait qu'autant qu'il
a de l'argent; l'eau dont il
fait ſa boiſſon eſt bonne
; il eſt bien logé
, couché
&
chauffé
: d'ailleurs le grand air
& l'exercice le garantiſſent
de la plénitude
, de ſorte qu'on peut dire que s'il devient
malade, c'eſt par une diſpoſition particulière
, ou par
des cauſes communes, telles que les variations de l'air & des faiſons.
Le père de la Médecine dit dans ſon Traité de aere
,
aquis
& locis
, rempli de principes dont les habiles
Médecins ont lieu tous les jours dans leur pratique de
reconnoître
& d'admirer la certitude
& l'uſage, que
les villes bien expoſées au ſoleil
& aux vents
,
& où l'on
boit de bonnes eaux
, ſont bien moins ſujètes aux viciſ
fitudes des maladies
: Urbes quæ ventis di ſoli probè ex
poſitæ ſunı da aquis probis utuntur, mutationes morbificas
minùs ſentiunt. Dans pluſieurs autres endroits
, il indique
les cauſes générales de la ſanté
, relativement
à la diverſité
ns
Lt
je po " IML? scils whic
des; per tire jaON des 음8
Z ij
-
100 OBSERVATIONS
Maladies
des pays ; les principes qu'il poſe & ce quenousavons
dit de la ſituation , de l’air & des eaux de la ville de Lille ,
nous la repréſentent en général comme une ville fort
ſaine'; & en effet , fi nous ne ſommes exempts d'aucune
maladie , du moins nous n'en avons point de particu
lières ; les maladies cependant préſentent relativement à
notre climat des particularités dignes d'attention .
Les changemens qui arrivent dans l'air, lorſque la
des habitans . Nature s'écarte plus ou moins de fa marche ordinaire ,
ſuivant la différence des ſaiſons & la diverſité du climat ,
n'influent pas moins ſur les hommes , que ſur les
autres animaux & les végétaux : on doit donc conce
voir que l'air contribue de deux manières à l'ordre
ou au dérangement de l'économie animale , ou en
agiſſant immédiatement ſur nos corps , ou en commu
niquant aux végétaux & aux animaux dont les hommes
ſe nourriſſent des qualités ſalutaires ou malfaiſantes. La
conſtitution des corps animés répondant toujours à la
nature du climat , on comprend aiſément la raiſon pour
laquelle les Naturels du pays ne ſouffrent pas ici de
l'humidité ordinaire ; auſſi nos plus célèbres praticiens
ont remarqué que ç'a été toujours pendant les longues
ſéchereſſes & à la ſuite des longues & fortes gelées
qu'ont paru les maladies les plus aiguës & les plus ma
lignes qui aient infecté -la ville & la province; & pour
en donner des exemples frappans, il ſuffit de citer ce
qui nous arriva dans les années 1740 & 1750 ; le
grand hiver de 1740 donna lieu au développement de
ces fièvres funeſtes qui le ſuivirent : on n'avoit point
vu de mémoire d'homme la ſéchereſſe pouſſée auſſi loin
qu'elle le fut dans le cours de 1750 ; la dyſſenterie épi
démique qui ravagea les environs de Lille pendant
l'automne de la même année en fut l'effet ; mais
DE MÉDECIN E. 181
Ons
2.1
IC,
lä6
l'humidité de l'air
, même celle qui eſt exceſſive
, cauſe
rarement des maladies aiguës dans cette ville
, elle
donne néanmoins plus de priſe aux cauſes capables de
produire des maladies chroniques
, telles que certaines
affections catarrhales
& rhuniatiſmales.
Ces deux extrêmes donnent lieu
à différentes mala
dies
, ſuivant la différence des ſaiſons. Dans le printemps,
on voit des gens de tout âge
& de tout état, attaqués
de rhumatiſmes
, de fluxions, de fièvres intermittentes
printanières
& de maux de gorge
; les étés ſecs
& chauds
produiſent ſouvent des fièvres bilieuſes
, putrides
&
quelquefois inflammatoires
; l'automne
,
à la ſuite d'un
pareil été
, eſt le temps où les maladies ſont les plus
communes, ſur-tout s'il ne pleut pas;mais quand elle eſt
tempérée
, les maladies ordinaires ſont des cours de
ventre
& des fièvres intermittentes
, quidans des corps
cacochymes
& uſés par la crapule
,dégénèrent quelque
fois en hydropiſie
; l'hiver donne des fièvres catarrhales
& des fluxions de poitrine
, qui dans des ſujets foibles
ou mal conſtitués
, conduiſent facilement
à la phthiſie
,
les rhumatiſmes même inflammatoires ont lieu ſur
-tout
pendant la gelée
; c'eſt auſſi dans cette ſaiſon que les
vieillards périſſent le plus ſouvent
.
La Nature
, comme on voit
, ne pouvoit avoir plus
de bonté
& de prévoyance qu'elle en
a eu
à procurer
à notre pays ce qu'il
y
a de plus ſalubre pour la vie
&
la ſanté de l'homme
, mais nos habitans n'ont point eu
autant de modération dans l'uſage des biens qu'ils ont
reçus de cette mère fage
& généreuſe
; on peut leur
appliquer avec raiſon ce proverbe
, plures occidit gula
quam gladius
, c'eſt cette cauſe en effet qu'on voit agir
le plus généralement dans leurs maladies
. Nous voyons
allez fréquemment
& dans toutes les ſaiſons. l'apoplexie
11
.
3
I1
Z jij
1 82 OBSERVATIONS
attaquer ceux qui font des excès dans le boire & dans
le manger; les deux tiers même de ces maladies viennent
d'indigeſtion , ce qui jette ſouvent les Médecins dans
des mépriſes qui conduiſent les malades au tombeau ,
lorſque dans ce cas ils prodiguent la ſaignée . On voit
auſſi ſouvent l'aſthme attaquer les perſonnes des deux
ſexes à un certain âge : les femmes, ſur- tout celles qui
ſont graſſes & ſédentaires , l'éprouvent plus ſouvent vers
quarante -cinq à cinquante ans. On conçoit que le peuple
doit avoir ſes maladies particulières ; on voit en effet ceux
de cette claſſe bien plus attaqués que les autres du ſcorbut,
de rhumatiſme, & de fièvres continuesputrides & vermi
neuſes ; leurs enfans , ſur - tout ceux qui logent dans des
caves , ſont mal lains; on en voit de rachitiques ; on
voit auſſi parmi eux des affections ſcrophuleuſes, mais
elles y font infiniment plus rares qu’à la campagne &
dans la Flandre Autrichienne : la vie ſédentaire que
mènent les perſonnes du ſexe , & l'abus qu'elles font
du thé & du café les rendent très- ſujettes aux vapeurs ,
à la cachexie & à la leucophlegmatie , ſur- tout dans
l'âge critique. On voit auſſi des hommes tomber dans
la dernière de ces maladies : l'excès qu'ils font des
liqueurs ſpiritueuſes & ſur- tout de l’eau -de-vie, & même
de la bière , les jette dans ce triſte état : ils ſont connus
dans tout le pays ſous le nom de blasės. On voit par
tout ceci , qu'on ne peut pas direabſolument qu'il règne
dans notre ville de véritable endémie ; la ſeule maladie
dont on puiſſe ſoupçonner un germe dans ſes habitans ,
eſt le fcorbut , qui ſe manifeſte limplementaux gencives ;
les boiſſons tièdes & la négligence à ſe nettoyer la
bouche en favoriſent les progrès , mais il eſt rare qu'on
ait à traiter le ſcorbut confirmé chez les Bourgeois.
Quant à la garniſon , le Soldat paye fouvent en y.
DE MÉDECIN E. 183
dan
dars
CENA
1
E-12
arrivant le tribut au climat, ſoit par un effet de la fatigue
de la marche, ſoit par le développement d'un germe
morbifique qu'il a pris dans les provinces d'où il arrive;
mais dès que la garniſon a prolongé ſon ſéjour en cette
ville , le peu de malades qu'on y voit, démontrent
combien le pays lui eſt falutaire : en effet, depuis la
paix de 1762, nous n'avons pas ceſſé d'avoir douze
bataillons & huit eſcadrons de garniſon , & cependant
nous n'avons jamais vu depuis le nombre des fiévreux
& autres malades ſujets au Médecin , excéder quatre
vingts , le plus ſouvent il eſt entre quarante & cinquante.
Les maladies auxquelles les Soldats ſont plus ſujets ,
ſont les fièvres printanières , qui le plus ſouvent ſont
quotidiennes ,tiercesou doubles- tierces ; quand l'été eſt
ſec, il leur eſt auſſi contraire qu'aux Bourgeois ; leurs fré
quens exercices les échauffent beaucoup ; comme ils
changent rarement de linge , l'humeur de la tranſpiration
reflue ſouvent dans la maſſe des liqueurs, & pendant ce
temps, ils ſont ſujets au ſinoque fimple & quelquefois
putride , ſelon la diſpoſition : L'automne eſt pour eux la
ſaiſon la plus pernicieuſe ; d'un côté les fruits , ſur-tout les
moins chers , qu'ils achettent , agiſſent ſur les premières
voies ; d'un autre côté , la ſaiſon dérange la tranſpira
tion, de - là des cours de ventre de bile verte & com
pliqués de fièvre ; des fièvres intermittentes de toute
eſpèce, & quelquefois des fièvres continues, putrides
& vermineuſes ; l'hiver preſque toujours froid , humide
& accompagné de brouillard , comme nous l'avons dit ,
leur occaſionne des rhumes, des fluxions de poitrine ,
& ſouvent des rhumatiſmes ; les gardes qu'ils montent ,
& les factions de nuit pour leſquelles ils ſortent de
leurs corps-de-garde ſouvent échauffés par un poële ,
les expoſent davantage aux impreſlions du temps , & les
H
M
5
{
3
184 OBSERVATIONS
i
rindent auſſi plus ſujets que les Bourgeois à ces dernières
maladies. Les Cavaliers ne ſont pas moins expoſés aux
affections de poitrine pendant l'hiver : en effet , après
avoir été long-temps dans des écuries où l'air eſt humide
& chaud , ils ſont ſouvent obligés de paſſer tout-à -coup
à un air froid ; on conçoit aiſément quel doit être l'effet
d'un changement ſi ſubit ; enfin , nous voyons peu de
Soldats ſcorbutiques, autres que ceux quiviennent des
villes maritimes.
Si le climat d'un pays , ſon ſol & la façon de vivre
de ſes habitans donnent naiſſance à bien des maladies ,
la Nature y pourvoit auſſi en quelque manière , par des
productions différentes qu'elle fait naître dans chaque
contrée , & par un inſtinct particulier qu'elle inſpire à
ſes habitans pour s'en préſerver; on voit ici unepreuve
de cette dernière circonſtance. Il n'y a peut- être pas
de pays où le peuple aime plus à ſe purger; au renou
vellement du printemps & pendant l'été , on promène
le petit lait dans nos rues, comme l'eau à Paris ; tout
le monde court aux fruits bien mûrs & aux légumes ;
le ſcorbut trouve continuellement ſon principe & ſon
correctif dans le régi ? ne de nos habitans, car ſi d'un
côté ils en favoriſent l'action par l'excès des liqueurs
tièdes & autres abus, ils l'arrêtent d'un autre côté par
leurs ſoupers qu'ils font ordinairement avec de l'oſeille,
du pourpier, des épinars , de la chicorée, du cerfeuil
& du creſſon ; ils mangent fréquemment de ce dernier
végétal en ſalade pendant l'hiver, il eſt rare qu'ils con
ſultent leurs Médecins pour cette indiſpoſition.
Il y auroit un moyen préſervatif bien plus propre de
garantir nos habitans de la plupart des maladies qui les
attaquent, c'eſt la ſobriété ; mais il ſeroit bien difficile
de contenir un peuple adonné à la bonne chère , &
qui
1
D È MÉDEC. I N È. 185
nitro
salt
.
, aprä
UCH
2-100
per a
enidos
e
ladici
narda
chap
pri
precy
tes
qui ſe trouve dans l'abondance ; on pourroit auſſi ſe
mettre en garde contre les viciſſitudes inévitables de
notre atmoſphère, par la propreté du corps , la manière
de ſe vétir , & le choix de quelques liqueurs appro
priées. Le célèbre Boerhaave veut qu'on quitte tard
les habits d'hiver, & qu'on les reprenne dès la fin de
l’été . Les chemiſes de flanelle pourroient être d'une
grande utilité pour ſe garantir des rhumatiſmes & des
affections catarrhales; on en trouve la preuve dans nos
Moines , qui portent preſque tous de la laine ; on en
voit très - peu ou pointdu tout attaqués de ces affections.
Ceux qui ont aſſez de facultés pour ſe permettre l'uſage
du vin , ſont exempts de certaines fièvres vermineuſes
qu'on voit régner dans le peuple: dans les étés chauds
& ſecs , la bile a beaucoup de pente à s'exalter ; cela
produit ſouvent des épidémies dans ce pays ; peut-être
pourroit- on les prévenir par des boiſſons aigrelettes &
l'uſage des bains froids ; la garniſon ſur-tout , ſuſceptible
de diſcipline , en retireroit de grands avantages . La pro
preté eſt une des premières cauſes de la ſanté , c'eſt
ce qu'on a reconnu ici bien évidemment pendant un
été chaud ; nous avions alors en garniſon , un régiment
Allemand , dont les Soldats ſe baignoient deux fois la
ſemaine dans la Haute -Deulle ; nous avions dans notre
hôpital moitié moins de malades de ce régiment , pro
portion gardée , que des autres régimens François.
Nous n'entrerons point dans la cure des maladies
dont il a été queſtion , nous nous contenterons de quel
ques obſervations ſur les indications générales qu'elles
préſentent. La plupart des maladies inflammatoires n'é
tant point eſſentielles dans nos malades , la ſaignée ne
doit pas être multipliée ; la faburre des premières voies
& la ſuppreſſion de tranſpiration en ſont les cauſes les
Tome 1. Аа
TEA
ONICS
S, 10.
UKUT
dan
ida
PLECT
leur
prote
mé
COM
red
(11 la
täie
021
186 OBSERVATIONS
cuans ,
plus communes , ce ſont elles auſſi qui doivent fixer
l'attention du Médecin . Aufi - tôt qu'on a ſoulagé la
douleur par quelques ſaignées, on doit en venir aux éva .
tels que le tartre ſtibié , l'ipecacuanha, le ſirop
émétique , les aposèmes de chicorée , la caſſe ,la manne,
la rhubarbe & les tamarins ; & même quand les cas ne
ſont pas graves, on peut employer le fené , la poudre
cornachine, les pilules cochées & les ſirops purgatifs
compoſés; c'eſt par cette raiſon que dans beaucoup de
pleuréſies & de péripneumonies, on ſe voit obligé de
vider les premières voies par un vomitif, ſans quoi ce
foyer entretient la maladie , en retarde la guériſon , &
peut même la rendre mortelle.
Les fièvres bilieuſes & putrides demandent auſſi les
mêmes ſecours , après avoir remédié à la plénitude du
fang ; autrement il ſurvient des ſelles ſéreuſes & fymp
tomatiques qui retardent la coction & la criſe de l’hu
meur morbifique; les décoctions d’orge, de riz & de
corne de cerf, ne leur ſervent ſouvent que de nourriture.
Quand la maladie eſt avancée , on eſt ſouvent obligé d'en
• venir aux épi-paſtiques, tant pour réveiller le ton des ſo
que pour faire révulſion à l'humeur morbifique qui
fe porte aux viſcères. Ces remèdes contribuent même
quelquefois à attirer des dépôts critiques aux endroits
où on les applique; la décoction de quinquina venant
au ſecours , perfectionne l'ouvrage comme fortifiant &
anti - ſeptique .
Lesmaladieschroniques demandent pareillement des
remèdes qui répondent à leurs cauſes , & aux tempéra
mens des malades ; les rhumatiſmes ſont ſouvent opi
niâtres à la fin de l'automne ; les inflammatoires exigent
des ſaignées réitérées , des boiſſons délayantes & légè
rement diaphorétiques ; les autres cèdent quelquefois
lides, que pour
DE MÉDECIN E. 187
ont five
pulages
aux éir
de fra : m202, S 33 porde puran Coupe bliged TUTOR hion, tude d alime
aux décoctions de bardane ou de ſquine
, aux frictions
avec le ſavon
& l'eſprit de vin
,
&
à l'application de
la flanelle
, ſur le membre affligé
; ſi la douleur eſt opi
niâtre
, on en vient aux emplâtres vélicatoires
& aux
ventouſes
: on eſt quelquefois obligé d'allier les anti
ſcorbutiques aux autres remèdes
, ſelon la diſpoſition des
ſujets
; les bains tièdes
& de vapeurs réuſſiſſent très
bien dans l'une
& l'autre eſpèce
.
Les fièvres intermittentes printanières, cèdent ſouvent
à une ſaignée préparatoire
, au régime
& aux jus d'herbes
;
ſi elles réſiſtent
, nous évacuons
& nous en venons au
quinquina
; la fièvre alors diſparoît ordinairement pour
toujours
: ſi elle revient
, ce qui n'arrive qu'à ceux qui ſont
uſés par la crapule
, ou qui ont le foie altéré
, nous em
ployonsalors l'émétique, nous inſiſtons ſur les évacuans
;
& ſi l'opiniâtreté nous contraint d'en venir au quinquina
,
nous l'allions aux purgatifs, tels que la rhubarbe, la poudre
cornachine
,
& même les aloëtiques.
Les fièvres intermittentes automnales ſont plus opi
niâtres
; leur traitement ne diffère guère de celui des
précédentes
, mais il faut être plus réſervé ſur l'uſage
des fébrifuges; il ne fautpas les donner trop tôt
, autre
ment le malade eſt ſujet pendant l'hiver
à des rechutes
très
- ſérieuſes
: il reſte dans les viſcères des embarras qui
dans des corps cacochymies mènent
à la jauniſſe
,
à
l'aſthme
&
à l'hydropiſie
. Les fébrifuges qui nousréuſ
ſiſſent le mieux dans cette ſaiſon
, ſont les amers unis aux
apéritifs
; je me ſers avec ſuccès dans l'hôpital militaire
,
& nous uſons en ville avec le même avantage, d'un
opiat compoſé de quinquina
, une once
; des ſels ammo
niac
& d'abſinthe
, ana, un gros
;
& de tartre ſtibié
, dix
-huit
grains
: fa doſe eſt d'un gros qu'on prend trois fois le
jour
. Ce remède rend le ventre libre
& fixe la fièvre A a ij
de in izate urrier ge deعلی مولا que man endron 1TORE
in11
enthe mpx ?
at Of "rigent lema ucho
188 OBSERVATIONS
très -proniptement; je n'ai jamais vu un troiſième accès ;
même de fièvre quarte , après ſon uſage
Pour guérir la leucophlegmatie , nous employons les
décoctions de racines apéritives , les fruits d’alkekenge ,
les mille -pieds, le vin du Rhin , l’eau -de-vie de genièvre,
l'eſprit de ſel dulcifié . Dans l’hydropiſie aſcite, nous
ajoutons à la décoction deſ racines apéritives, l'uſage
d'une poudre hydragogue faite avec le jalap , la ſcam
monée, l'iris de Florence , les hermodactes , le turbith ,
le mechoacan & la crême de tartre ; quelquefois nous
nous ſommes très- bien trouvés du vin ſcillitique & de
l'eſprit de Mindereci. Nous regardons, les hydropiſies
aſcites qui ſont entretenues par le déchirement des
vaiſſeaux lymphatiques, & celles dans leſquelles il ſur
vient aux malades des taches rouges formées par la
diſſolution du ſang , comme abſolument mortelles.
La phthiſie confirmée , a ici le même ſort que par :
tout ailleurs ; nous remarquerons cependant qu’on a
quelquefois le bonheur d'en guérir quelques-unes ,
Fappelant à la peau une humeur dartreuſe , dontle reflux
ou la métaſtaſe faiſoit le principe de la maladie.
Il eſt rare que dans ce pays on ſoit obligé de traiter
l'apoplexie par des ſaignées abondantes du bras, du pied
& de la jugulaire, comme cela eſt néceſſaire, lorſque
cette maladie vient à pletorâ vaforum . En effet, la plupart
de nos habitans ont la fibre lâche , & le flux hémora
rhoïdal vient à leur ſecours ; l’art même fait le provoquer,
ſi la Nature le refuſe. Dans les grands mangeurs & dans
ceux qui ſont ſujets auix vertiges, nous émétiſons, nous
1
* Nous devons la formule de cet opiat fébrifuge aux réflexions
& à la pratique des Médecins qui s'aſſemblent tous les jours à Lille ,
pour ſe communiquer leurs obſervations , conférer enſemble, & faire des lectures des meilleurs auteurs.
DE MÉDECIN É . 189
ces;
slas
750,
1T1,
105
2015
co
Flies
dos
ur
the
fortifions , & ſouvent nous mettons en uſage les véſi
catoires & les ſinapiſmes : les eaux de Spa achèvent le
reſte ; ſouvent les vieillards & les gens de cabinet n'ont
beſoin que d'être fortifiés , & on réuſſit en rempliſſant
cette ſeule indication.
Après avoir employé les anti- hiſtériques dans les
accès de vapeurs , tels que les potions faites avec les
eaux diſtillées de fleurs d'orange , de tilleul , d'armoiſe
ou de matricaire , les teintures de caftor, de ſuccin , le
laudanum liquide ,la liqueur minérale anodine, & c . nous
employons les gommes nervines, telles que l'aloës , la
gomme ammoniac, le galbanum , l'opopanax, & c . &
nous finiſſons la cure par l'uſage des martiaux, le travail
& beaucoup d'exercice.
Les écrouelleux qui ne ſont pas en grand nombre
dans notre ville , trouvent du ſoulagement & même leur
guériſon dans l'extrait de ciguë , ſelon l'expoſé du
généreux M. Stork .
Obſervations faites par M. Deſmilleville à lHôpital
militaire de Lille, ſur différentes eſpèces de pleuréſies
qui ont régné pendant les mois de Janvier de
Février 1763.
Les maladies qui ont régné dans notre hôpital pen
dant le mois de Janvier 1763 , ont été des plus aiguës ,
& le nombre en étoit conſidérable ; ſouvent on nous
amenoit des Soldats à la deſcente de leur garde ; ils
étoient dès -lors fort accablés , ſe plaignoient d'un point
vif au- deſſus ou au - deſſous de la mamelle , avec une
douleur ſourde qui entreprenoit tout le côté malade ,
depuis la clavicule juſqu'à la dernière des vraies côtes;
ces accidens étoient bien - tôt ſuivis d'une fièvre des
13
03
Aa iij
190 OBSERVATIONS
plus violentes , & preſque toujours accompagnés d'une
toux vive & sèche qui le plus ſouvent faiſoit jeter des
crachats ſanguinolens.
Ces ſymptômes étoient communs à tous ceux qu'on
nous apportoit, mais dans quelques-uns le friſſon avoit
précédéle point de côté ; ceux -ci ſe plaignoient bien
tôt d'une barrure au front; ils avoient la langue chargée
& jaune , le goût amer , des envies de vomir continuelles ;
il ſurvenoit enſuite des cours de ventre bilieux accom
pagnés de vers ; la douleur de côté que ces malades
reſſentoient , s'étendoit davantage vers l'hypocondre ,
mais elle étoit moins vive , & la fièvre moins forte.
Je reconnus auſſi-tôt la différence que ces ſymptômes
mettoient dans la cauſe du mal ; dans les premiers ils
annonçoient une inflammation ſimple , & dans les autres
une complication de putridité ; la ſource de cette putri
dité étoit dans les premières voies , mais elle ne tardoit
guère à paſſer dans la maſſe du fang , d’en infecter
toutes les liqueurs, & de mettre la poitrine dans un
état incurable : cette diſtinction me ſuggéra des indica
tions différentes, que je remplis de cette manière.
Dans les pleurélies ſimples , je commençois le trai
tement par une ample ſaignée du côté affecté ; trois
heures après je faiſois réitérer la ſaignée, qui ne man
quoit guère de ſoulager le malade ; le ſang qu’on tiroit
étoit ſec & couenneux , j'étois très - ſouvent obligé de
revenir à une troiſième & quatrième ſaignée dans le
courant de vingt-quatre heures; dans les intervalles des
ſaignées, je preſcrivois les boiſſons délayantes & nitrées ,
les loochs ou les potions béchiques , ſelon la qualité
des crachats; les lavemens émolliens & les embroca
tions ſur la partie malade avec l’onguent populeum &
Je fel de Saturne : quand au moyen de tous ces ſecours
DE MÉDECIN E. 191
13
das
0.
le
=;
TIC
15
j'avois obtenu un relâchement marqué, je faiſois pren
dre au malade toutes les deux heures quinze grains d'une
poudre compoſée d'antimoine diaphorétique, d'yeux
d'écreviſſes ,de corne de cerf préparée & de nitre ;
quelquefois j'y ajoutois quelques grains de kermès ;
l'uſage de cette poudre favoriſoit une ample tranſpira
tion , & facilitoit l'expulſion decrachats rouillés ; la poi
trine ſe trouvoit foulagée par ce moyen , qui ſouvent
achevoit la réſolution . C'eſt -là la voie que la Nature a
priſe pour guérir preſque tous ces malades , & tous les
accidens ont été calmés vers le ſeptième, & au plus tard
vers le neuvième jour de la maladie. Sur quinze malades
guéris de cette manière , il y en a eu un environ chez
qui la ſuppuration ait paru , mais elle a été ſans accident
fâcheux : les infuſions vulnéraires & l'uſage du lait ,
après les préparations néceſſaires , ont conduit ces fortes
de malades à une parfaite guériſon.
Il a fallu bien plus d'art dans la ſeconde eſpèce de
pleurélies , le traitement en a été bien différent & bien
moins aiſé , & les malades ont été bien plus long-temps
à ſe rétablir ; je commençois pareillement le traitement
par une ſaignée, mais deux heures après je preſcrivois
un émétique, donnant preſque toujours la préférence
l'ipecacuanha, à cauſe du cours de ventre bilieux ;
ce remède a procuré conſtamment une évacuation par
haut & par bas , d'alimens mal digérés, d'une bile jaune
& verte , & très - ſouvent de vers ; aux émétiques je
faiſois ſuccéder des émulſions, & ſouvent j'ai eu la
ſatisfaction de trouver mes malades ſans douleur & fans
fièvre dès ma ſeconde viſite ; cela arrivoit ſur- tout quand
le malade s'étoit rendu à l'hôpital dès les premiers
momcns où la douleur de côté & la fièvre s'étoient
fait ſentir. Mais il n'en étoit pas de même de ceux qui
da
i
192 OBSERVATIONS
avoient paſſé quelques jours au quartier avec ces acci
tlens ; quoique je ſuiviſſe la même règle à leur égard ,
j'étois obligé de revenir deux ou trois fois à la ſaignée
après l'émétique, pour ſoulager le point qui perſiltoit;
ceux- ci furent même expoſés à de très- grands dangers;
leur fièvre devenoit très -opiniâtre ; leur langue sèche
& noire annonçoit la longueur de la maladie ; entre le
ſeptième & le onzième jour , le malade tomboit dans
un délire ſourd : enfin des ſelles féreuſes , putrides &
continuelles annonçoient une perte qu'il ne paroiſſoit
guère poſſible d'éviter. Dans ces circonſtances, je
commençois par ſupprimer l'uſage du bouillon , je leur
fubftituois l'eau de riz , ſur un pot de laquelle on ajou
toit toujours à la fin de la maladie, deux jaunes d’æufs ;
je preſcrivis en outre la tilanne blanche de Sydenham ,
faite avec l'eau de mercure , rendue aigrelette avec
l'eſprit de ſel; des juleps rafraîchiſſans tenoient lieu de
loochs.Telle étoit la méthode que j'obſervois tant que
les forces ſe ſoutenoient ; mais quand la Nature m'a
bandonnoit , & que le délire continuoit, j'avois recours
aux véſicatoires que je faiſois appliquer aux jambes,
& à une bonne décoction de quinquina acidulée ou
émulſionnée.
Ces maladies n'ont point été auſſi communes ni auſſi
cruelles dans le mois de Février ; ſur deux cents Soldats
que j'en ai traités, il y en avoit les deux tiers attaqués
de la pleurélie putride ; j'ai employé ſur les uns & les
autres les méthodes précédentes, & je n'en ai perdu
que huit , dont l'un n'a pas paſſé le feptième jour de
fa maladie ; un autre a été juſqu'au quinzième, & un
troiſième juſqu'au vingt-ſixième. On a fait l'ouverture de
leurs cadavres, & la cauſe de leur mort a paru d'une
manière évidente. On leur a trouvé des épanchemens
dans
DE MÉDECIN E. 193
es
acc
egardin
faigne
Erfitoi
langurs e seck entrek Dit dari
1
-ides
i
Droit
TE**
je la 7201 l'cuk nhan ce are lieu de ant( LE
dans la poitrine
, du côté douloureux
,
& les poumons
ſuppurés
& même gangrénés du même côté
; on
a
trouvé auſſi leur eſtomac
,
& ſur
-tout les inteſtins remplis
d'une faburre verdâtre
, dans laquelle flottoient quantité
.de vers
; il
y en avoit même un dont le foie étoit noir
& ſe déchiroit.
Obſervation ſur des Vers
.
·
A la fin du mois de Janvier de la même année
, j'eus
occaſion d'obſerver dans un Soldat de notre hôpital un
fait qui n'eſt pas commun
, ou du moins qui n'a pas été
ſouvent obſervé. Cet homme ſe plaignoit d'une dou
leur
à l'eſtomac
,
& d'un certain chatouillement qui lui
excitoit ſouvent des envies de vomir
, ſur
- tout après les
repas
; il étoit alors obligé de rendre les alimens
: il ſe
plaignoit en outre d'un mauvais goût,
& me dit qu'il
avoit rendu des vers
; ces deux dernières circonſtances
me firent prendre le parti de le faire vomir
: dans l'effet
du remède
, il jeta deux vers
,
& paſſa' huit jours fans
fouffrir ni vonir
; au bout de ce temps
, il me dit un
matin qu'il avoit rejeté ſon ſouper de la veille
,
& qu'il
y avoit remarqué un ver pareil aux deux autres
, que
ſon vomitif lui avoit fait rendre
; il me le préſenta, je
reconnus que c'étoit une vraie ſangſue, longue de dix à douze lignes , & large de quatre, & je la conſervai
dans de l'eſprit
- de
-vin
; ello n’ćtoit pas noire
, mais
d'un brun jaune
. Le rapport que me fit le malade
, me
porta
à attribuer la cauſe de cette ſingularité
à l'uſage
qu'il avoit fait de mauvaiſes eaux au camp de Dunkerque
;
& en effet j'ai remarqué que preſque tous les Soldats
de ſon régiment rendoient des vers
; comme le malade
ſe plaignoit encore des mêmes ſymptômes
, j'ordonnai
qu'on le fît déjeûner
& bien boire
,
& qu'une heure
Tome
1. Bb
1
eim CCOMO mes ce ni ad obs quy o lo perk ourite du red d'une 1103 dir
"
194 OBSERVATIONS
après on lui paffât trois grains de tartre ſtibié. Ce moyen
lui fit rendre par le haut ſes alimens , & beaucoup de
ſaburre verdâtre ; & par bas pluſieurs vers avec les mêmes
matières, & il ne s'eſt plus plaint de rien ; mais malheu
reuſement on jeta par mégarde te baquet que j'avois
averti de conſerver pour me le faire voir. Pour pré
venir de pareils accidens , je penſe qu'il ſeroit à propos
de diſtribuer du vinaigre atix Soldats , pour en mêler
avec leurs eaux lorſqu'elles ſont mauvaifes & croupiſ
fantes , comme celles de la cîterne de Dunkerque.
Obſervation ſur une gangrène critique.
Le ui du mois de Février 1763 , on apporta à
notre hôpital un Soldat de Normandie , qui fe plaignoit
depuis environ quinze jours. Cet hommequi étoit d'un
tempérament fort & fanguin , fouffroit alors les douleurs
les plus violentes dans tous ſes membres, fur- tout aux arti
culations; fa reſpiration étoit courte & gênée , ſa bouche
étoit amère ; chaque fois qu'il buvoit, il étoit tourmenté
d'envies de vomir; fon pouls étoit dur , & la violence
de la fièvre répondoit à tous ces ſymptômes. Il fut ſaigné
trois fois en dix heures de temps, le ſang qu'on lui tira
étoit ſec & couenneux : après la troiſième ſaignée , il
prit un émétique qui tui fit rendre beaucoup de bile
verte . A ma viſite du foir , le malademeparut plus tran
quille ; mais je m'aperçus d'une inflammation éryſipé
lateuſe ſur la partie antérieure du bras & de l'avant-bras;
je regardai cette éruption comme critique, & me con
tentai de lui faire paſſer des émulſions : le lendemain
matin on me dit qu'il étoit bien mieux , & qu'il avoit
bien paſſé la nuit ; & en effet je le trouvai tranquille,
mais c'étoit un calme trompeur pour ceux qui ignorent
la marche de la Nature. Il avoit le viſage plombé , le
DE MÉDECIN E. 195
ith
de
Die
0
pouls petit & concentré , & une ſueur froide étoit
répandue ſur tout ſon corps . A ce ſpectacle je pro
noſtiquai la gangrène ; & en effet , après avoir fait
développer le bras , je le trouvai abſolument gangréné
& preſque immobile , j'ordonnai pour boiſſon'une
forte décoction de quinquina & de ícordium , on lui
fit auſſi des fomentations animées; je me rendis à midi
pour le revoir , & je le trouvai expirant , trente - fix
heures après ſon entrée à l'hôpital.
Nous en fimes l'ouverture , le Chirurgien -major &
moi, nous lui trouvames les deux lobes du poumon
très -adhérens ; l'eſtomac & le duodenum remplis d'une
bile couleur de verd - de-gris , & la veſſie racornie; auſſi
le malade avoit-il peu uriné: le reſte parut dans ſon
état naturel .
1
5
Bь ij
196 OBSERVATIONS
M É MOIRE
SUR LA SITUATION , L'AIR ET LES EAUX
DE LA VILLE DE BITCH E.
Par M. LANDEUTTE , Médecin de l'Hôpital militaire de
cette ville.
Situation
de la ville
& comté L .
E comté de Bitche eſt un des plus anciens do
de Bitchc. héréditaires, il étoit l'apanage ordinaire d'un Prince
cadet de cette auguſte Maiſon ; il eſt ſitué aux confins
de la Lorraine -allemande , & limitrophe de la baſſe
Alface au ſud - eſt ; dudu duché des Deux-ponts ; du
Hanau - empire au nord - eft ; du comté de la Layen
& de celui de Naſſau - Sarverden , au nord - oueſt;
des terres du Rhingraff de Dhaun à l'oueſt .
Ce comté comprend plus de ſoixante villages ou
hameaux , ſans compter les cenſes. La ville de Bitche,
nomméeanciennement Kaltenhauſen ,en eſt le chef- lieu ;
elle eſt ſituée dans une eſpèce de baſſın , entourée de
montagnes fort élevées & chargées de forêts ,placée en
fer à cheval , au pied d'une montagne oblongue aſſez
haute , qui ſe trouve iſolée au milieu du baſſin : c'eſt
ſur cette montagne qu'eſt bâtie la fortereſſe connue ſous
le nom de château de Buche ; la ſituation de ce pays
eſt fort élevée , M. l'abbé Chappe d'Autroche , main
tenant de l'Académie des Sciences, a trouvé par ſes
obſervations & opérations faites avec le baromètre , que
la ville & comté de Bitche ſe trouvent élevés au -deſſus
de Paris , de cent dix - ſept toiſes ; & au - deſſus du
DE MÉDECIN E. 197
X
1.
20
niveau de l'océan , de cent ſoixante - trois toiſes &
quatre pieds ; la ligne d'abaiſſement du baromètre , à
conimencer du niveau de la mer , répondoit à neuf
toiſes trois pieds deux pouces de l'atmoſphère, & la
différence qui régnoit dans la progreſſion avoit été
trouvée de deux pieds ; le point le plus élevé de ce
Comté , eſt la niontagne nommée Hochkopf, ſituée à
une bonne lieue de Bitche , entre cette ville & la forge
de Moderhauſen. Terra eſt etiam infpicienda , dit Hip
pocrate. Le ſol du comté de Bitche dans la plaine , del terrore.
eſt une terre forte qui produit de beau froment, de
l'eſpiote & du tinkel ou garange, qui eſt une ſorte de
froment ; celui de la partie montagneuſe , qui eſt la
nôtre , eſt tout ſablonneux , & ne donne que du ſeigle ,
de l'avoine, de l'orge , du blé de Turquie, & de très
belles & bonnes pommes de terre ; ce dernier végétal
fait la principale nourriture du peuple & de preſque tous
les animaux domeſtiques pendant l’hiver.
Nous avons autour de la montagne du château & dans
quelques autres endroits du baſſın , une quantité prodi
gieuſe d'onagra ou herbe aux ânes ; nos forêts contien
nent beaucoup de chriſoſplenium : tous les rochers
humides & toutes les ſources de nos bois en ſont envi
ronnés; on ne connoît point ici cette plante ſous fon
véritable nom françois de ſaxifrage dorée ,mais ſous celui
de creſſon de roche : d'ailleurs ce pays ne produit aucune
plante rare ni particulière.
Le minéral le plus commun dans nos montagnes &
nos campagnes , eſt le fer ; elles ont été peu fouillées
à la vérité pour la recherche de quelqu'autre métal:-
on en trouve des mines en différens endroits; celle
d'Althorn , cenſe dépendante de la forge de Moder
hatļſen , eft plate ; celle qu’on vient de découvrir tout
E1
" }
Bb iij
198 OBSERVATIONS
récemment dans la montagne du Hochkopf ,eſt appelée
Mine en roche , on la tire en allez gros morceaux de
différentes formes; enfin celle d'Achem , où l'on en
exploite depuis deux ans une minière très - riche , eſt
granulée. On m'a rapporté à Nanci, il y a environ
treize ans , qu'un des anciens Ducs de Lorraine avoit
fait frapper des médailles d'un cuivre rouge admirable,
provenant d'une mine du comté de Bitche; depuis que
je ſuis ſur les lieux, j'ai fait pluſieurs recherches pour
m’aſſurer de ce fait, ſans avoir pu m'en procurer aucune
connoiſſance. On trouve auſſi dans nos montagnes du
côté de l'Allace & du Hanau -limberg , une grande
quantité de pierre noire très -bitumineuſe; on en trouve
lur -tout à trois lieues d'ici,aux environs de Valſchbronn ,
à la même diſtance, vers l'abbaye de Stirtzelbronn , &
à une lieue près du village d’Aſpelcheït. On pourroit
aiſément tirer de ces pierres un bitume noir , odorant ,
car quand on les brúte, elles répandent une odeur de
parfum très -agréable ; j'ai détaché l'été dernier d’un de
ces rochers nouvellement découvert & expoſéau ſoleil,
pluſieurs larmes bitumineuſes concrètes , qui en étoient
torties ſous la forme liquide.
Le principal commerce de ce pays eſt celui du bois
de Hollande, qui ſe tire des forêts du Roi ; on fait
auſſi avec avantage commerce de grains , de bêtes à
laine & à cornes, & de porcs , avec nos voiſins.
Le gibier de notre pays eſt un des meilleurs qu'on
puiſſe manger; l'abondance des herbes aromatiques dont
il trouve à ſe nourrir ſur nos montagnes & dans nos
forêts , lui donne ce fumet délicieux & ce fel délicat
qui le font tant rechercher.
La plus grande partie des payſans viennent ſe pourvoir
dans notre ville , de bon pain , de bonne viande . &
DE MÉDECIN E. 199
ff appele
ceaux de e l'on en
iche
, et
j
environ
anne 210
Imitable
de l'air
.
puis
que
er
aucune agnesde gamle en trolit -hibrom Tom ,
autres choſes néceſſaires
à la vie
, qui ne ſe trouvent
pas
à la campagne
, ce qui fait que parmi nos habitans
qui cultivent beaucoup les arts mécaniques
, il ſe trouve
un grand nombre de Boulangers
, de Bouchers
& de
marchands de denrées.
L'élévation de notre pays rend l'air vif
, pénétrant
& Température
coagulant en hiver
;
à ceux qui le reſpirent
, ſujets aux
ſuppreſſions de tranſpiration
,
& aux maladies qui en
ſont la ſuite
; les poitrines délicates ont beaucoup
à en
ſouffrir
, ſur
- tout au château
& dans certains quartiers
élevés de la ville
, dont la ſituation autour d'une mon
tagne
& entre pluſieurs vallons
, fait éprouver de vifs
courans d'air
.
Nous ſommes obligés de faire du feu pendant plus
de huit mois de l'année
; nous avons communémentdes
neiges
, ſoit folides
, ſoit fondues
, en hiver
& au prin
temps
; ſouvent il nous arrive d'en voir tomber
, tandis
qu'il ne fait que pleuvoir
à ſept ou huit lieues
; le froid
inſéparable d'un air auſſi vif que le nôtre
, eſt encore
augmenté par les vents d'eſt
, du nord
, du nord
- eſt
&
du nord
-oueſt
, quidominent ici le plus ordinairement
;
à ce froid ſuccèdent pendant l'été
, des chaleurs
exceſſives. Quand nos fables ſont échauffés,
& que la
montagne du château arrête
& réfléchit les rayons du
ſoleil fur la ville
, il femble que nous ſoyons expoſés
à l'ardeur d’un miroir ardent
; mais heureuſement ces
chaleurs trouvent promptement dans la moindre pluie
ou le plus petit orage
, un correctif dont l'effet va juf
qu'à nous forcer
à faire du feu
: les vents même opèrent
ſur l'air de très
- grands changemens
, fans qu'il ſoit
beſoin de pluie
, de manière qu'on eſt obligé quelque
fois de faire deux ou trois toilettes dans un jour. Dans
la même faiſon
, le ſerein eſt très
- conſidérable
,
& il
POUITOA dorante leur de foleil eto.cz u bai 5. culos da: انت Va ed
200 OBSERVATIONS
Qualité
des caux.
ſeroit dangereux de s'y expoſer avec des vêtemens trop
légers . Nous eſſuyonsaulifréquemment des brouillards
épais en automne , en hiver & après les pluies du
printemps ; notre terrain fablonneux laiſſant aiſément
repomper ſon humidité ſuperflue par le ſoleil, fournit
la matière de ces brouillards ; deux étangs fort conſi
dérables qui ſont au pied de notre ville , concourent à
leur formation ; mais ils ne ſont pas ordinairement mal
ſains, cependant on conçoit bien que des variations
auſſi marquées & auſſi ſubites que le ſont celles que
nous éprouvons, ne peuvent avoir lieu fans apporter
de grands dérangemens dans l'ordre de l'économie
animale.
La ſituation de notre pays influe preſqu’autant ſur
l'eau que nous buvons, que ſur l'air que nous reſpirons ,
mais d'une manière plus falutaire. Elle nous place à la
ſource de preſque tous les ruiſſeaux qui ſont dans notre
voiſinage , ainſi que de ceux qui vont de chez nous
rouler leurs caux en Alſace , dans le duché des Deux
ponts & autres terres voiſines; les principaux ſont la
Horn & la Schwolbe; l'eau des deux étangs , qui ſont
au pied de notre ville , vient de ſource en partie , elle
coule & ſe renouvelle ſans ceſſe , tant par les ruiſſeaux
qui y abordent, que par ceux qu'ils fourniſſent à
différens moulins qui nous environnent. Quin etiam
*Hippocrate. aquarum facultates animo reputare oportet * . On voit par
ce que je viens de dire , qu'en général nos eaux doivent
être falutaires ; celles qu'on boit à la ville ſont très
légères & très - ſaines ; celles dont uſe la garniſon du
château, ſont tirées de pluſieurs réſervoirs ; le premier
eſt un puits très- large & d'une profondeur immenſe,
qui reçoit , dit- on , dan's ſon fond une ſource très- forte ;
(certaines perſonnes aſſurent que les eaux de ce puits ne
DE MÉDECIN E. 201
CICO
2
ET
...
00
ne ſont que des diſtillations fortes du rocher ). Si puiſer
fréquemment à une ſource , équivaut à ſon écoulement ,
ne pourroit-on pas dire en faveur de l'eau de ce puits ,
ce que dit Hippocrate ; oprimæ funt aquæ , quæ ex pro
fundiſſimis fontibus proveniunt ? les autres ſont différentes
cîternes conſtruites dans le roc ; aquæ ex imbribus colle { læ
leviffimæ do dulciffimæ funt , renuiflimæ do limpidiffimæ. Le
Soldat s’elt pourtant plaint quelquefois de ces dernières ;
mais je peux dire avec vérité , que je n'ai jamais rien
aperçu dans les différentes maladies épidémiques que
j'ai eu à traiter dans notre garniſon , qui parût provenir
de l'uſage des mauvaiſes eaux , quoiqu'on les en ait
accuſées quelquefois.
Ce que nous avons dit du terrain de notre comté ,
doit faire préſumer d'abord que nous avons à parler
d'un grand nombre de ſources d'eaux minérales ; cepen
dant on les a toujours réduites à deux , ſavoir celles de
l'abbaye de Stirizelbronn , & les anciennes eaux de
Valſchbronn ; les premières ſont légèrement bitumi
neuſes , mais plus martiales; les dernières étoient pétro
liques ; le pétrole qu'elles contenoient , étoit de ce
merveilleux & rare pétrole blanc , qui leur étoit fourni
par cette pierre noire bitumineuſe dont nous avons
parlé. Ces eaux ont été autrefois fort célèbres , elles
jouiſſoient encore d'une grande réputation vers le milieu
du ſei zième ſiècle, ſous le règne du grand duc Charles.
Peu detemps auparavant que ce Prince reprît le comté
de Bitche , dont il étoit l'ancien & légitime Souverain ,
ſur le comte Philippe de Hanau , qu'il en avoit évincé
pour félonie ; Rollinus Médecin de Straſbourg , fit
l'analyſe des eaux de ces deux ſources , & les comprit
dans ſon Recueil analyrique des eaux minérales d' Alface.
Dans le ſiècle ſuivant ,les eaux de Valſchbronn furent
Tome I. Cc
1
3
1
1
i
202 OBSERVATIONS
Meurs
& régime
entièrement détruites , ainſi que le château & le village ,
alors fort conſidérable , par les Suédois lors de la cruelle
invaſion qu'ils firent en Lorraine en 1631 ou 1632 ;
depuis ce temps on n'a pu en faire la découverte , quel
ques recherches qu'on ait faites ; il ne ſeroit cependant
pas étonnant qu'on découvrît pluſieurs ſources d'eaux
minérales de la même nature , ou de la nature des caux
bitumineuſes de Lambertzlock , à trois ou quatre lieues
aux environs de Valſchbronn , c'eſt - à -dire , dans l'eſpace
qui ſe trouve entre ce lieu , l'abbaye de Stirtzelbronn ,
Bitche & une partie du Hanau - empire , tirant vers Soulz
en baſſe Alface; car je ſuis perſuadé que dans ce grand
arrondiſſement, il ſe trouve une couclie auſſi étendue
de pierre noire bitumineuſe.
Les meurs des habitans de ce Comté ſont auſſi douces
des habitans. que l'éducation populaire & ruſtique le peut permettre ;
ils ont la plupart du goût pour les armes , & prennent
facilement l'eſprit guerrier; l'amourpour leur Souverain
eſt chez eux une qualité dominante , ils ſont devenus fort
laborieux , ſans avoir acquis pourtant une certaine fineſſe
d'induſtrie ; mais ſi pendant le beau temps le peuple mène
une vie laborieuſe, il ſe repoſe pendant l'hiver; dans
cette ſaiſon , il fait conſtamment ſon ſéjour dans les
poëles , près de fourneaux ardens , & preſque toujours
rouges , ne ſort de la maiſon qu'avec peine & lorſ
qu'il manque de proviſions. Le régime qu'il obſerve
eſt groſſier ;des pommes de terre , des herbes potagères,
des légumes cuits avec un peu de lard , des choux
ſur-tout, même fermentés, ce qu'on appelle en Allemand
Sauerkraut, du lait caillé & de mauvais fromages qu'on
fait ſécher & qu'on met paſſer dans un lieu frais, voilà
ſa nourriture ordinaire : peut- être auroit -on ici du pen
chant pour le vin , ſi le pays en fourniſſoit.
1
DE MÉDECIN E. 203
du climat.
132
Com
26
Il ne paroît pas qu'il y ait aucune maladie endémique Maladies
attachée au comte de Bitche , mais ſes habitans paroiſlent
ſujets aux maladies catarrhales , aux rhumatiſmes gout
teux , aux dartres & aux maladies de la peau. En un mot ,
aux maladies qui ſont la ſuite des ſuppreſſions de tranſ
piration & de la misère ; ce pays, comme tous les autres ,
éprouve quelquefois des épidémies : on y remarque de
temps en temps cette maladie connue ſous le nom de
plica polonica, mais elle n'attaque guère que les villageois
de la partie montagneuſe , j'en ai traité fort au long
dans un mémoire inſéré dans le journal de Médecine
d'Octobre 1762 ; j'ai vu auſſi depuis neuf ans régner
fort fréquemment des pleuropéripneumonies putrides
& vermineuſes, dont pluſieurs prennent fort ſouvent un
caractère de malignité avec exanthèmes. Les Soldats
néceſſairement expoſés par état à l'abus des ſix choſes
non naturelles , & ſur -tout à l'alternative du chaud &
du froid , lorſqu'ils ſortent, par exemple, d'un corps-de
garde fort chaud pour faire leurs factions , ſont les
plus ſujets à ces ſortes de maladies.
J'ai toujours penſé qu'on devoit attribuer les ſup
preſſions de tranſpiration , ainſi que les maladies qui en
ſont la ſuite , auxquelles le peuple de ce pays eſt ſi ſujet
pendant l'hiver, à la vie oiſive & au régime qu'il y
obſerve pendant cette ſaiſon. Pour les prévenir , il ſeroit
très-utile de prendre les précautions ſuivantes; 1. ° de
ſe tenir chaudement habillé pendant neuf mois de l’an
née, les étrangers ſur-tout doivent ſuivre ſcrupuleu
ſement ce précepte , il ſeroit même à ſouhaiter qu'on
l'étendît juſque ſur les troupes de Sa Majeſté ; 2.° d'uſer
d'une nourriture un peu cordiale , ſpiritueuſe & propre
à entretenir le jeu réciproque des ſolides & des liquides ;
3.° d’uſer ordinairement d'une boiſſon diaphorétique
T:
0
3
Сcij
204 OBSERVATIONS
propre à entretenir la fluidité de la lymphe & à l'inciſer ,
commele bon thé, ou une infuſion légère deſcabieuſe ,
de capillaire ou de chardon bénit ; il eſtauſſi très- bon
d'uſer du café après - dîné , pendant l'hiver ; 4.° de tenir
les premières voies dégagées d'humeurs croupiſſantes;
& lorſqu'elles ſont farcies, d'éviter tout ce qui peut
occaſionner des indigeſtions , de crainte que la fièvre
qui pourroit en réſulter , n'allumât une bile réſineuſe
inflammable, qui ſeroit capable de donner lieu à une
pléropéripneumonie putride , ſi la tranſpiration venoit à
être ſupprimée.
Le climat n'influe pas ſeuleinent ſur les indications
préſervatives , on doit y avoir autant d'égard dans la
curation même des maladies, & c'eſt dans cette vue que
je vais faire quelques remarques ſur le traitement de celles
qui ſont l'effet des intempéries de notre atmoſphère.
Les maladies catarrhales préſentent des indications
qui varient ſuivant les tenperamens, les cauſes , les
effets & les parties affectées; les unes , telles que l'ef
quinancie & les otalgies catarrhales inflammatoires ,
exigent néceſſairement des ſaignées qu'on eſt ſouvent
obligé de répéter ; il en eſt de même des rhumes du
cerveau ; quand l'engorgement lymphatique a déterminé
par ſon intenſité celui des vaiſſeaux ſanguins de la men
brane pituitaire, & a occaſionné la fièvre. Dans preſque
tous les autres cas , tous les Praticiens obſervateurs prof
crivent la ſaignée , ſur - tout lorſque ces fluxions catar
rhales ſont épidémiques , & dépendent de l'intromiſſion
d'une matière étrangère par les pores de la peau & du
poumon , ou quand elles ſont ſimplement les effets de
la tranſpiration ſupprimée : ſouvent on a remarqué que
dans ces cas , les ſaignées éloignoient la guériſon , bien
loin de la favoriſer ; les remèdes qui m'ont paru le plus
1
DE MÉDEC IN E. 205
incile
abiecki
très
- be de tenia
illantas 71pop a frein
élinec
Ua En
.000
2
cations
dansk
UP CZ е се ere.
avantageux dans toutes les maladies de cette eſpèce
,
même dans les fièvres appelées catarrhales
, ſont les
adouciſſans
&les diaphorétiques légers
, je ſeconde l'effet
de ces remèdes par des cliftères émolliens
,
& en faiſant
tenir le malade au lit bien chaudement pendantleur uſage
:
après avoir bien humecté
, j'emploie la thériaque
à petite
dole
, ou toute autre confection cordiale
& calmante
;
pour les purgatifs
, je ne les emploie ordinairement qu'à
la fin de la guériſon
.
Les rhumatiſmes goutteux ne demandent point de
ſaignées lorſqu'ils ſont ſans fièvre
,
& ſans rougeur ni
tenſion aux articulations
; mais ils demandent les dé
dayans
, les diurétiques
& les adouciſſans
,
& ſur
- tout le
petit lait légèrement nitré pendant la vivacité des dou
leurs
: ils demandent enſuite les tiſanes dépurantes
&
diaphorétiques
, ainſi que les abſorbans teſtacés
, unis
au nitre
& au diaphorétique minéral. On doit entretenir
la liberté du ventre pendant la cure
, au moyen de
cliftères
; on doit
, autant qu'il eſt poſſible
, réſerver les
purgatifs minoratifs pour la fin de la maladie
; les eaux
thermales
& le lait m'ont paru très
- propres pour en
prévenir les retours
.
Nous voyonsici des dartres des quatre eſpèces
; on
la millière
& la rongeante
, autrement dite ſerpigo
,
ſont ſouvent l'opprobre du Médecin
& la déſolation
du malade
; mais heureuſement elles ne ſont pas ici les
plus communes
, nous voyons plus ſouvent la volante
& la farineuſe
, qui ſans doute appartiennent davantage
aux ſuppreſſions de tranſpiration. La cure de ces mala
dies eſt plus ou moins longue
,
à raiſon des tempé
ramens
, de leur ancienneté
,
& de la complication
de leurs cauſes
; on ne parvient ſouvent
à les dompter
que par la combinaiſon de traitemens différens
: les
eld Oires; esde " THCC
fait
que
17cm prok aur Alicia
1
،id side GUE biat plus
Cc iij
206 OBSERVATIONS
( plus réfractaires demandent l’union des anti -vénériens ,
des anti -ſcorbutiques ou des anti -ſcrophuleux , à la
méthode ordinaire de traiter les dartres : en général, les
remèdes ſur leſquels on doit le plus inſiſter, ſont les
purgatifs , les bains domeſtiques , les eaux minérales, &
le lait pour toute nourriture , s'il n'y a point de contre
indication .
Les dartres chroniques pourroient être entretenues
dans leur opiniâtreté par des obſtructions au foie; ce
qu'il y a de certain , c'eſt que les perſonnes bilieuſes
m'ont toujours,paru les plus diſpoſées aux dartres .
Quant aux pleuropéripneumonies putrides, j'ai cru
que les circonſtances que j'ai détaillées , demandoient
qu'elles fuſſent traitées par la méthode ſuivante ; ſi le
malade arrive de bonne heure , je commence par un
vomitif; le même jour je le fais faigner une fois; le
lendemain je le purge avec les feuilles de ſéné & la
manne ; dans l'après -midi du même jour , je lui fais
prendre par cuillerées avant & pendant le déclin du
redoublement, une potion compoſée d'une décoction
de chardon bénit & de fleurs de pavots rouges, à
laquelle je fais ajouter du ſirop d’Althea , & quelques
grains de nitre , pour tempérer & ouvrir en même-temps
les voies des urines . Dans les comniencemens , je fais
diſſoudre dans cette potion , un ou deux grains de
kermès minéral , j'attends pour l'augmenter que les pre
mières voies aient été vidées , &
queles humeurs puiſſent
être inſenſiblement précipitées par ſon action.
Dans le redoublement du ſecond jour, je fais réitérer
la faignée , ſi le pouls l'indique; ileſt fort extraordinaire
que je paſſe à une troiſième, ſouvent même ilarrive que
je n'en fais aucune , ſoit que la maladie ſoit naiſſante,
ſoit que ſes progrès ſoient trop avancés, l'état du pouls
DE MÉDECIN E. 207
1
nérien
cra
.
fonch
CONTE
reteni
foie;
&
tres
. jac anderia te; 11
1
epare fois: né di luit clini cocin
me dirige
; ſi le reſſort du poumon eſt menacé par un
affaiſſement gangreneux
, ou par une ſurcharge de lymphe
trop épaiſſe
& même figée
, qui tende
à intercepter la
circulation dans les vaiſſeaux pulmonaires
, je commence
par faire appliquer un vélicatoire ſur le point de côté
:
ſouvent je joins
à ſon aclion
, celle de deux auires em
plâtres ſemblables que je fais appliquer aux mollets
, je
m’y détermine volontiers
& promptement, lorſque le
malade eſt dans un état de fuffocation
, qu'il
a le pouls
petit
, intermittent ou onduleux
, qu'il n'expectore point
ou peu
,
& que fa poitrine râle
; je paſſe également vîte
à ce moyen
, lorſque malgré une certaine force dans
un pouls légèrement intermittent
, le malade
a les joues
d'un rouge violet, rend des crachats roux fans conlif
tance
,
& qui ſe réduiſent promptement en cau
; ces
ſymptômes annoncent une diſpoſition gangréneuſe
, ou
même la gangrène commencée dans le poumon
: dans
ces différens cas
, j'aide encore ſouvent l'action des
véficatoires
, par celle d'une tiſane ou décoction de
chardon bénit
,
& d'une potion faite avec la même
décoction
, le ſirop de lière terreſtre
, ou d'éryſimum
compoſé
& le diaphorétique minéral. Pour rendre cette
potion plus tonique
, i’y fais encore ajouter quelquefois
d'eau vulnéraire ſimple
; je fortifie en outre l'o
pération de ces remèdes
, par trois pilules compoſées
de ſix grains de camphre
& d'autant d'antimoine dia
phorétique, j'ai été extrêmement ſatisfait de l'effet de
ces pilules.
Lorſque la maladie eſt compliquée vermineuſe
, ou
qu'elle eſt devenue maligne avec exanthèmes pourprés
,
je fais continuer ces pilules
, je marie enſuite avec la
potion précédente les autres anti
- ſeptiques d'uſage en
pareil cas
, tels que le bézoard minéral
, les racines de
agtes, lekarz -terra jih WS
un peu
Juillet TOILE ther nec ME po
208 OBSERVATIONS
ſerpentaire de Virginie & de contrahierva , la coraline
& la liqueur minérale anodine d'Hoffmann , ou bien j’y
fais les changemens que je crois néceſſaires; quelquefois
par exemple, je ſubſtitue aux ſirops celui de limon ;
cette mixture devient alors propre à ſoutenir les forces
vitales, en ranimant les ſécrétions & le cours des eſprits,
à s'oppoſer à la trop grande atténuation de la partie
rouge du ſang, & à ſa pourriture dans les artères lym
phatiques ſous-cutanées, où elle a été pouſſée & arrétée ,
& forme ces taches livides connues ſous le nom de
pourpre ; enfin à combattre la cauſe de la maladie , c'eſt
à -dire, la ſuppreſſion de tranſpiration occaſionnée par
l'intempérie de l'air ſi commune dans la ſaiſon où règnent
ces ſortes de maladies : dans les mêmes circonſtances,
je fais ajouter la bourroche à la tiſane de chardon bénit ,
je la fais auſſi quelquefois nitrer légèrement ; & lorſqu'il
y a des ſignes d'une trop grande raréfaction ou de
putréfaction dans les liqueurs,j'y fais délayer de l'oxymel
en petite quantité.
Śi les véſicatoires n'ont pas encore été appliquées
aux gras des jambes, lorſque les forces ſemblent dépri
mées, ou lorſque je crains l'éclipſe des exanthènies ,
j’y ai recours alors; outre que ces remèdes détournent
une grande quantité de la matière délétère par l'écou
lement qu'ils produiſent, les parties âcres & pénétrantes
des cantarides contribuent à la liberté de la circulation
générale , en relevant les reſſorts par leur action , &
fortifiant par- là le centre & les organes intérieurs , contre
les obſtacles que la circonférence lejir oppoſe. Dans
ces mêmes cas , le vin donné en petite quantité avec
la tiſane, concourt à reniplir les vues médicales.
Quand ces pleuripneumonies putrides ſont ſimples ,
& que tout s'y paffe bien , au lieu de faire appliquer un
vélicatoire
DE MÉDECIN E. 209
ale
elas
10 .
rica
imet
véſicatoire ſur la douleur de côté , je me contente
d'embrocations réitérées d'onguent d'alıhea & de baume
tranquille ; & tous les deux ou trois jours, je réitère
un léger minoratif, qui détourne avantageuſement les
humeur's putrides & fubtiles , qui des premières voies
ſont paſſées au poumon & à la pleure ; j'ai ſouvent vu
le point de côté ſe diſſiper par l'action du vomitif ou
de la médecine du lendemain.
Il arrive certaines années que ces maladies font des
progrès ſi rapides & ſi funeſtes , qu'on n'a pas le temps
d'y mettre ordre ; elles ſemblent auſſi quelquefois ſe
jouer des principes & de l'expérience. On ne doit pas
être ſurpris de les voir terminées par la gangrène du
poumon & de la pleure ; car de toutes les inflamma
tions , il me paroît que l'éryfipélateuſe eſt celle qui
prend le plus facilement cette terminaiſon : or on ne
peut douter que dans ces pleuropéripneumonies, l’in
Hammation ne ſoit éryſipélateuſe : en effet, fa cauſe
n'eſt autre choſe qu'une bile alkaliſée , devenue cauſ
tique , qui parvenue aux vaiſſeaux capillaires de l'intérieur
dela poitrine , y a été arrêtée par les criſpations doulou
reuſes qu'elle occaſionne aux vaiſſeaux qui l'ont reçue ,
& aux filets nerveux qui les accompagnent.
8
1
1
Tome I
Dd
2 10 OBSERVATIONS
OBSERVATIONS
Sur deux ouvertures de Cadavres, faites dans l’Hộpital
de Bitche , au mois de Mars 1705.
Par M. LANDEUTTE.
Lion
E ſujet de la première obſervation étoit niort à la
ſuite d'unedébauche: il avoit commencé parboire
huit potées d'eau -de-vie ; & immédiatement après, il
ſe remplit de deux pots & demi de vin , meſure de
çe pays, qui eſt très -forte. Il ne fut pas long - temps
à ſe glorifier de cet excès , qui fut ſuivi ſur le champ
d'une ardeur d'entrailles & de vomiſſemens continuels;
il demeura dans cet état pendant trois jours pleins à
la chambre : ce ne fut qu'au bout de ce temps qu'il
vint dans notre Hôpital pour y mourir en trente heures.
Tout le ſecours que je pus lui apporter , fut de le faire
faigner une fois , de le mettre auſſitôt à l'uſage du
petit lait légèrement nitré , auquel je faiſois ajouter la
liqueur minérale anodine d’Hoffman en petite quantité ,
& de répéter des cliſtères émolliens.Il ne pouvoit, pour
ainſi dire , rien retenir de ce qu'il buvoit : j'eſſayai en
vain de lui faire paſſer de l'huile d'amandes douces, il
la vomiſſoit encore plus tôt que le petit lait , à raiſon de
la répugnance qu'il avoit pour ce liquide.
L'ouverture de ſon cadavre nous préſenta ce qui
ſuit : Toute la petite courbure de l'eſtomac entre les
deux orifices , ſextuplée d'épaiſſeur , étoit d'un noir
DE MÉDECI N E. 2II
tal
bort
si
65
nii
gangréneux & d'une dureté skirreuſe. Dans le ventre ,
entre les membranes , étoit un pus épais & jaunâtre :
tout le velouté de l'eſtomac avoit participé à la ſuppu
ration qui l'avoit entièrement détruit : le duodenum
étoit d'une couleur rembrunie ; & les autres inteſtins
grêles , d'une couleur de lilas -clair : la poitrine n'étoit
pas moins endommagée, quoiqu'elle n'eût pas été le
ſiége immédiat du mal : tout y étoit adhérent , les
deux lobes du poumon étoient très- noirs & fort bour
fouflés d’air , ſans quoi ils ſe ſeroient trouvés dans le
plus grand affaiſſement, étant dans l'état de gangrène le
plus marqué.
II . Le ſujet de la ſeconde obſervation étoit un
Grenadier , qui reſta opiniâtrement à la chambre pen
dant les quatre premiers jours de fa maladie : quand
on l'apporta dans notre Hôpitał ali commencement
du cinquième , il étoit dans l'accablement le plus
mortel, avec une grande fièvre ; il ſe plaignoit d'une
douleur de tête inſoutenable avec de grandes envies
de vomir ; la bouche étoit fort anière & les narines
très-ouvertes : dès le matin je lui fis prendre le tartre
ſtibié qui fit un bon effet. Je le fis ſaigner l'après-midi:
le fang qu'on lui tira adhéroit au vaiſſeau dans toute ſon
étendue ;preſque toute fa ſurface étoit d'un blanc jaune ;
ce qui annonçoit de l'épaiſſiſſement dans la lymphe.
Le lendemain je fis donner un minoratif : à maviſite
du foir, je trouvai le malade plus accâblé que jamais :
Jes narines étoient encore plus dilatées , & faiffoient
fuintér une morve épaiſſe & très -collante : la céphalalgie
étoit encore plus inſoutenable ; & le pouls , au lieu
d'être ranimé par un redoublement, comme cela avoit
eu lieu juſqu'alors , fe trouva aſſez petit. Ce triſte état
Ddij
VILLE DE LYON
Biblioth. du Palais des Art
JS
13
it
JI
f
2 12 OBSERVATIONS
me détermina à faire appliquer les véſicatoires aux
molets , mais elles cautérifèrent mal. Le troiſième jour ,
à ma viſite du matin , je fus obligé de recourir aux
cordiaux aiguiſés de Kermès , pour les rendre plus
diviſans , & de faire mettre entre les épaules un autre
véſicatoire , & cela pour parer les funeſtes effets d'un
aſſoupillement comateux dans lequel je trouvai alors le
malade. Cet aſſoupiſſement avoit été préludé d'un
coma-vigil; il fut ſuivi vers midi de convulſions conſi
dérables; dans l'après - midi de ſueurs froides ; enſuite
de léthargie , & finalement de la mort , à une heure
après minuit.
J'avois regardé la céphalalgie opiniâtre avec laquelle
ce malade étoit venu à l'Hôpital , comme la cauſe du
grand accablement qui l'accompagnoit, & de l'affaif
ſement qui l'a ſuivi : mais elle n'étoit que ſimptoma
tique , & occaſionnée par le tranſport précipité d'une
humeur fébrile au cerveau , tandis que chez d'autres
attaqués de la même eſpèce de maladie , la métaſtaſe ſe
faiſoit ordinairement ſur la poitrine , & y occaſionnoit
une pleuropéripneumonie denature putride , telle qu'étoit
la fièvre primitive dans le cas que je décris.
Je commençai par faire ouvrir la tête : la calotte
offeuſe enlevée , je trouvai les vaiſſeaux extérieurs de
la dure-mère , ainſi que ceux qui rampent à la ſurface
du cerveau , très - gorgés d'un ſang noir : en ouvrant
Ja dure -mère à l'endroit du finus longitudinal, il en ſortit
unfang noir très-épais, ſuivi d'un pus rougeâtre grumelé,
aſſez abondant, reſſemblant à de la lie de vin , & qui
s'échappoit d'entre les deux lobes du cerveau , le long
de la faulx . En écartant les enveloppes du cerveau , il
s'écoula de la partie ſupérieure de chacun de ſes lobes ,
DE MÉDECIN E. 213
OLI,
ch
di
vers l'os frontal , un pus jaune en aſſez grande quantité; ce
dernier pus partoit de deux points ſuppurés de la largeur
chacun d'un écu de fix francs, qui ſe trouvoient en ces
lieux. Après avoir retiré les deux lobes de leur place ,
j'y découvris parfaitement deux abſcès ou ulcères pleins
d'un pus également jaune , & dont la conſiſtance le
rendoit adhérent. Ils occupoient la partie antérieure à
la région du front , tirant vers les ſinus ſourcilliers . Leur
dargeur égaloit celle des deux premiers; leur profon
deur ne paſſoitpoint la ſubſtance corticale , de manière
qu'on ne pouvoit les regarder que comme des ulcères.
Chacun de ces lobes étoit circulairement garni d'une
hydatide contournée , qui étoit d'un pouce de largeur
dans toute ſon étendue circulaire : elle contenoit une
lymphe figée de couleur rouffâtre : il y avoit en outre
des deux côtés , ſur la cloiſon qui ſépare le cerveau du
cervelet, un épanchement d'un liquide rougeâtre ſans
conſiſtance, & reſſemblant auſſi à une lie de vin claire ,
dont la quantité pouvoit être d'environ un petit verre de
chaque côté. Je fis mettre enſuite le cervelet à décou
vert , & ſur ſes deux lobes j'obſervai exactement dans les
mêmes ſituations les ulcères ſuperficiels remplis d'un pus
cotonneux jaune , que j'avois remarqués au cerveau.
Cette reſſemblance ne ſe bornoit pas là , elle s'étendoit
juſqu'à la bordure circulaire d'hydatides jaunâtres, qui
garniſſoient & recouvroient tout le bord inférieur du
cervelet , de la même manière qu'au cerveau ; je trouvai
auſſi un léger épanchement rougeâtre aux deux côtés
intérieurs de la baſe du crâne : enfin la ſeule différence,
qu'il y avoit entre les affections du cerveau & celle du
cervelet , c'eſt que ce dernier avoit un air d'affaiſſement
TI
1
?경
1
1
Dd iij
214 OBSERVATIONS
& d'altération dans toute la ſubſtance , comme s'il eût
été expoſé à l'air depuis quelques jours , au lieu que
la texture du cerveau avoit conſervé la fermeté & lon
état naturel : cette différence étoit très - marquée. Ces
déſordres manifeſtant aſſez clairement la cauſe de la
perte de cet homme, je me diſpenſai de l'aller chercher
dans les autres capacités .
ALOR 607210 AERONAUT
1
DE MÉDECIN E. 213
Co
dea
M É MOIRE .
SUR LE SOL , LES EAUX ET L'AIR
IV DE LA
VILLE DE STRASBOURG .
Par M. RENAUDIN , Médecin à Straſbourg , Inſpecteur en
ſurvivance des Hôpitaux militaires d'Alface.
L
1
4
E grand but de la Médecine eſt de conſerver la
ſanté & de la rétablir lorſqu'elle eſt altérée : toutes
les choſes qui concourent à ces deux objets doiveht
être connues du Médecin . La nature des lieux que
nous habitons , & leurs différentes expoſitions contri
buent à rendre les corps ſains , ou les expoſent à
nombre de maladies. C'eſt une vérité établie depuis
deux mille ans. Hippocrate recommandoit la connoif
ſance des lieux , des eaux & de l’air . Ce grand génie ,
fait POUF inſtruire , a tracé & fixé la marche de la Nature ;
& Boërhaave en a pénétré les refforts : celui- là a jeté
les fondemens de l'art ; celui -ci les a rendus plus ſolides.
Je profiterai des lumières de ces deux maîtres pour dés
velopper les cauſes des maladies endemiques du pays
que j'habite , dans l'expofition que je vais faire de ſa
fituation , des eaux qu'on y boit & de l'air qu'on y
reſpire.
La ville de Straſbourg eſt ſituée preſque au centre Situation de Stralbourg.
d'un grand ļvallon nommé l'Alſace, dont la longueur
eſt de cinquante lieues , & la moyenne largeur de dix : la
longitude de cette ville est de 25 degrés 25 minutes ,
3
1
i
I
216
OBSERV
ATLONS
.
la latitude de 48 degrés 35 minutes 30 ſecondes ; elle
ſe trouve placée dans la zone tempérée boréale.
La campagne de Straſbourg eſt d'une grande étendue
& très - belle ; toute la partie du nord , nord - eſt &
nord- oueſt , eſt découverte à la diſtance d'une lieue &
plus . Il naît dans le lointain des élévations ou monticules
qui dégénèrent en collines cultivées , & qui s'élevant par
gradations dans un terrain de ſept lieues , ſe joignent
à la grande chaîne des Vôges.
Le côté de l'oueſt eſt couvert de vergers, de jardins ,
de maiſons de campagne ; on y rencontre des bois à
une lieue & demie de la ville. Ce terrain eſt plus bas
que celui du nord , & ſur- tout que celui du nord -eſt,
le plus élevé des environs ; il eſt entrecoupé de petites
rivières, de foſfés, de ravins & de quelques marais.
Plus on approche du ſud , & plus le terrain s’abaiſſe
& devient marécageux. On y trouve des prairies, des
pâturages, des bois : cette partie eſt ſouvent inondée
par le débordement de la rivière d'Ill , qui ſerpente à
peu de diſtance du Rhin .
Le Rhin qui confine l'Alſace au ſud - eſt , coule à
une demi-lieue de cette ville ; il s'y partage en diffé
rens bras , qui multiplient la ſurface des eaux. La rive
gauche de ce fleuve préſente un ſpectacle agréable per
les promenades , le grand nombre de jardins. & de
maiſons de campagne qui ſont réunies dans le territoire
de la Roberſau. Ce territoire eſt bas , & par - là ſujet
aux inondations de la rivière d'Ill , rarement du Rhin .
Les valtes pâturages ſitués à la gauche de cette rivière
& à l'eſt de la ville, éprouvent fréquemment les mêmes
débordemens.
La partie droite du Rhin s'élève à proportion qu'elle
s'éloigne
DE MÉDECIN E. 217
les; 2 .
étend -ci
Lieved NUCLE Vance 0183
1
bok
plus de orde peat ale
s'éloigne de ce fleuve
; elle va aboutir aux montagnes
Noires qui touchent le Wirtemberg.
Le territoire de Straſbourg
, oppoſé au Rhin
, eſt
bon
& bien cultivé
: certains cantons ſont gras
, limon
neux
, argileux
; d'autres ſont compoſés d'une terre
plus légère. La nature de la terre récompenſe largement
le travail
& demande peu d'engrais
: le Laboureur re
cueille communément deux moiſſons. Les rives du
Rhin ſont moins favorables
; le terrain eſt plus léger
,
ſablonneux
& pierreux. On trouve ſur les bords de
ce fleuve des pierres tranſparentes nommées cailloux
du Rhin
,
& des paillettes d'or qu’on retire par les
lotions
.
L'intérieur de la ville joint beaucoup d'avantages
à
quelques inconvéniens
: les grandes rues ont leur direc
tion du levant au couchant
& du midi au ſeptentrion
:
les petites rues ſont aſſez parallèles aux grandes
; le
nombre de ces dernières eſt très
- grand
,
& diminue
l'accès
& le jeu des vents
. Ce défaut eſt réparé par
beaucoup de propreté dans l'intérieur des maiſons
,
fur
- tout chez les Luthériens
,
& par la propreté des
rues
à laquelle la police pourvoit ſcrupuleuſement
:
chaque citoyen eſt obligé de faire balayer le devant
de fa maiſon tous les matins
: nombre de tombereaux
;
anx frais de la ville
, enlèvent les imniondices
& les
tranſportent au dehors
. Il eſt ſévèrement défendu de
jeter dans des rues aucune matière putride.
Deux grandes places
& quelques autres plus petites
contribuent
à rendre certains quartiers plus fains
, en
recevant les vents
& les tranſmettant dans les petites
rues voiſines. Les grandes rues ont deux rigoles te
tong des maiſons
;
& tes plus petites en ont une dans
de centre
, qui facilitent l’écoulement des eaux
: chaque
Tome
1. Еe
.
onda
1
20 Mi e
218 OBSERVATIONS
rue a une pente ſuffiſante pour conduire les eaux dans
la rivière , ou dans l'un des trois foſſés qui coulent
dans l'intérieur de la ville . Le nombre des rues & des
places monte au - delà de deux cents : les marchés ſont
répartis ſur différentes places; ils offrent abondamment
tout ce que les faiſons fourniſſent en légumes & en
fruits ; les uns & les autres joignent les belles appa
rences aux bonnes qualités , & annoncent la bonté
du terroir .
Les boucheries ſont maintenues dans la plus grande
propreté ; la grande eſt placée ſur la rivière d'ill , & la
petite ſur le foſſé des Tanneurs : elles méritent l'atten
tion des étrangers.
Les anciennes maiſons de la ville , hâties en bois &
en briques , ſont mal diſtribuées & ont peu de jour :
les nouvelles ſe conſtruiſent en pierres de taille ; elles ont
l'avantage d'être mieux percées & plus aérées : leur
plus grande hauteur n'excède pas quatre - vingts pieds ;
on en compte plus de quatre mille , appartenantes à
des particuliers : & le nombre des habitans eſt environ
de cinquante mille .
La longueur totale de la ville de Straſbourg , dans
la direction du nord - oueſt au ſud- eſt , approche de
treize cents quarante toiſes : la moyenne largeur peut
s'étendre à neuf cents toiſes. Elle eſt diviſée en deux
parties par la rivière d'ill, garnie de quais : la partie
méridionale a peu d'étendue ; la ſeptentrionale eſt plus
conſidérable : cette dernière eſt encore partagée par
trois foſſés ; le premier & le ſecond reçoivent à l'oueſt
leurs eaux de la rivière d’ill dès ſon entrée dans la
ville ; le troiſième, en - deçà des moulins , ſe trouve
plus au centre de la ville : ils dégorgent leurs eaux dans
l'Ill , à peu de diſtance de la ſortie de la ville, La
DE MÉDECIN E. 219
caux de
i COME
les &
' chés la
idamine
lles as
la loro
US $ 22
1
: ܬܐ
en bois
des.
jellor
rivière & ces trois foſſés reçoivent une grande quantité
d'égouts , & favoriſent la ſalubrité de la ville .
La rivière d'Ill prend ſa ſource au village de Winc
kel , dans le comté de Férette . Après avoir reçu les
eaux de la Brutche & du canal, à quelque diſtance de
la ville , elle y entre du côté de l'oueſt , parcourt toute
ſa longueur du côté du ſud : vers la partie ſupérieure
elle fait mouvoir un grand nombre de moulins , qui
accélèrent le cours de ſes eaux : au centre de la ville ,
on la voit couverte de grands bateaux qui ſervent au
commerce & à la navigation du Rhin : ſa plus grande
largeur dans la ville eſt de trente toiſes; ſa moyenne
profondeur de cinq pieds : ſon fond eſt limonneux, &
dans quelques endroits pierreux & fablonneux ; on y
remarque , de côté &d'autre , une aſſez grande quantité
de plantes aquatiques : l'on y pêche différentes eſpèces
de bons poiſſons. A fa ſortie de la ville , elle ſe diviſe
en quatre branches, qui forment différentes îles cou
Vertes de beaux jardins & de quelques moulins. Ces
quatre bras , après un cours d'un quart de lieue, ſe
réuniſſent à la hauteur de la Roberſau ; & cette rivière ,
après beaucoup de contours , tourne vers left & ſe
perd dans le Rhin à deux lieues de Straſbourg. La
Brutche reçoit la ſource des Vôges , près du village
de Sell , & fournit les eaux du canal aux environs de
Soultz : ce canal , qui fut ordonné par Louis XIV ,
a quatre lieues de longueur ; . il eſt d'une grande utilité
pour le tranſport des pierres.
Je ne m'étendrai point à des détails qui n'entrent
point dans mon plan , pour me borner à quelques
remarques ſur l'hôpital du Roi & celui de la ville .
L'hôpital militaire eſt très - ſpacieux, & ſitué à l'eſt
de la ville ; il eſt partagé en trois cours , & a un grand
Еeij
ces :
is pics
nunta
CITY
Oche
en de
3 &
eit på
reed
lad
ind
:
les
220 OBSERVATIONS
1
terrain pour les leſſives & le niagaſin du bois : les bâti
mens renferment douze grandes ſalles , à droite & à
gauche, ſans les greniers , & pluſieurs petites au centre
réparties dans les trois cours : le tout peut contenir
plus de dix - huit cents lits .
Un canal qui reçoit les eaux du Rhin , ſe partage
en deux bras qui entourent l'hôpital : le bras de l’eſteſt
aſſez large ; celui de l'oueſt eſt fort étroit , & lave les
bords du rempart. Cette cau , dans laquelle tombent
les immondices, a un cours inſenſible pour l'ordinaire,
& ne ſe renouvelle & ne ſe perd dans la rivière d'Ill,
que lorſqu'on ouvre les écluſes pour le paſſage des
bateaux .
Les détails particuliers & trop nombreux qu'offre
cet hôpital , ne pouvant entrer dans cette expoſition
générale , j'ai jugé à propos de les réſerver pour un
Mémoire ſéparé.
L'hôpital des bourgeois eſt placé vers la partie ſupé
rieure & au ſud de la ville : le bâtiment a peu de largeur,
mais beaucoup d'étendue en longueur : cette figure
favoriſe l'accés des vents . La partie antérieure ſe pré
fente au nord ; elle eſt iſolée par une grande cour qui
règne d'un bout à l'autre : la partie poſtérieure regarde
le ſud : un petit canal la ſépare du rempart ; ce canal
prend fon origine de la partie ſupérieure de la rivière
d'Ill , & va fe dégorger dans la partie inférieure ,
chargé des immondices de cet hôpital. L'intérieur du
bâtiment eſt diftribué en pluſieurs falles qui ſervent aux
malades , aux bleſſés ,, aux accouchées ; & en beaucoup
de chambres qui ſont deſtinées pour des pauvres in
firmes & pour des penſionnaires : cet hôpital contient
près de ſix cents liés . A fa droite eſt un amphithéatre
Anatomique, fort eſtimé par les belles pièces qu'il
' DE MÉDECIN E. 221
1
Troite da
au cele
i contes se par
de l'elezi & haveto ?
ordias
iere di
uflage qu'a Xpoila polmo
contient
,
& les Cours réguliers d'Anatomie que la
Faculté de Médecine de cette ville
y fait chaque
année
.
La ville
a encore deux maiſons fondées
, l'une pour
les orphelins
, l'autre pour les enfans- trouvés
; un petit
hôpital pour le traitement des maladies vénériennes
,
& une maiſon de force
. Ces quatre maiſons ſont ſituées
dans des quartiers reculés.
Les caſernes ſont réparties aux extrémités de la ville
,
& ſont plus ou moins laines
, ſelon les quartiers
.
Le quartier Saint
- Nicolas eſt vieux
& bâti en bois
,
ainſi que le cloître
; leur poſition d'ailleurs eſt bonne
,
parce qu'elle eſt élevée
& point ſujette
à l'humidité.
Celui des Pêcheurs eſt bien élevé par ſes étages
&
bien aéré par ſes croiſées
; ſes deux faces ſe préſentent
au nord
& au midi
: ſon terrain eſt ſec
.
Le quartier de la Courtine des Juifs eſt très
- bon
,
ſon fond
, qui n'eſt jamais mouillé
, que par
ſa bâtiſſe de bonne maçonnerie
, par ſes jours
& l’élé
vation de ſes étages
: ſes aſpects ſont l'eſt du côté du
rempart
,
& l'oueſt du côté de la ville
.
Les caſernes de Fingmatte ſont des plus ſaines
; elles
ſont bâties de bonne maçonnerie
, ſur un terrain bien
élevé
; ſimples dans leurs logemens
, qui font hauts
&
bien aérés
: le côté du rempart eſt au ſud
- eſt
, celui
du faubourg de Pierre
à l'oueſt.
Le quartier du faubourg de Saverne
, deſtiné
à la
Cavalerie
, eſt vieux
, mal bâti en bois
; ſon terrain eſt
bas
; les caux
y ſéjournent dès qu'il pleut
; les rues n'y étant pas pavées , & recevant les égouts des environs.
Il ſera rebâti
,
& les terrains appropriés pour la con
duite des eaux dans le foſſé.
Le quartier neuf de Saverne eſt bâti en bonne
Еe iij
stie
i autant par
te hou e fer
COUT ce TUELE jetri 201127 HUIC Test GIUS
1
222 OBSERVATIONS
maçonnerie ; ſes logemens ſont élevés ; ſes faces re
gardent le nord & le ſud ; mais le terrain en eſt bas , &
fait la pointe d'un égout qui reçoit l'eau de tout l'eſpace
au -deſſus , ce qui rend ſon fond humide, & même inondé
dans les grandes crûes.
Les bâtimens du quartier de Saint- Jean ſont vieux ,
en bois & aſſez bas d'étage , peu aérés par la petiteſſe
des croiſées : le terrain eſt haut & formera un quartier
ſain lorſqu'il ſera rebâti .
Les caſernes du Pont - couvert ſont de l'ancienne
bâtiſſe en bois , peu élevées , avec de petites croiſées ;
une partie eſt poſée dans un fond où s'amaſſent les
caux du terrain plus élevé , ce qui les rend peu ſalubres :
ce quartier deviendra bon lorſqu'il ſera rebâti , & que
les terres ſeront nivelées .
Le quartier des Fuſiliers , bâti depuis peu à neuf, en
bons murs; eſt aſſez élevé dans ſes chambres & fon
terrain : la forme du bâtiment , ſa diſtribution inté
rieure , la qualité des fenêtres, ſon expoſition au midi
du côté du rempart, & au nord où la ville le couvre ,
le rendent très -bon & très - fain .
Il y a à la citadelle trois corps de caſernes & un
pavillon d'Officiers, bien bâtis & uniformément, aſſez
élevés & aérés ; mais comme le ſol de tout ce terrain
eſt fort bas , & que les inondations le ſurmontent aiſé
ment , cette partie eſt ſujette à une évaporation , qui
ajoute à l'humidité de l'air , dépendante du voiſinage
du Rhin .
Tout le contour de Straſbourg eſt défendu par une
multitude d'ouvrages entourés de foſfés. Autrefois ces .
foſſés étoient marécageux , & répandoient des exa
laiſons mal faines. Depuis quelques années on les a
relevés & deſſéchés , & au moyen des cuvettes que
!
ces at
:
DE MÉDECIN E. 223
1
'elfu
inga: 71276
les
portes
cience
obecnie
sic ic
l'on
у
a pratiquées
, ils ſont arroſés
, vers les milieux
,
d'une eau courante
. Les grandes cuvettes
, qui ſuivent
le corps de la place
, ont quatre
à cinq toiſes de lar
geur
; elles ont des ouvertures dans la rivière d'Ill
:
les petites
, qui enveloppent les autres ouvrages
, ont
depuis huit juſqu'à douze pieds de large
,
& commu
niquent avec les grandes. Ce travail eſt déjà pouſſé
,
depuis la partie ſupérieure de la rivière
, par
blanches de Saverne
, de Pierre
, des Juifs juſque vers
la porte des Pêcheurs
. Il ne reſte
, pour achever cet
ouvrage utile
, qu’à deſſécher depuis I'entrée des eaux
,
du côté du ſud
, tous les fronts des portes de l'hôpital,
des Bouchers juſqu'à la citadelle
; ce qui fait cinq
fronts
, ou
à peu près le tiers de tous les foſſés de
Straſbourg
Il eſt aiſé de ſe convaincre de la différence de l'air
,
lorſqu'on paſſe
à la porte des Juifs ou
à celle de l'hô
pital
. La cauſe dépend du défaut d'eau néceſſaire pour
rafraîchir comme il faudroit cette étendue conſidérable
de foſſés
,
& entretenir en même temps les latrines
publiques de la ville
, ce qui corrompt cette étendue
morte qui ne coule pas
. Le même défaut ne peut avoir
lieu pour les cuvettes les moins rafraîchies
; elles ne
donnent qu'une odeur proportionnée
à leur ſurface, qui
eft dix fois moindre
: d'ailleurs
, comme elles conſervent
la même hauteur
, elles ſe rafraîchiſſent inſenſiblement
.
L'eau des foſſés au contraire eft fournie par un niveau
forcé
, ſur
- tout dans les baſſes eaux
. Cette même ma
næuvre qui
a été pratiquée dans les foſſés de la cita
delle
,
a diminué ſenſiblement les maladies qu’on
y
éprouvoit ci
- devant
.
L'eau eſt auſſi eſſentielle au corps animal que les Qualité
alimens
; elle concourt
à la nutrition
,
à l'accroiſſement, des eauka
111
10
1in i
224 OBSERVATIONS
aux ſecrétions & à toutes les fonctions. D'abord elle
ſert à préparer nos alimens en les ramolliſfant, les pé
nétrani & les diviſant ; elle les étend , en facilite le
mélange dans l'eſtomac & les inteſtins , leur commu
nique aſſez de fluidité pour être réſorbés dans les
orifices des vaiſſeaux lactés , de - là tranſmis dans la
maſle du ſang où elle entretient la même fluidité. Lorſ
que les différentes humeurs ſont ſuffiſamment atténuées
par un frottement mutuel & par l'action des vaiſſeaux,
elle leur ſert de véhicule pour en appliquer quelques
unes à la ſubſtance même des parties , & faciliter la
ſortie des autres par tous les vaiſſeaux ſecrétoires. On
peut dire que l'eau entre dans la compoſition des fluides
& des ſolides de nos corps , dont elle entretient la
ſoupleſſe & la flexibilité.
L'eau eſt donc un agent bien néceſſaire pour main
tenir l'économie animale dans l'état naturel & fain : il
n'eſt pas moins propre à la rétablir lorſqu'elle eſt altérée ;
en humectant, il ramollit & relâche les ſolides trop ſecs
& trop rigides , il adoucit les âcretés , il délaye les
humeurs épaiſſies.
H eſt aiſé d'apercevoir les avantages qu'on doit
attendre de l'eau , qui réunit les meilleures qualités :
on préfère celle qui eſt la plus légère & la plus limpide ,
qui n'a ni odeur ni faveur, qui ne charge pas l'eftomac
& paſſe promptement , qui bout plus vîte au feu & ſe
refroidit de même , cuit promptement la viande & les
légumes, & diffout aiſément le ſavon.
On doit au contraire l’eſtimer d'autant moins qu'elle
manque de ces qualités , qu'elle eſt trouble , croupiſ
ſante , & contient des principes étrangers & nuiſibles.
L'on diftingue deux fortes d'eaux , les douces & les
minérales : on compte parmi les premières les eaux de
fontaine,
r
DE MÉDECIN E. 225
l'abord es
int, lesx:
facilite
UIT COMES
s dans
ris dans i
dité. La
t attement
gelme
facilitar
Oires.O
desficie
retet
Ourmin
han
!
fontaine , de puits, de rivière , de pluie , de neige &
de marais : on met au nombre des ſecondes les eaux
acidulées & les thermales.
Les eaux de fontaine ſont celles qu’on recherche
plus pour la boiſſon ordinaire & la préparation des
alimens ; elles ne ſont communes que dans les pays
de montagne, & doivent leur origine aux eaux de pluie
& aux vapeurs de l'air condenſées par le contact plus
froid de la ſuperficie des montagnes , qui les change
en gouttes . Cette eau réunie forme des ruiſſeaux , pé
nètre les terres , s'y raſſemble , & s'échappe par les
endroits qui lui préſentent des iſſues. L'eau de fontaine
doit beaucoup ſa pureté à l'eau de pluie , qui , aupara
vant diſperſée & élevée en vapeurs ſubtiles , eſt plus
dégagée de parties étrangères : cependant toute eau de
fontaine la plus limpide , dépoſe lorſqu'après l'avoir
fait bouillir quelque temps , on la laiſſe refroidir inſen
ſiblement; ſa pureté dépend de la nature des veines
ſouterraines qu'elle a parcourues : ſi elle ne trouve dans
ſon trajet que des eſpaces ſablonneux & parſemés de
cailloux , elle s'y filtre , pour ainſi dire , & y dépoſe les
ſubſtances étrangères dont elle peut être chargée. Il
n'en eſt pas ainſi lorſqu'elle paſſe par des terrains argi
leux, pierreux , chargés de ſels alumineux , vitrioliques,
ſulfureux , &c . elle s'en charge & les diſſout. On
peut s'en convaincre en examinant les eaux acidulées :
l’aqueduc d'Arcueil , dont les pétrifications ſe font à
la longue d’un pied d'épaiſſeur ; la caverne du voiſi
nage de Quingey en Bourgogne, où l’eau qui diſtille
du roc, forme toutes ſortes de figures en ſe pétrifiant;
la fontaine de Porette près de Bologne , qui prend
feu à la chandelle , ſelon le rapport de M. Caſſini;
la fontaine de Senliſſes près de Chevreuſe , dont l'eau
Tome 1, Ff
aliitin
trople
lavei
anda
ulte
wont
ai
226 OBSERVATIONS
fait tomber les dents fans fluxions ni douleur. Vitruve
parle d'une fontaine de Suze en Perſe , dont l'eau fait
également tomber les dents à ceux qui en boivent.
Je ne m'étendrai pas davantage ſur les fontaines dont
je n'ai rien à dire , par rapport à Straſbourg , où il n'y
en a point , & où l'on n'uſe que d'eau de puits.
Les eaux de puits , en général , ſont moins bonnes
que celles de fontaine ; elles ont également l'inconvé
nient de ſe charger des matières étrangères qu'elles
rencontrent dans leur trajet , & ont de plus le deſa
vantage d'être moins renouvelées & d'être ſouvent
croupiſlantes. Plus les puits ſont profonds , plus ils mé
ritent d'attention & ſont ſuſpects.
Tout l'intérieur du ſol de Straſbourg eſt arroſé de
ſources ; on en trouve dans tous les endroits où l'on
creuſe. Ily a peu de particuliers qui n'aient un puits ou
une pompe dans leur maiſon : on en compte encore plus
de cent cinquante ſur les places & dans les rues , entre
tenus par le Magiſtrat , qui a ſoin de les faire nettoyer
fréquemment. Les puits publics ſont découverts & re
çoivent les impreſſions de l'air ; comme ils ſont plus
puiſés que ceux des particuliers , l’eau , ſur - tout celle
des pompes en eſt .plus battue , plus renouvelée & ſe
trouve en général meilleure.
La profondeur des puits eſt différente , ſelon les
quartiers de la ville . Le terrain du nord , qui eſt le plus
élevé & éloigné de la rivière , a des puits de trente à
trente - ſix pieds de profondeur juſqu'à l'eau : ceux du
centre de la ville , plus proches de la rivière , ſont pro
fonds depuis vingt-cinq pieds juſqu'à trente ; à propor
le terrain s'abaiſſe & ſe trouve plus voiſin de
la rivière , les puits n'ont que ſeize, dix -huit ou vingt
pieds .
tion
que
1
'
c. Vitae t l'eauet
vent.
caines de
ouile
uits
.
1
nas
bonz
l'inconi
es qu'ils 7s le da e fove us ilne arrol'd is oule puts core plus
DE MÉDECIN E. 227
En creuſant les puits, on rencontre
, après avoir em
porté la terre légère
& noirâtre qui couvre la ſuperficie
,
quelquefois un ſable griſâtre
, mais plus ſouvent une terre
glaiſe
, fréqueniment rougeâtre
& quelquefois jaunâtre
:
en deſcendant
, on trouve de nouveau fable
,
& enfin un
gravier pur
. Dès qu'on eſt parvenu
à cette couche, on
y trouve toujours l'eau vive qui afflue d'en bas
& des
lieux voiſins
: on place alors un grillage de bois ſur
lequel on poſe une pierre de taille
,
& on tire d'entre
les trous du grillage autant de gravier que l'on peut
;
& après avoir tiré cette première eau
, celle qui ſe re
nouvelle reſte claire
.
Les différentes ſources ſont plus ou moins pures
,
ſelon qu'elles ſe rencontrent dans des fonds graveleux
,
ſablonneux
, pierreux ou argileux
: les meilleures ſont
néanmoins plus dures
, cuiſent moins bien les légumes
& diſſolvent moins le ſavon que l'eau de la rivière.
Les eſſais faits avec un pèſe
- liqueur de verre ont
montré une différence de l'eau de pluie diſtillée
à
quelques eaux de puits
, de trois
, quatre
& cinq lignes
.
La plupart des eaux de puits que l'on
a éprouvées en
у verſant de la ſolution de ſucre de ſaturne
, ou de
l'huile de tartre par défaillance
, ou de la ſolution de
mercure ou d'argent affoiblie
, ſe ſont troublées plus ou
moins
; il
у en
a qui ont blanchi
& ſe ſont un peu
précipitées.
Les analyſes faites ſur les eaux de pluſieurs puits ont
fourni une terre calcaire
, du fel commun
, même un
vrai nitre
, du ſel de Glauber
,
& un peu de matière
bitumineuſe
& de terre vitrifiable
.
L'eau d'une pompe ſur le bord de la rivière s'eſt
trouvée la plus pure
: vingt
- quatre pots évaporés n'ont
fourni qu'environ deux gros de matière ſolide
, qui
S,
ENT nego ontpe Initcel ce de lon le pline sont eurd ne pro горе" ܀܂ܐ
H
Ffij
228 OBSERVATIONS
1
étant leſſivée a fait efferveſcence avec l'eſprit de vitriol,
en répandant une odeur de bitume. On a tiré de ce
réſidu plus de quarante grains de fel cubique & priſma
tique, qui a décrépité & détonnéſur les charbons avec
une petite portion de ſel alkaleſcent : la même quantité
d'autres eauix a fourni juſqu'à près d'une demi-once de
matière ſolide.
On ſera moins ſurpris de trouver dans les eaux de
la ville les ſels dont on vient de faire mention , ſi l'on
conſidère qire quantité de puits ſont dans le voiſinage
des latrines , 01 chez des Corroyeurs , des Tanneurs &
des Fabricans de tabac , dont les immondices ſe filtrent
parles terres & ſe mêlent dans les puits.
Les ſources répandues dans la ville ſervent ſeules à
la boiſſon & à la préparation des alimens : l'eau de la
rivière d'Il n'eſt employée que pour quelques uſages
médicinaux & économiques. Cette eau étant un mélange
d'eauix de fontaine & de pluie , réunit les deux qualités;
elle eſt encore chargée des ſubſtances. qu'elle reçoit
des différens terrains qu'elle parcourt, des animaux qui
y meurent, de leurs ſemences , des végétaux quiy pour
riſſent , & des immondices des villes par où elle paſſe.
Il faut donc l'enviſager comme moins pure , & à cer
tains égards , comme moins propre à nous ſervir de
boiſſon.
L'analyſe qui a été faite de cette eau de rivière a pro
duit environ une once de matière ſolide ſur quarante
pots d'eau : la matière leſſivée a fourni dix grains d'un
lel qui pétilloit ſur les charbons, trente grains de fel
alkali foſſile, & fix gros d'une terre qui faiſoit effervef
cence avec les acides minéraux & répandoit une odeur
déſagréable .
Une égale quantité d'eau du Rhin , traitée de la même
ܚܲܬ݂ܢ̈ܝ ܬܗܩܡܼܲ ܠܝܠ
.
3
dea
Pris
1572
Gata ih -th die
DE MÉDEC IN E. 229
manière
, n'a donné qu'un peu plus de trois gros de
matière sèche
, dont on
a tiré quarante grains de ſel
alkali foſſile.
Cette différence démontre plus de pureté
& de lé
gèreté dans l'eau du Rhin
; ce qui eſt confirmé par
l'obſervation des Bateliers
, qui remarquent que les ba
teaux prennent plus d'eau
à meſure qu'ils ſortent de la
rivière d'Ill pour entrer dans le Rhin
.
En conſidérant les ſubſtances différentes que les ri
vières entraînent dans leur cours
,
& qui ſont plus rap
prochées ou plus étendues
& délayées, ſelon les quantités
d'eau de pluie qu'elles reçoivent
, on aura moins de
difficulté
à découvrir les raiſons pourquoi certaines
eaux
, comme celles de la Tamiſe fermentent
, de
viennent puantes
, répandent quelquefois des vapeurs
ſpiritueuſes qui s'allument
à l'approche d'une chandelle
,
& reprennent enſuite leur douceur
: pourquoi une eau
de rivière
, dans le royaume de Congo
, donnant contre
du chaume étendu ſur le rivage
, forme une écume
tenace qui
, miſe ſur le feu
, ſe durcit comme du fer
:
pourquoi le ruiſſeau de Craye proche de Beſançon
,
forme dans ſon lit des incruſtations pierreuſes
, qui
diſparoiſſent dès que l'eau d'un ruiſſeau nommé de
Bougeail
, ſe mêle avec celui de Craye. Il eſt naturel
de douter ſi on doit ajouter foi au rapport de Boyle
,
qu'il
y
a une rivière en Afrique
, dont une livre d'eau
eſt ſpécifiquement plus légère de quatre onces que
d'Angleterre
;
&
à celui d'Hérodote
, qui dit qu'on
trouve de l'eau en Éthiopie
, ſur laquelle ni le bois
,
ni des corps plus légers ne ſurnagent point
& tombent
au fond
.
Je ne m'étendrai pas beaucoup ſur les eaux de pluie
& de neige
, dont on fait peu d'uſage en cette ville
;
Tip HL -
l'eau
1
Ff iij
230 OBSERVATIONS
il n'y a que quelques particuliers qui s'en ſervent pour
les ſeſſives, les teintures , les fabriques de tabac & les
braſſeries.
L'eau de pluie eſt plus légère que l'eau de rivière,
& plus pure que celle de fontaine ; elle n'eſt cependant
pas ſans mélange : on peut l'enviſager comme
Seſſive de l'atmoſphère : les corpuſcules dont elle eſt
chargée, ſont différens ſuivant les terroirs , les vents ,
les faiſons. L'eau réduite en vapeurs fubtiles par la cha
leur du ſoleil & de la terre , élevée à une hauteur conſi
dérable , entraîne avec elle des eſprits, deshuiles , des
ſels, de la terre , des métaux même, & ſe chargede
toutes ces ſubſtances qui voltigent dans l'air . Les plus
fortes évaporations de la terre ſe font pendant l'été ;
auſſi les pluies ſont - elles plus propres , pendant cette
ſaiſon , à féconder les terres ; les nuages alors ſont telle
inent inipregnés de matières étrangères, qu'ils produiſent
les éclairs, les tonnerres qu'on remarque rarement en
d'autres temps. L'eau de pluie , en temps chaud , reçue
dans un vaiſſeau net , ſe corrompt aiſément & devient
putride : on y remarque au microſcope des animalcules
& de petites plantes, mais elle ne contracte jamais un
caractère acide.
Ces émanations ſont moindres & bien foibles pen
dant l'hiver : la neige que l'on amaſſe pendant un froid
long - temps continué, & accompagné de calme & de
ſéchereſſe", fournit l'eau la plus pure & la plus ſimple
qu'il ſoit poſſible de ſe procurer : les diſtillations ré
pétées peuvent ajouter à la perfection de cette eau ;
elle a des qualités marquées , & qui la diſtinguent des
autres : ſa légèreté eſt telle, que les expériences faitespar
: M.Hoffman , avec le pèſe - liqueur , montrent qu'elle
diffère des eaux croupiſfantes de ſept lignes : on peut
<
.
DE MÉDECINE.
231
ervent pou
tabac
& la
1
de rivit E cependa
omme Eaux
minérales
,
nt
elle
et
les rens parla chi teur con uiles, da
charged : Les pais lani lati
lant cc ſonttelke roduiert cmente d, seck
la conſerver pluſieurs années ſans altération
; mais ſi on
la mêle avec une eau moins pure
, mais limpide
, les
deux eaux prennent une couleur louche: elle diſſout le
ſavon plus parfaitement que les autres eaux
, bout plus
vîte
&fe refroidit de même.
Il me reſte
à faire mention des eaux minérales
, qui
ſont le plus en uſage dans cette ville
& dans la province
.
Je commencerai par les eaux thermales de Bade
capitale du Margraviat de Baden
. Ce ſont les ſeules
chaudes que nous ayons dans la proximité
, elles ſont
à huit lieues ſud
- eſt de Straſbourg
: on
y trouve deux
ſources
, l'une grande
, l'autre petite
; la première
, eft
plus forte
& fournit l'eau de pluſieurs bains
, par le
moyen des canaux qui la conduiſent dans les maiſons
;
elle regarde le ſud
, dans la partie ſupérieure de la ville
;
la ſeconde
, eſt en partie deſtinée aux pauvres
; l'eau en
paroît plus foible.
La chaleur de la grande ſource renfermée dans un
petit bâtiment, fait monter la liqueur du thermomètre
de M. de Reaumur
à ſoixante
-ſix degrés.
Les différens eſſais qui ont été faits de ces eaux
,
prouvent qu'elles ne contiennent point de ſoufre
, de
vitriol
, d'alun
, ni de fel alkali
, ainſi que quelques
écrits anciens ont prétendu ..
L'évaporation de huit pots de la grande ſource one
donné une once deux gros
& deux ſcrupules de fel
commun
; la terre qu'on en
a retirée avoit les qualités du
plâtre
; cette eſpèce de terre
a été reconnue également
dans les incruſtations pierreuſes qui ſe trouvent dans les
canaux par où l'eau paſſe
; la vertu de ces eaux diffère
peu de celles de Plombières
, la province
& le voiſinage
fourniſſent une grande quantité d'eaux acidulées
; je
décrirai d'abord les trois principales plus uſitées
, ce
-
denier malows anais ir
es pel 30frost o dd Simai NS it دن۔ کا pey
1
232 OBSERVATIONS
ſont les ſources de Grieſbach , de Péterſt'hal & de
Soulſbach .
Les eaux de Grieſbach & de Péterſthal ſont à la
diſtance d'une lieue l'une de l'autre , dans une vallée
très-agréable , au milieu des montagnes noires , dépen
dante de la principauté de l'Évêque de Straſbourg; leur
poſition eſt au ſud à environ dix lieues de cette ville:
on trouve dès le quinzième ſiècle des deſcriptions &
des éloges de ces eaux ; aujourd'hui ces deux bains &
ſur-tout celui de Grieſbach réuniſſent tout ce qui peut
concourir à la ſanté, aux commodités & à l'agrénient
des baigneurs . L'air y eſt vif, ſain & pur; les eaux
douces ſont très -légères & pures. Il y a à Grieſbach
trois ſources d'eaux acidulées, mais on ne fait uſage
que de deux ; la première , qui porte le nom de Saint
Joſeph , eſt piquante & agréable à boire , & ſert de
boiſſon ; la ſeconde, nommée la Saint- Antoine, eſt plus
forte , très -ſavonneuſe & ſert aux bains ; lorſqu'on fait
chauffer cette dernière , elle forme une écume abon
dante jaunâtre , qui a beaucoup de conſiſtance; l'analyſe
qui a été faite de la première a fourni par l'évaporation
de vingt-quatre pots deux onces & deux gros de ma
tière sèche , dont on a tiré environ fix grosde ſel, qui,
purifié. & criſtalliſé s'eſt trouvé un vrai fel de Glauber;
le reſte de la leſſive , qui ne produiſoit plus de criſtaux
a procuré de l’alkali foſſile & un fel de la nature du ſel
commun . La terre examinée , a donné les indices d'une
terre calcaire mêlée de fer.
Cette eau examinée avec un indice de verre ,
s'eſt trouvée que d'une ligne & demie plus peſante
que l'eau de pluie.
Vingt - quatre pots de la ſeconde ſource évaporés ,
ont laiſſé plus de deux onces & demię de réſidu , qui
avec
+
ne
1
c'hal
&
I ſont al une vale
es
, déjë Bourg, der cette li riptions 2 ux bains! e que pes l'agréme ;Griechen fait deSan & fend se, elle
DE MÉDECIN E. 233
avec les mêmes principes
a encore donné une matière
bitumineuſe
& plus de terre martiale.
La nature des ſubſtances qu’on vient de détailler
,
prouve aſſez que ces eaux ſont fondantes, apéritives
, dé
.
terſives, purgatives
; l'expérience journalière démontre
leur bonté dans les cas d'empâtement, d'obſtructions,
d'épaiſſiſſement de la lymphe
& des autres humeurs
;
pour les maladies de nerfs
, hyſtériques
, hypocon
driaques
; pour les rhumatiſmes
, la goutte
, la gravelle
;
pour les ankiloſes
& les paralyſies. Ces eaux ſont plus
douces que celles de Péterſt’hal
,
& ſe marient parfai
tement avec le lait
.
Les deux ſources de Péterſthal
, plus fortes
& plus
âpres au goût que les précédentes
, ont montré
à peu
près des réſultats ſemblables dans les mêmes procédés
chimiques; elles n'en diffèrent, qu'en ce qu'elles ſont
un peu plus chargées de principes
. La petite fontaine
paroît moins forte au goût que la grande
; on rencontre
à deux lieues deGrieſbach des eaux acidulées
, connues
anciennement ſous le nom de Rippolfau
: la ſource en
a été perdue pendant un grand nombre d'années
, par
l'imprudence de quelques mineurs
, qui la détournèrent
en exploitant une mine
: elle reparoît depuis douze ans
,
& commence
à être fréquentée.
" Les principes de cette eau paroiſſoient peu différer,
par l'analyſe, des eaux précédentes
. La mênie remarque
peut avoir lieu
à l'égard des eaux d'Antegaſte
, qui ſont
:
à une lieue
& denie de Grieſbach
: elles ſont peu
fréquentées.
J'ai cru devoir parler
, en premier lieu
, des eaux
de Grieſbach
& de Péterſthal
, parce qu'on en fait un
grand uſage
à Straſbourg
: on
y emploie plus rarement
celles de Sulſbach
.
Tome I.
Ni One meabos ; l'archi POD is de
fel, Glauke ECHÍZE reدی کی من rre, I pelet aponi
G
&
234 OBSERVATIONS
Sulſbach eſt un bourg de la haute Alſace , ſitué dans
la vallée Grégorienne , à trois lieues de Colmar & à
ſeize de Straſbourg vers l'oueſt. Ces eaux furent dé
couvertes vers le commencement du ſiècle paſſé ; il y a
trois ſources acidules , la plus forte eſt celle qu'on
préfère.
Vingt- ſix pots de cette dernière eau ont fourni, par
l'évaporation, environ deux onces de matière ſolide;
ce réſidu délayé dans de l'eau de pluie a donné fix gros
& près de deux fcrupules de ſel, qui , purifié & criſtalliſé
a fourni un poids plus grand de fel de Glauber , par
rapport à l'eau néceſſaire à la formation des criſtaux
& une portion aſſez forte de ſel alkali foſſile ; la terre
s'eſt trouvée en partie calcaire & martiale , & en partie
vitrifiable.
En conſidérant les différentes ſubſtances qui com
poſent les eaux de Sulſbach , elles annoncent des qua
lités fondantes, inciſives , apéritives , toniques .
Les eaux de Niderbrone ſont d'une nature différente
des précédentes ; leur effet dépend , principalement
du ſel marin dont elles ſont chargées ; elles coulent
au pied des montagnes des Vôges du côté du ſud , dans
la baſſe Alface, à quatre lieues de Haguenau &à neuf
licues de Straſbourg. Leurs ſources ſont renfermées
dans deux baſſins & ſont très-abondantes ; ces deux
ballins fourniſſent plus de cent ſoixante pots d'eau par
minute ; l'eau y paroît trouble , cependant les gens du
pays aſſurent qu'elle devient très- claire tous les ſept ans ,
pendant quelques heures, de façon que l'on en voit
le fond , qui eſt à quinze pieds de profondeur. On
remarque dans le grand baſſın une pyramide creuſe, qui.
a été poſée anciennement ſur une ſource afin de la
11
11
ſitué dans
Curent di
ifle; ily illequin ourni re folie
1
cridal
iber, je i criſtian ; laic
en part
ui com
DE MÉDECIN E. 235
conſerver plus pure
; elle
a maintenant des ouvertures
& mêle ſon eau
à quelques ſources douces du baſſin
.
Vingt pots d'eau puiſée dans la pyramide du grand
baſſin
, évaporée
à un feu très
-doux
, ont laiſſé un ſédi
ment ſec
, peſant quatre onces un gros
; ce ſédiment
leſſivé
& purifié
a produit juſqu'à trois onces
& preſque
trois gros de vrai ſel commun
,
& environ deux gros
de fel de Glauber
; une partie de la terre reſtante étoit
vitrifiable
,
& l'autre de la nature de celle de l'alun
; on
en
a auſſi retiré du ſafran de mars en petite quantité
:
on
y
a encore ſoupçonné du pétrole
.
Le ſel marin conſtitue preſque ſeul la vertu de ces
eaux
, elles produiſent des effets marqués, principale
ment dans les rhumatiſmes
, les ſciatiques
, les ankiloſes,
les dartres
, la galle
& différentes maladies de la peall
.
Ces eaux bues
,
à trois ou quatre livres
, ſont apéri
tives
, diurétiques
, purgatives
; on eſt peu dans l'uſage
de les tranſporter
: on s'en ſert communément pour
les bains
.
Je ne dis rien des eaux de Watveiller
, de Sultz
,
du Holzbade
, qui ſont moins eſtimées
& peu recom
mandées.
L’air
, ce grand inſtrument du mécaniſme de la Na- Propriétés
ture
, qui enveloppe notre globe
& ſe trouve dans tous
les corps
, elt également un principe néceſſaire
à notre
exiſtence. Combiné avec nos ſolides
& nos fluides
, il
agit encore intérieurement
& extérieurement ſur nos
corps
: c'eſt par ſon moyen que la reſpiration ſe fait
,
& que tranſmis dans nos vaiſſeaux il ſe mêle
à la maſſe
des humeurs qu'il diviſe
,
& auxquelles il communique
une ſorte de reſſort avec la fluidité
; en un mot
, il
contribue aux actions vitales
, naturelles
& animales
: fa
privation eſt ſuivie d'une prompte mort.
دل
با férents Jeniet
2
OCET
de l'air
.
3 กะ dar Topor S ans, 101 Of Ook
Ggij
236 OBSERVATIONS
Pour connoître la nature & les effets de l'air ſur le
corps humain , il eſt néceſſaire d'examiner quelques
propriétés conſtantes &inaltérables que les Phyſiciens
y ont découvertes , la fluidité , la gravité & le reſſort:
Celles qu'ils appellent qualités , ſont relatives à la cha
teur , au froid , à la ſéchereſſe & à l'humidité. Il n'eſt
pas moins intéreſſant aux Médecins de faire attention
aux qualités ſalutaires ou nuiſibles que l'air contracte du
mélange des corpuſcules qu'il reçoit de la terre .
La première propriété de l'air , qui ſe préſente , eſt
la fluidité ; elle lui eſt ſi naturelle que juſqu'à préſent
on n'a pu l'altérer d'aucune façon . Les froids les plus
violens , les compreſſions les plus fortes & long - temps
continuées , ne diminuent rien de fa fluidité : intimé
ment mêlé dans tous les corps de la Nature, où il reſte
caché pendant des ſiècles ; il reprend ſes propriétés dès qu l'en dégage & qu'on l'en fait ſortir : les par
ties ſont ſi ſubtiles & ſi déliées , qu'elles échappent à
tous les microſcopes ; elles ne ſont perceptibles que
par la réſiſtance que nous éprouvons en marchant dans
la direction contraire du vent , & par l'effet des vents
impétueux qui déracinent les chênes & renverſent les
maiſons. On peut dire avec fondement que l'air eſt une
ſubſtance inaltérable , dont les parties intégrantes ſont
homogènes & roides , d'une ténuité extrême: ſes carac
tères ſont les mêmes ſur toute la ſurface des terres &
des mers.
Il n'en eſt pas de même de la gravité de l'air , qui
varie ſelon les lieux plus élevés ou plus bas : ſon plus
grand poids ſe remarque dans la profondeur des mines ,
& diminue à meſure qu'on s'élève davantage. Le niveau
de la mer , plus bas que les terres éloignées , préſente
la même différence ; elle eſt prouvée par la hauteur du
on
DE MÉDECIN E. 237
l'air ſur's
quelque
Ploylicis
le relie ; à la che
.
ntracte
a
tre.
fente,
.
la petic
Islom
ing-term vi il re
proptc : les
napeta? Ehles ca
mercure du baromètre
, qui
a toujours environ
4 lignes
de plus ſur le rivage de la mer
, qu'il n'a
à la ſalle de
l'Obſervatoire de Paris
, élevée de 46 toiſes au
- deſſus
du niveau de l'Océan
. L'inégalité du poids de l'atmo
ſphère eſt encore plus notable
, en comparant lesdiſtances
du pied d'une montagne juſqu'au ſommet. Il réſulte des
expériences de M." Caſſini
& Maraldi, que du niveau
de la mer
,
à une demi
- lieue de hauteur
, on peut compter
environ 10 toiſes d'élévation pour chaque ligne d'abaiſ
ſement du mercure
, en ajoutant un pied
à la première
dixaine
, deux pieds
à la ſeconde
, trois pieds
à la troi
ſième
,
& ainfi de ſuite
. Ces expériences, répétées dans
d'autres lieux
, ont un peu varié dans les réſultats
; ce
qui peut être imputé
& aux changemens de l'atmoſphère
& aux poſitions. On fait que le mercure ſe tient plus
haut dans les pays du Nord que ſous l'Équateur
& aux
environs
.
Dans les endroits où le mercure du baromètre eſt
plus bas
, on remarque moins de variations dans ſes
,
mouvemens
.
La hauteur moyenne du mercure
, dans le baromètre
,
eſt environ de 27 pouces
à Paris
; les variations s'étendent rarement au -delà de 26 pouces à 28 :
La hauteur moyenne du mercure
,
à Straſbourg
, eſt
de 27 pouces
4 lignes
: on
a remarqué ſon plus grand
abaiſſement de 26 pouces
4 lignes
,
& ſa plus grande
élévation de 28 pouces
4 lignes.
Cette différence va juſqu'à trois pouces ſur les bords:
de la mer
; elle s'étend bien davantage
,
& il eſt de fait
que les hommes
& les bêtes peuvent vivre dans un air
plus léger
& plus peſant, en conſidérant que dans le
fond des mines le mercure monte
à 32 pouces
,
& que
ſur la cime des plus hautes montagnes il deſcend
à
les les erlend relles lesje T, in po dict
Gg iij
238 OBSERVATIONS
i
1
la
17 pouces : preuves bien convaincantes des moyens
prompts de la Nature à entretenir l'équilibre de l'air
intérieur de nos corps avec l'extérieur , en expulſant le
fuperflu , ou en admettant celui du dehors, ſelon les
poids différens de l'atmoſphère. Il ſuit des faits rap
portés , qu’une colonne d'air priſe dans l'atmoſphère,
ſe trouve en équilibre avec une colonne de mercure
de 27 pouces į ou une colonne d'eau de 33 pieds , eu
égard aux peſanteurs ſpécifiques du mercure à l'eau ,
qui ſont comme rà 14;
Lorſque le mercure du baromètre eſt à 30 pouces,
fa plus grande hauteur ſur le rivage de la mer , gra
vité ſpécifique de l'air eſt à celle de l'eau , comme i
à 850 ; & à celle du miercure , comme 1 à 10800.
L'air en raiſon de la gravité & de la fluidité agit en
tout ſens, & forme une preſſion égale ſur les corps ;
ſon action ſur la ſurface d'un corps de cinq pieds, peut
être évaluée à 32000 livres; le poids de l'air variant
environ d'un dixième , il doit produire une différence de
poids ſur le corps humain de 3200 livres , plus conſidé
rable dans un temps que dans un autre, &par conſéquent
l'élévation ou l'abaiſſement d'un pouce du mercure dans
le baromètre, indique une différence d'un peu plus ou
moins de 1000 livres dans le poids de l'atmoſphère.
Indépendamment de cette peſanteur commune de
toute la maſſe , on en reconnoît une abſolue à l'air.
La balance fait voir qu’un pied cube d'air pèſe à peu
près une once un gros : on conçoit que ce poids
doit varier , ſelon la denſité de l'air & la quantité de
corpuſcules hétérogènes qu'il contient , & qui contri
buent preſque en totalité à fa peſanteur.
En parcourant attentivement la plupart des effets de
l’air , on rencontre preſque par - tout le concours de la
vertu élaſtique avec ſa gravité.
DE MÉDECIN E. 239
de la
Selonk.
Faits
olphet,
merce
ieds à l'a
POLRES
lay MIHC 800. agita Corps S,pod
L'art
a ſu ſoumettre cette élaſticité aux expériences
&
à ſes loix
, ainſi que la gravité. La compreſſion d'une
maſſe d'air avec des poids doubles de celui de l'atnio
.
ſphère le réduit
à la moitié de ſon volume; des poids
quadruples en rapprochent les parties
à un quart de ſon
premier volume,
& en multipliant huit fois le poids
de l'atmoſphère
, on réduit l'air en un eſpace huit fois..
moindre
.
paroît par les expériences de Boyle
, qu'on peut
par compreſſion rendre un volume dair treize fois.
plus petit qu'il n'eſt dans ſon état naturel
. M. Hales
,
dit avoir réduit l'air
à la 1551. partie de ſon volume
ordinaire
, ce qui ſurpaſſe preſque du double la denſité
de l'eau
. M. Amontons démontre que la partie infé
rieure d'une colonne de l'atmoſphère
, prolongée de
dix
-huit lieues vers le centre de la terre
,
& comprimée
par fa portion ſupérieure
, auroit
à cette profondeur
:
une denſité égale
à celle du mercure
.
La comparaiſon des termes de la denſité de l'air
avec ceux de la raréfaction où il peut être porté
, pré
ſente une étendue immenſe
. M. Mariotte prétend que
l'air dans l'état naturel
, où il eſt
à la ſurface de la terre
,
peut s'étendre
& remplir un eſpace quatre mille fois plus
grand que celui qu'il
a coutume d’occuper. Boyle
a
trouvé une différence entre l’air le plus raréfié
& le
plus condenſé de
1
à 5002000
; mais la plus grande
chaleur ou le plus grand froid naturel ne peuvent aug
menter ou diminuer la rareté ou la denſité de l'air que
d'environ 1. Au reſte
, tous les agens phyſiques, connus
juſqu'à préſent, ne peuvent détruire le reſſort de l'air
.
M. de Roberval
a trouvé que de l'air comprimé dans
une canne
à vent
, l'eſpace de quinze ans
, n'avoit rien
perdu de ſa force
: l'air expoſé
&raréfié au feu de verrier
.
ncede
1
ایج ETC ed pei die
i
240 OBSERV ATIONS
mc
le plus violent, donne encore des preuves de ſon ref
ſort, & les bulles d'air qui ſe rapprochent & ſe forment
au milieu de la glace , conſervent toute leur force.
Ce qui eſt dit ci - devant, annonce les effets prodi
gieux qu'on doit attendre de l'air d'une extrême denſité,
dont le reſſort eſt augmenté par la chaleur dans les en
trailles de la terre , & ce que peut produire intérieu
rement & extérieurement ſur le corps humain un air,
dont la rareté & la denſité varient preſque d'un S.
par la chaleur ou le froid de l'atmoſphère.
L'air , quoiqu'intimément mêlé avec la ſubſtance
de nos corps , conſerve aſſez d'élaſticité pour contre
balancer le poids de l'atmoſphère: ce reſſort interne doit
également augmenter ou diminuer , afin de produire
un équilibre parfait.
L'élaſticité de l'air intérieur eſt bien prouvée par
l'expérience de la grenouille & des autres animaux
que l'on expoſe au vide de la pompe pneumatique.
On les voit le gonfler conſidérablement par la raréfac
tion de l'air intérieur , qui n'étant plus ſoutenu par le
poids correſpondant de l'air externe, ſe dilate & fait
effort pour s'échapper, en rompant ce qui s'oppoſe à
ſon paſſage.
L'élaſticité & le poids de l'atmoſphère ſont également
démontrés par l'adhérence de deux hémiſphères , dont
l'on a vidé l'air : des forces multipliées ne peuvent les
ſéparer , & ils ſe disjoignent avec la plus grande facilité ,
en y laiſſant rentrer l'air par l'ouverture d'un robinet ,
ou les plaçant dans le vide de la pompe pneumatique,
qui ôte la cauſe comprimante de l'atmoſphère.
M.Hales, par des moyens chimiques, a démontré
la préſence de l'air dans les ſubſtances animales, qui en
contiennent beaucoup plus que les autres piatières. La
corne
DE MÉDECIN E. 241
Bord
TANZ
ce edia
corne de cerf en donne deux cents trente
- quatre fois
ſon volume; le calcul humain fournit plus de lix cents
quarante fois ſon volume
; les fluides en contiennent
moins
, mais cependant plus que les autres liqueurs
;
le ſang en rend trente
- trois fois ſon volume
; au lieu
que 27 pouces d'eau commune n'en donnent qu'un
demi-pouce
: la même quantité de quelques eaux miné
rales en donnent un pouce; l'eau forte
, au contraire
,
le ſoufre
& quelques autres mixtes
, bien loin de rendre
de l'air
, en abſorbent
; il
y
a dans l'eau une quantité
déterminée d'air qu'elle répand d'elle
-même lorſqu'on
l'en dénue
, mais il n'eſt pas poſſible d'y en intinuer
davantage
. M. Mariotte s'eſt aſſuré, que de l'eau qu'il
avoit purgée d'air
, en avoit repris la même quantité
dans l'eſpace de trois jours.
Ne pourroit
-on pas imputer ſouvent les mouvemens
ſpaſmodiques
& les foibleſſes de certaines perſonnes
délicates
à cette quantité d'air
, contenue dans nos
humeurs
& nos parties molles
, qui ſe raréfiant par une
augmentation de chaleur ou par la légèreté de l'atmo
ſphère
, gonfle
& tend les parties
, dérange l'économie
animale
? Onvoit que les animaux deviennent convulſifs
aux premiers coups de piſton d'une pompe pneuma
tique
, parce que l'équilibre eſt déruit
: ils ſemblent
ſoulagés dès qu'il s'eſt échappé aſſez d'air de leur corps
,
& qu'il eſt proportionné
à celui qui les environne
.
Les changemens de l'atmoſphère produiſent différens
effets ſur nos corps
; lorſque ſon poids augmente in
ſenſiblement, il ajoute au reſſort des ſolides
, procure
plus d'agilité
& de légèreté
, provoque le mouvement
oſcillatoire des vaiſſeaux
, le broienient des humeurs
,
les ſecrétions. Si cette variation eſt grande
& naît plus
vîte
, elle forme une compreſſion ſur toute l'habitude
Tome
1
. Hh
13 Tot My 11
1
242 OBSERVATIONS
du corps , & ſpécialement ſur les vaiſſeaux, preſſe les
liquides, gêne la circulation , fait refluer & accumuler
les humeurs dans les viſcères lâches & foibles , comme
le poumon , la rate , le cerveau , &c ; elle eſt particu
lièrement contraire à ceux qui crachent & vomiſſent
le fang, qui ſont ſujets aux palpitations de cæur , & à
quelques hypocondriaques.
Lorſqu'au contraire l'atmoſphère devient plus légère ,
& par degrés , elle occaſionne du relâchement , de
l'affaiſſement, de la peſanteur, des laſſitudes, des em
barras de tête , des douleurs dans les membres , &
ſur - tout dans les anciennes cicatrices , détermine
quelquefois des maladies : les déſordres augmentent
quand cette légèreté eſt plus conſidérable & ſurvient
plus promptement ; l’air intérieur, qui n'eſt plus ſou
tenu par celui qui environne , ſe dilate , gonfle les
ſolides , affoiblit leur reſſort, augmente le volume des
liquides , gêne & ſuſpend leur cours , diminue & arrête
les ſecrétions , accumule la matière des excrétions :
de- là naiſſent les embarras , la ſurchage d'humeurs, les
étouffemens, les foibleſſes, les infiltrations, les ædèmes ;
les emphysèmes & les tympanites quand les globules
d'air ſe rapprochent ; les coliques & les points. Au
reſte la peſanteur de l'atmoſphère eſt moins nuiſible
que fa légèreté. Les perſonnes exercées & robuſtes ſont
moins affectées de ces variations que celles qui ſont
foibles & oiſives.
Je paſſe à l'examen des qualités dont l'air eſt ſuſcep
tible , ſelon les cauſes qui agiſſent ſur lui .
L'air contient une certaine quantité de matière ignée ,
ainſi que tous les corps de la Nature : elle augmente
par les rayons du ſoleil , par la chaleur interne de la
terre ,
par les feux artificiels que l'on entretient dans &
DE MÉDECIN E. 243
prelek
accumule
, COMO
ft
paris
vomilla
cæur,&
pas. On fait
lus lézert.
ment,
mbres. I
Héternut
gnienie
: funich
plus for
Onfle lo
lumede
tous les lieux. L'air échauffé ſe raréfie à proportion de
ſon degré de chaleur : juſqu'à préſent on n'a trouvé
aucune matière ſolide ou fluide qui ſe raréfiât autant &
auſſi promptement par le feu que l'air : cette raréfaction
eſt telle , qu'il n'a pas été déſigné une meſure au - delà
de laquelle elle ne s'étendit quie le volume
de l'air, du degré de congélation à celui de l'eau bouil
lante , eſt comme de 2 à 3 , & que du terme o au 25.°
degré du thermomètre de M. de Reaumur, où le font
monter les chaleurs communes de l'été , l'air ſe dilate
d'un cinquième ſelon l'obſervation de quelques - uns,
& d'un ſeptième ſelon d'autres : variété qui paroît
dépendre du plus ou moins d'humidité répandue dans
l'air , & ſur- tout de fa denſité ; car il eſt démontré que
le même degré de chaleur agiſſant ſur un air d'une
denſité double, le dilate une fois plus ; & qu’un air deux
fois plus rare que dans ſon premier état , exige deux
fois plus de feu pour produire ſa première force élaſtique ,
& ainſi par progreſſion.
L'avantage de pouvoir apprécier les différens degrés
de chaleur a fait imaginer l'uſage des thermomètres. On
s'eſt appliqué à rendre leurs degrés relatifs à des termes
de froid & de chaud ſûrs & connus , & leurs marches
comparables entr'elles . Celui de M. de Reaumur, qui
réunit ces vues , fixe la chaleur naturelle de l'homme
à 32 degrés į au- deſſus du terme de la glace , & à 47
degrés į au - deſſous de l'eau bouillante . C'eſt par le
moyen du thermomètre qu'on s'eſt aſſuré que les plus
grandes chaleurs , ſous la Ligne équinoxiale , n'excèdent
pas celles que nous éprouvons quelquefois entre les
Tropiques ; & qu'on connoît la juſte température de
l'air chaque jour d'une ſaiſon à l'autre , & des lieux qui,
par la différence des ſurfaces & la nature de la terre ,
crédios
eurs, de
rdeme
globus
ns..4
ftesfor
Li
ir
fulce
igné.
INICOT
de
Ido
Hh ij
244 OBSERVATIONS
propre à réfléchir ou à abſorberles rayons du ſoleil, ſont
plus ou moins chauds dans une diſtance voiſine. Cette
différence s'eſt préſentée également à M. Halley, quien
calculant géométriquement la chaleur proportionnelle
du ſoleil , des latitudes & des grandes diſtances, a trouvé
que la chaleur ſous la Ligne , au temps de l'équinoxe ,
eſt à celle de 60 degrés de latitude comme 2 à 1 ; &
que la chaleur ſous le Pôle , au ſolſtice , eſt plus grande
que celle de l'Équateur dans la proportion de 5 à 4 :
cette dernière augmentation eſt dûe à la continuité des
rayons ſolaires ſur l'horizon , qui ſurpaſſe la différence
de l'inclinaiſon des rayons de cet aſtre.
Les plus fortes chaleurs que nous éprouvons à Straſ
bourg , paſſent rarement le 27. degré du thermomètre
de M. de Reaumur : nous les reſſentons communénient
lorſque le temps eſt calme: les rayons du ſoleil, alors
réfléchis des montagnes des Vôges vers le nord, &
des montagnes Noires du côté du ſud , ſe réuniſſent
dans les plaines . Les vents du ſud rarement y contri
ils ſont tenpérés en paſſant ſur les hautes mon
tagnes de Suiſſe , & ſe chargent des exhalaiſons du
Rhin avant de ſe porter dans la ville. Les orages venant
du ſud ſont des plus violens , & endommagent ordinai
rement les clochers de cette ville . Pour les vents d'eſt ,
ils mitigent leur ſéchereſſe , en ſoufflant le long du
Rhin dans un trajet de plus de vingt lieues, & de la
rivière d'ill , à quelques lieues de la ville.
Les grandes chaleurs & une longue ſéchereſſe ſont
les cauſes principales des maladies graves qui attaquent
les Soldats de cette garniſon , ainſique les Bourgeois :
on n'en remarque rarement quedans ces temps extrêmes.
On fait que l'effet de la chaleur en général ſur le corps
"humain , eſt de raréfier les humeurs , de gonfler les
buent ;
DE MÉDECIN E. 245
ſoleil, los
ine. Cet
ley, que
ortionne
S , a trost
equinok
: 2
lus
grande
de
tinuitéde
differeres
nga Suz
[10.10
NUNCLE
eil,ale
parties molles & les affoiblir , de porter la partie globu- .
jeuſe du ſang dans les vaiſſeaux lymphatiques, de diſſiper
les parties les plus fluides des huneurs , d'occaſionner
par -là un épaiſtiſſement huileux , ſalin , terreſtre, d'où
naiſſent des embarras , des engorgemens , des obſtruc
tions , des inflammations, des fièvres ardentes,bilieuſes,
érélipélateuſes, éruptives , dyſſentériques.
L'air devient d'autant plus froid qu'il contient moins
de ces particules ignées qui produiſoient ſa chaleur ;
de l'état d'expanſion & de raréfaction , ſes parties ſe
rapprochent & ſe condenſent : la condenſation de l'air
par le froid ſurpaſſe de beaucoup celle de toutes les
liqueurs connues ; le degré de congélation condenſe
l'air d'un dixième : cette denſité augmente à propor
tion de l'âpreté du froid , qui quelquefois s'eſt trouvé
d'autant plus violent qu'on la obſervé plus près du Pôle
arctique. Le 27 Janvier 1733 , le thermomètre def
cendit à Péterſbourg au 27.degré au -deſſous du terme
de la congélation ; & dans les années 1747 & 1748 ,
on y remarqua au 30. degré , la liqueur du thermo
mètre de M.de Reaumur, qui ne deſcendit à Paris qu'à
15 degrés en 1709 : année ſi froide & ſi funeſte à
pluſieurs contrées de l'Europe.
Les Académiciens , qui allèrent en Laponie , éprou
vèrent en 1737 un froid qui fit deſcendre le thermomètre
à
37 degrés. Lorſqu'on ouvroit la chambre chaude,
où ils étoient renfermés, l'air de dehors convertiſſoit
en neige la vapeur qui y étoit contenue & formoit de
gros tourbillons : le froid extérieur déchiroit la poi
trine. A Yeniſeisk en Sibérie , le'16 Janvier 1735 ,
le thermomètre baiſſa le matin pendant deux heures à 70
degrés au - deſſous de la congélation .
Des Navigateurs aſſurent que les froids ſont ſi violens
noc
,
Trunk
7COME
tes mo
fons
de
S VENETO
orio
tsdat
longe
& di
le for
taquer
LEOS
Teme
сог?
Ter la
Hh iij
246 OBSERVATIONS ens
en Groënlande environ le 62.' degré 20 minutes, qu'ils
y ont trouvé des glaces épaiſſes de 360 pieds ; que les
liqueurs les plus fortes s'y geloient , & que tout ſe
glaçoit, même près du feu.
L'hémiſphère méridional eſt plus froid que le ſepten
trional ' , ce qu'on peut imputer en partie aux neuf jours
d'été de plus que nous avons : on éprouve auſſi moins
de froid ſur les bords de la mer ou dans ſon voiſinage
que dans les pays mitoyens des grands continens ;
Moſcou eſt plus froid qu’Édimbourg , quoique les
deux endroits ſe rencontrent dans le même degré de
latitude : un air très - froid & ſur- tout les vents de nord
deſsèchent les corps & occaſionnent une plus grande
évaporation des liqueurs ; en 1709 , l'évaporation de la
glace alla juſqu'au quart de ſon poids en24 heures.
L'air chargé des différens degrés de froid les tranſmet
à tous les corps qu'il touche; les régions ſupérieures
de cet élément ſont toujours froides, dans les temps
même où la chaleur ſe fait le plus ſentir dans les plaines
& les vallons ; les plus hautes montagnes, vers l'Équateur
ſont couvertes de neige , quoiqu'on n'en voie jamais à
leurs pieds.
Les vents de nord & de nord - eſt ſont ceux qui nous
apportent les grands froids, ils font rarement deſcendre
la liqueur du thermomètre au -deſſous de 4 ou 5 degrés
de la congélation ; lorſqu'ils ſont longs & continués ,
ils occaſionnent beaucoup de maladies aiguës ; le vent
de nord y contribue particulièrement par ſon âpreté & ſa
ſéchereſſe; du ſommet des Vôges , ilparcourt un terrain
ſec pour arriver dans la ville ; quand il ſouffle long
temps , il produit des rhumes , des fluxions , des
catarres , des fièvres continues , des eſquinancies ,
des pleuréſies, des péripneumonies inflammatoires , des
apoplexies , des morts ſubites.
S
DE MÉDECIN E. 247
minutes, a
pieds, que
&que lol
quelele loro
aux neule
ve auili mo
(fon voile
S CONUINC
- quoique
!
ne degree
ents dene
e plus gran مالکان
Oration
de
heures.
les tranin
fpecies
s les tens
lesplus
L'air froid tend & raccourcit les fibres , augmente
leur reſſort & le mouvement fiſtaltique des vaiſſeaux ;
les humeurs en ſont plus fouettées & diviſées ; toutes
les ſecrétions internes deviennent plus abondantes à
proportion que les excrétions de la peau diminuent ;
le corps en acquiert plus de vigueur, toutes ſes fonc
tions ſe font avec plus d'aiſance; un froid très-violent
en augmentant les effets mentionnés, rompt & diſſout
les fibres, reſſerre les vaiſſeaux , coagule & arrête le
cours des humeurs, deflèche le poumon , roidit les
bronches , gêne & ſupprime les fonctions; il produit
des engorgemens, des inflammations, des ſuppurations ;
il gangrène & ſphacèle les parties qu'il attaque, il entraîne
une prompte mort.
On éprouve rarement à Straſbourg les grandes ſé
chereſſes occaſionnées par les froids de l’hiver ou les
chaleurs de l'été ; l'humidité y eſt plus ordinaire , &
provient des vents d'oueſt qui y règnent fréquemment ,
ainſi que de la quantité d'eau qui mouille ſon ſol ; les
faiſons tempérées y ſont les plus ſalutaires ; les temps
couverts & les longues pluies occaſionnent rarement des
maladies ; la mortalité eſt plus fréquente pendant les froids
& les chaleurs continuées : on ne remarque pour l'ordi
naire dans les ſaiſons humides & pluvieuſes que de
légères incommodités, des abattemens & foibleſſes de
membres , plus de lenteur dans les fonctions , des
diarrhées. Si cette humidité ſuccède à un temps chaud
& qu'elle refroidiſſe ſubitement le temps , il naît des
maladies par l'arrêt de la tranſpiration , des fièvres
continues , de fauſſes pleurélies , des douleurs & des
fièvres rhumatiſantes , quelques dyſſenteries ; mais ſur
tout un grand nombre deſ fièvres intermittentes.
L'humidité eſt une qualité jointe à l'air , qui s'y trouve
l'Eçim
je jana:
qui
no
Icicando
ontinet لے کر
· lele
Tetek
;
7 tela
e lor
5 ,
INICIA
248 OBSERVATIONS
alkaliſé que
en proportion différente ſelon les circonſtances de l'at
moſphère ; il eſt hors de doute que l'air eſt chargé
d'une quantité d'eau , qui fait la plus grande portion de
ſon poids & de la maſſe ; quelques Phyſiciens l'ont
eſtimée & évaluée à la 8 go . ' partie : on peut s'en con
vaincre lorſque l'air eſt le plus ſec . En pompant l'air
du récipient d'une pompe pneumatique & le rendant
ainſitrop léger pour ſoutenir l'eau qu'il contient , on
voit l'eau s'en ſéparer & paroître en forme de petits
nuages blancs, qui tombent ſur la platine . Un fel bien
l'on expoſe à l'air augmente ſon poids d'un
tiers dans moins de trois jours , & devient même
enſuite totalement liquide au point de peſer trois fois
plus : ce qu'on appelle huile detarire par défaillance.
L'humidité du ſerein & les roſées qui arrivent dans
les temps les plus ſecs , ſont des preuves journalières
de l'eau contenue dans l'air.
Mais les preuves deviennent bien plus ſenſibles en
conſidérant les exhalaiſons prodigieuſes que fourniſſent
tous les corps expoſés à l'air; on fait qu'un homme,
qui prend huit livres d'aliment ou de boiſſon , en perd
les deux tiers par la tranſpiration inſenſible , dans les
pays chauds; la moitié dans les pays tempérés , & un tiers
dans le nord . Les expériences de M. Hales , répétées
par M. Guettard , apprennent que la tranſpiration des
plantes eſt conſidérable : une branche de cornouiller
qui ne peſoit que s grosį , a fourni dans l'eſpace de
quatorze jours 20 onces 4 gros de tranſpiration, ce qui
fait par jour ! once & environ 3 gros, ou preſque le
double du poids de la plante. Quoique toutes les plantes
ne perdent pas autant, en général la plupart dépenſent
par la tranſpiration autant qu'elles pèſent.
On peut déduire de-là l'énorme quantité d'eau qu'une
forêt
DE MÉDECIN E. 249
sances de
uir ell che
ale portia.
yficiens /
t'uit s'en in
pompent 1
& le rent
contien,
me de ce
Un die
n pois
vient 12
er tross
T
journals
forêt conſidérable répand dans l'air, & la grande quantité
abſorbée en été par les plantes : cette conſommation
des plantes eſt ſi forte l'été, que l'eau de pluie , qui en
hiver forme des ruiſſeaux , les laiſſe à ſec dans les mois
de Juin , de Juillet & d'Août , pendant leſquels il pleut
le plus .
Cette tranſpiration , à la vérité , diminue en propor
tion du froid : elle eſt à la fin d'Octobre , à celle du
commencement d'Août , dans le rapport de 2 à 9 , ou
environ le quart de cette dernière.
Si à préſent on enviſage l'évaporation immenſe qui
ſe fait de la ſurperficie des mers, quels amas d'eau ne
doivent - elles pas fournir à l'air ? N. Halley , par des
moyens ingénieux , a montré que la mer Méditerranée
exhaloit 52 milliars 800 millions de tonnes d'eau dans
un jour d'été , ſans le concours d'aucun vent; l'effet
du ſoleil & des vents ajoutent infiniment à ce calcul: ce
travail de M. Halley , appliqué au vaſte océan qui remplit
les deux tiers de la ſurface de ce globe, fournit des
volumes d'eau qui ſont plus que ſuffiſans pour couvrir
par des pluies , des neiges , &c . toutes les
terres , chaque année, de 25 à 30 pouces d'eau , &
former les ſources , les ruiſſeaux , les rivières & les
flexives; faut-il encore ajouter à cette évaporation celle
des fleuves , des rivières , des lacs , des marais , des
terres & de nos feux artificiels.
L'eau réduite en vapeurs occupe en cet état un
volume quatre mille fois plus grand que celui qu'elle
occupoit ſous ſa forme naturelle.
Un eſpace d'un pied -cube, d'air , peut ſoutenir une
once d'eau réduite en vapeurs.
Une chaleur de 80 degrés du thermomètre de M. de
Reaumur , réduit l'eau en vapeurs, qui ſe diſſipent dans
Tome 1. li
Cinibila
found
n home
n, enje
der
le moyen
rec
auch
die
pact
1,67
."
Tel
opki
ponie
250 OBSERVATIONS
l'air par leur légèreté reſpective; l'eau qui a contracté ce
degré de chaleur , & contenue dans des endroits d'où
elle ne peut s'échapper , eſt capable de produire des
effets prodigieux.
La chaleur du ſoleil & de la terre volatiliſe l'eau à un
bien moindre degré ; l'air & les vents ſur -tout , même
ceux qui ſont froids, ont également cette propriété.
L'évaporation de l'eau eſt d'autant plus grande & s'é
lève davantage dans l'atmoſphère, que le ciel eſt plus
ſerein , l'air plus peſant, & qu'il règne plus de ſéchereſſe
ſur la ſurface de la terre . Cette évaporation eſt plus
conſidérable l’été que l'hiver par le concours de la
chaleur du ſoleil, qui cependant y contribue moinsque
l'air & les vents : plus cette vapeur eſt ſubtile & raréfiée,
plus elle s'élève & ſe répand dans de vaſtes eſpaces, qui
donnent la facilité aux parcelles d'eau de s'éloigner les
unes des autres , & de neproduire aucune humidité ſen
ſible : l'atmoſphère eſt alors chargée de la plus grande
quantité d'eau , ſans troubler la tranſparence du ciel.
Comme le poids de l'air & la chaleur , pendant l'été ;
ce mênie poids , avec une augmentation de denſité ,
pendant l'hiver , contribuent à la plus grande élévation
des principes aqueux dans l'atmoſphère ; de même cette
peſanteur , avec les cauſes conjointes diminuant, les
principes d'eau ſe ſéparent de l'air , s'abaiſſent , ſe rap
prochent , forment des vapeurs épaiſſes & les nuages :
ces nuages ſe tiennent à des hauteurs différentes & pro
portionnées à la peſanteur & à la denſité de l'air. Ils ſe
maintiennent dans cet équilibre juſqu'à ce que des vents
contraires ou froids , & une plus grande légèreté de l'air
rapprochent davantage les parcelles d'eau , les joignent ,
les groſſiſſent; par - là diminuant de ſurface ,' elles de
viennent plus peſantes , & tombent en forme de pluie
1
DE MÉDECIN E. 251
1
ontractée
troits d'a
roduire des
1
e l'eau et COLI, ME
propiet
ande
& in
ciel et te
fecher
an eta
Cours de
MOIN & rarcia paces,a
W lata in carese monta idenak bertandikation und
fine. Lorſqu'elle ſe forme dans des régions très
- élevées
,
elle occupe des eſpaces fort étendus
: en tombant
, elle
ſe trouve de diſtance en diſtance dans des eſpaces plus
étroits
, où elle eſt rapprochée
& reſſerrée
,
& les gouttes
ſe touchant
& s’uniſſant deviennent d'autant plus
groſſes qu'elles tombent de plus haut
: elles ont
quelquefois
, en été
, juſqu'à trois lignes de diamètre
:
en Nigritie
, on en voit qui ont un pouce.
Si les principes d'eau ſe réuniſſent dans un air froid
,
au terme de la congélation ou au
- deſſous
, il ſe forme
alors des petits glaçons dont l'aſſemblage affecte diffé
rentes figures
,
& tombent par leurs poids ſous le nom
de neige. Les flocons en font d'autant plus gros
, que
plus de parcelles de neige ſe joignent dans la chute
&
qu'elle ſe fait de plus haut
: la fineſſe
& la légèreté de
la neige dépend beaucoup de la moindre humidité
&
du calme de l'air
; on en trouve quelquefois dont le
volume de douze pouces ſe réduit
à un pouce d'eau
:
ordinairement ſix pouces de neige fourniſſent un pouce
Les grêles qui, en ſurvenant inopinément pendant
l'été
, détruiſent les moiſſons
& endommagent les vignes
,
paroiſſent ſe former dans la couche ſupérieure de l'at
moſphère
, qui eſt toujours glacée
à la hauteur d'une
lieue
. Les gouttes d'eau qui s'y ſont raſſemblées
, com
muniquent leur froid
, en tombant
,
à d'autres gouttes
qu'elles glacent
& auxquelles elles ſe joignent
: elles
acquièrent de cette façon une groſſeur qui égale celle
d'une noix
, même d'un auf de poule
,
& approchent
quelquefois du poids d'une livre
; la groſſe grêle eſt
ordinairement anguleuſe
; celle du mois d'Avril qui
eſt plus petite
, eſt plus arrondie
; les nuages qui les an
noncent
, ſont fort élevés
, paroiſſent petits
; blanchâtres
,
loignede miditelé
lus grau lu ciel. dant/
d'eau
.
e denit élerato cment wam , h
11
le tea es & pa air.B des ver e deli
1
Dignes 1 ellest de paie
1
Ii ij
252 OBSERVATIONS
lumineux , s'étendent , deviennent plus grands & noirs
à meſure qu'ils s'approchent de la terre.
On obſerve preſque journellement, ſur-tout au com
mencement de l'été & pendant cette ſaiſon , deux mé
téores aqueux, le ſerein & la roſée ; le premier ſe fait
apercevoir après le coucher du ſoleil , par une humidité
légère qui ſe communique aux corps expoſés à l'air;
le ſecond ſe remarque le matin , par des gouttes ſur les
plantes & ailleurs ; l'un & l'autre doivent leur origine
au refroidiſſement de l'atmoſphère par l'abſence du
ſoleil ; l'humidité de l'air jointe aux vapeurs de la terre
& à la tranſpiration des plantes , raréfiée pendant la cha
leur du jour , fe condenſe la nuit , ſe rapproche & tombe
inſenſiblement ; plus l'air ſe refroidit la nuit & plus
cette humidité eſt remarquable : elle n'a pas lieu , lorſque
le thermomètre ne baiſſe que d'un ou de deux degrés,ou
lorſqu'il règne un vent de nord qui deſfèche & abſorbe
les vapeurs. Ces vapeurs ne ſont quelquefois commu
niquées que par la terre & les plantes.
En hiver , les vapeurs aqueuſes, vers la ſurface de
la terre , ſe manifeſtent ordinairement ſous la forme de
brouillards, parce que le froid de l’air condenſe promp
tement les vapeurs , & ne leur permet pas de s'élever
beaucoup. Lorſque le froid augmente , le brouillard ſe
gèle & s'attache à tout ce qu'il rencontre , forme cette
ſorte de gelée blanche qu'on nomme givre.
Les effets plus marqués de la pluie ſont de purifier
l'air , de le décharger des matières hétérogènes qui s'y
anaſſent pendant la chaleur & la ſéchereſſe, & dont la
ſurabondance corrompant l'air , cauſeroit des maladies
épidémiques ; elle procure auſſi un rafraîchiſſement &
modère la chaleur ; elle eſt encore propre à ramollir
la terre , hunecter & développer les germes, augmenter
1
.
DE MÉDECIN E. 253
nds
å
ta
1,0 21
2
deurs
emier les ine humi:
olesali
uttes 123
leur
0:
3
abſence i de haute dans la con he & to d eu ,lored
degrond a zbog
la ſoupleſſe des plantes
, étendre les principes de la
sève
& faciliter la diſtribution dans les racines
, la tige
,
les branches
, les feuilles
; elle porte avec elle des parties
ſubtiles
& fécondes
.
Après la pluie
, on remarque plus de tranſparence
dans l'air
, on voit plus diſtinctement les objets
& de
plus loin
; on reſpire plus aiſément.
Il arrive lorſque les pluies ſont froides
, qu'elles re
tardent les progrès de la végétation
& la maturité des
fruits
, ou lorſqu'elles ſont ſurabondantes
, qu'elles noient
,
gâtent
, pourriſſent les végétaux, formentdes eaux crou
piſſantes
,
& répandent enſuite dans l'air une humidité
nuiſible aux animaux en relâchant leurs fibres
, dimi
nuant la tranſpiration
,
& introduiſant dans leurs humeurs
un mélange de corpuſcules putrides.
La neige, en couvrant les terres pendant l'hiver
,
défend les ſémences
& les racines de l'air glacial
,
&
ſe fondant au printemps, contribue
, ainſi queles pluies
,
à la fertilité
.
Tout ce qui vient d'être dit
, prouve évidemment
la quantité prodigieuſe d'eau
, dont l'air eſt chargé
:
précédemment il
a été fait mention de la matière du
feu
, qui lui eſt principalement communiquée par le
ſoleil
; indépendamment de ces deux principes
, je re
marquerai ſuccinctement que l'air contient de toutes les
ſubſtances qui ſe rencontrent
à la ſurface de la terre
,
des eſprits volatils
, fermentés
, acides
; des parties vo
latiles
& aromatiques des plantes; des gommes, des
réſines qu'elles fourniſſent
; des huiles
, qui toutes ac
quièrent
, dans des eſpaces de temps plus courts ou
plus longs
, une propriété volatile
; les exhalaiſons de
toutes les ſubſtances des corps des animaux
, dont il
ne reſte dans leur putréfaction
, qu’une très
- petite
CONTATO Curface a formacion ſe prot
1
ulaz! meles quis dont alas nicht ! LICHE 7167
11
li jij
254 OBSERVATIONS
la longue
portion de terre fixe ; de toutes les matières végétales,
pourries , qui dégénèrent également en une petite por
tion de terre ; des parties ſalines , volatiles & fixes ; les
ſels natifs & fixes ayant la propriété de ſe volatiliſer à
comme le démontrent les pluies ſalées
qu'on remarque quelquefois ſur mer ; des ſubſtances
bitumineuſes , métalliques , terreſtres que vomiſſent &
répandent les volcans : on en compte plus de trois
cents dans les différens continens. En faiſant attention
à la volatilité des demi-métaux , on ſera convaincu
que l'air en eſt chargé; la même conſidération ſur les
procédés chimiques qui volatiliſent les métaux , même
l'or & l'argent, ne laiſſera pas douter de leur mélange
dans l'air ; laterre même peut être rendue volatile par
l'action du feu : on en a la preuve dans la ſuie de
cheminée , dont l'on peut tirer beaucoup de terre.
En méditant ſur la variété & la quantité des matières
hétérogènes qui flottent dans l'air , on trouvera un
phlogiſtique abondant qui ajoute à la vertu électrique
démontrée dans les nuées pour former les éclairs , les
tonnerres & les foudres ; on concevra plus aiſément
ces météores ignés & aériens qui ſe montrent quelque
fois dans nos climats , mais qui ſont plus communs
dans ceux du nord : j'entends les aurores boréales ,
quoique M. de Mairan n'admette que les rayons ſolaires
pour cauſe de ce phénomène ; les pluies de feu , telle
que celle de Châtillon -ſur-Seine, qui tomba juſqu'à
terre en bluettes étincelantes , rapportée en 1695 ,
par l'Académie des Sciences ; ainſi qu'une autre pluie
arrivée peu de jours après, épaiſſe , viſqueuſe, puante,
de couleur rouſſâtre , reſſemblant à du ſang , dont les
murs de Châtillon furent marqués. De pareils faits ſe
trouvent dans les Nouvelles littéraires & ailleurs. ll .
S
DE MÉDECIN E. 255
Es vérjenis
petite m
& fixes
olatili
uies like
Sublic
s de u
tatter
COMZI
onlura
!!, DE
platili que de
terte
tomba en Irlande , en 1695 , une pluie graſſe & viſqueuſe
qui ne ſe ſécha qu'au bout de quinze jours , en noirciſſant.
On trouva du ſoufre, en 1699 , le long des vaiſfeaux
de Coppenhague , après une groſſe pluie , qui en avoit
fortement l'odeur. En 1721, on remarqua auſſi une
pluie de ſoufre à Brunſwik . Il eſt fait mention dans les
Tranſactions Philoſophiques , d'une roſée fétide , qui
avoit une conſiſtance femblable à celle du beurre. Toutes
les propriétés ſingulières de la roſée , rapportées par les
Auteurs , ſont autant de preuves de la variété des
matières mélangées avec l'air. En quelques endroits de
l'Amérique, il y eſt ſi rongeant , qu'il conſume les
pierres , les tuiles , les métaux .
On peut conclure de ces obſervations ,
même que l'air reçoit tous les corpuſcules qui exhalent
de la ſurface de la terre , la terre également reçoit tous
ceux qui tombent de l'atmoſphère , & qu'il y a entre
ces deux élémens une circulation de toutes les fubf
tances , &une diſtillation qui s'entretient ſans ceſſe.
Les différentes combinaiſons qui ſe produiſent dans
l’air , ne ſont- elles pas des cauſes auſſi fréquentes des
maladies épidémiques qui affligent le genre humain &
les beſtiaux, que celles qui prennent naiſſance dans les
villes & les campagnes par un grand nombre de cir
conſtances , & ſur- tout à la ſuite d'un air humide &
chaud qui putréfie & exalte les matières animales &
végétales, lorſqu'il n'eſt pas renouvelé par les vents ?
On eſt porté à le croire , en ſuivant certaines maladies
qui ont paru , & ſe ſont communiquées ſucceſſivement
de contrées en contrées fort au loin . Ona eu occaſion
d'en remarquer quelquefois à Straſbourg , il eſt vrai
qu'elles s'y montrent ou y naiſſent rarement. La grande
propreté de la ville & des maiſons, le peu de ſépultures
Ten
echnie
215,
Uch
11.7
"
78
256 }
OBSERVATIONS
qu'on y fait , diminuent le mauvais air. Sa poſition y
contribue encore : elle eſt au milieu d'une grande plaine,
étendue au nord -eſt juſqu'aux confins de la baſſe Alface,
& au ſud-oueſt , aux deux tiers de la haute Alſace. Cette
grande ouverture favoriſe beaucoup l'accès & le jeu
des vents ; les montagnes ſont à quatre lieues de fa
droite & de fa gauche; le Rhin , fleuve étendu & rapide,
coule à une petite demi-lieue de ſes murs ; une rivière
lave ſon intérieur : nouvelles cauſes qui contribuent à la
ſalubrité , ſoit par le mouvement des eaux qui ſe com
munique à l'air , ſoit par le tranſport hors de la ville des
immondices qu'elles reçoivent. De tout temps , on a
reconnu que les villes qui ſe trouvent dans le voiſinage
des fleuves , ſont toujours plus faines.
Avant de finir ce chapitre ,je crois ne devoir pas
omettre les notions les plus générales ſur les vents.
Le vent eſt un air agité , qui ſe meut avec plus ou
moins de vîteſſe dans une direction déterminée. Dans
les grands orages , on a eſtimé que la viteſſe du vent
parcouroit un eſpace de 66 pieds par ſeconde, &
environ quinze lieues par heure. Un vent ordinaire peut
parcourir cinq lieues dans une heure ; il y a des vents
plus lents , qui font à peine une demi - lieue dans ce
temps.
Les vents ſont dans l'atmoſphère ce que ſont les
courans dans la mer.
Les quatre vents principaux , ſont l’eſt, l'oueſt , le
nord , le ſud ; on en compte quatre collatéraux qui
tiennent le milieu , le ſud-eſt, le ſud -oueſt, le nord - eſt
& le nord- oueſt ; & vingt - quatre autres, qui dérivent
des premiers & des ſeconds vents.
On diſtingue trois ſortes de vents ; les uns qu'on
nomme conſtans ou alizés , comme celui qui ſouffle
continuellement
is
257 DE MÉDEC IN E.
a politics
ranger
baſſe
A
Allace. Ci.
cès
& lez
lieves
č
.
du drais ; Une IK ntribuemi quilecon de la vilks
temps,
1
,le volte : devoia
les vem
rec раplus
:
continuellement d'orient en occident ſous la Zone
terride; les ſecondsſontpériodiques
, comme les mouſ
ſons dans les Indes
, qui ont une direction ſud
- eſt
depuis Octobre juſqu'en Mai
,
& nord
- oueſt depuis
Mai juſqu'au mois d'Octobre
: le vent de terre qui
s'élève toujours le matin
,
& celui de mer qui s'élève le
ſoir
, peuvent être rangés dans la même claſſe
, ainſi
que le vent des côtes de la Méditerranée
; celui
- ci
,
pendant les chaleurs
, s'élève tous les jours périodique
ment, lorſque le temps eſt calme
& ſerein
,
à huit ou
neuf heures du matin
, augmente juſqu'à midi
,
& reſte
dans la plus grande forcejuſqu'à trois heures
; enſuite
il diminue
& tombe totalement vers les cinq ou ſix
heures du ſoir
: la force eſt moindre
à meſure qu'il s'é
loigne de la mer
;
à peine eſt- il ſenſible au
-delà de ſix
à ſept lieues dans les terres
*
. Les vents de la troiſième
eſpèce s'appellent variables
, ne ſuivantaucunerègle pour
les temps
,les durées
, les vîteſſes
& les directions.
Les Phyſiciens rapportent différentes cauſesdes vents
:
la principale
,
& qui paroît la mieux fondée
, eſt le mou
vement diurne de la terre joint
à l'action du ſoleil
:
ſes rayons raréfiant alternativement l'air des deux ſuper
ficies du globe
, dans les vingt
-quatre heures
, produiſent
le vent alizé qui règne toujours entre les deux Tro
piques
; cette même chaleur du ſoleil ſe communi
quant d'un Tropique
à l'autre
, raréfie l'air de l'hémi
[phère où il ſe trouve
, augmente ſon reſſort
, le charge
des exhalaiſons aqueuſes qu'il attire
; en augmentant le
poids
& le volume d'une partie de l'atmoſphère
, elle
fait refluer l'air vers l'hémiſphère oppoſé
,
& procure les
vents périodiques qui règnent pendant ſix mois dans les
climats ſeptentrionaux. Le ſoleil enſuite paſſant pendant * Voyez le Mémoire de M. Fournier.
Tome I. Kk
minee.Dis
11 Ale die Econt. dinaire a desve que da Te forti l'orche IT renor lideni ins alito uello
258 OBSERVATIONS
les ſix autres mois , du côté méridional, y produit le
même effet. Le vent des côtes de la Méditerranée peut
bien ſervir de preuve aux cauſes que l'on vient de dé
duire. A meſure que l'atmoſphère ſe raréfie , vers les
neuf heures du matin , par l'action du ſoleil , & ſe charge
des évaporations dela mer , le vent augmente & diminue
en proportion de l'éloignement du ſoleil & de fa moindre
action .
On peut ajouter à cette cauſe tout ce qui dérange
l'élaſticité de l'air , qui tend perpétuellement à l'équi
libre , & forme par - là un principe de mouvement;
1.° l'abaiſſement des nuages , leur jonction , les groſſes
pluies qui, en preſſant ľair vers la terre , l'obligent à
refluer & à s'écouler promptement ; 2.° la putréfaction
des végétaux en automne, par un temps chaud & hu
mide, peutdégager une aſſez grande quantité d'air pour
augmenter le volume de l'atmoſphère & en déranger
l'équilibre : 3.° les vents impétueux , qui ſortent de
certaines cavernes, doivent encore imprimer leur mou
vement à l'atmoſphère. Les vents irréguliers & acciden
tels naiſſent de ces trois cauſes & de l'inégalité de la
chaleur dans différentes parties de l'atmoſphère , ainſi
que des chaînes de montagnes qui détournent les vents
de leurs directions , & leur donnent celles des côtes &
des gorges.
M. d'Alembert propoſe les cauſes générales ſuivantes :
le ſoleil & la lune étant cauſe du flux & reflux , ils ne
peuvent agir ſur les eaux de la mer ſans agir ſur l'air
qui eſt plus aiſé à émouvoir : il conſidère ces deux
aftres, comme corps attirans en raiſon directe de leurs
maſſes & inverſe du carré de leurs diſtances : il dé
montre que de l'action du ſoleil & de la lune , naît le
yent d'eſt continuel de la Zone torride; & par la
DE MÉDECIN E. 259
y pred
terranee
:
>
vient de
éfie, la , & fe cz
Ite
& de
de fa me.
quica
moules 1, los - putra hand as itedai
même formule
, il donne encore la raiſon des vents
d'oueſt fréquens dans les Zones tempérées
,
& des
violens ouragans entre les deux Tropiques
: il faut voir
les preuves dans le Mémoire même de M. d'Alembert.
Le vent agit par ſon mouvement qui produit un frot
tement ſur nos corps
; il leur imprime les qualités de
froid
, d'humidité
, de ſéchereſſe
: on peut l'enviſager
comme une eſpèce de douche d'air
, dont les ſurfaces
ſe renouvellent en proportion de ſa viteſſe. Il eſt aiſé
d'apercevoir l'inconvénient d'être long
- temps expoſé
aux vents
, dont les plus chauds étant toujours de plu
ſieurs degrés inférieurs
à la chaleur naturelle du corps
humain
, reſſerrent les pores
& arrêtent la tranſpiration
.
Les vents en général ſervent
à tranſporter
&diſtribuer
les nuages pour arroſer
& fertiliſer les différentesparties
de la terre; ce ſont eux également qui les diſſipent
&
contribuent
à rétablir la pureté de l'air
& la ſérénité du
ciel
: ils nous tranſmettent encore le chaud
, le froid
, les
mélanges ſalutaires ou dangereux des climats éloignés
,
& des vents contraires ſurvenant enſuite
, changent ces
diſpoſitions de l'atmoſphère
.
Le vent du nord eſt froid
& produit les gelées
; il
règne ordinairement pendant l'hiver
, mais plus rare
ment
à Straſbourg que les autres vents
: le vent du
ſud eſt chaud
, ſouffle plus l'été
, procure ſouvent des
nuages
& quelquefois des orages
; pendant l’hiver il
adoucit le froid
& procure les dégels
: on remarque
qu'il eſt particulièrement préjudiciable
à la tête
& aux
nerfs. Le vent d'eſt
, qui eſt ſec
, diſſipe les nuages
&
ſouffle plus ſouvent pendant les beaux jours d'été
&
d'hiver
: il eſt contraire aux tempéramens ſecs
, aux
mélancoliques
& atrabilaires
. Le vent d'oueſt produit
les temps couverts
, amène les nuages
& les pluies
,
Kk ij
en
da
ifortes erlewe dan egalite ghére, enter lescon ur. A fur CAS e der 5:17 C, 8 p
1
260 OBSERVATIONS
forme les ouragans & les vents impétueux ; & cepen
dant il occaſionne moins de maladies que les autres
vents ; il fouille fréquemment ici , ſur-tout au printemps
& en automne. On peut rapporter aux vents les effets
de l'air froid , chaud & humide , dont il a déjà été fait
mention .
Récapitulation .
En rapprochant la plupart des détails répandus dans
la première partie de ce Mémoire , & en conſidérant
que la ville de Straſbourg eſt ſituée à une demi - lieue
du Rhin , dans la partie la plus baſſe du terrain , entre
les montagnes Noires & les Vôges , dont le ſol eſt
arroſé de pluſieurs rivières , de ravins , de foſſés & de
marais ; il en réſulte ſenſiblement que l'air doit y être
très -humide : le territoire du nord eſt le ſeul qui eſt
ſec ; tous les autres ſont d'autant plus aqueux , qu'ils
approchent davantage des rives du Rhin. Cette humi
dité eſt notable par l'obſervation de l'hygromètre & du
baromètre : ſouvent ce dernier eſt bas , & le premier
indique l'humidité ; le temps néanmoins eſt beau & le
ciel ſerein ; ce qu'on ne peut imputer qu'à la dimi
nution du reſſort de l'air par la quantité d'eau dont il
eft chargé. Cette remarque ſe préſente communément
en été lorſqu'il règne un ventd'oueſt , même de ſud :
on l'obſerve rarement par un vent de nord ou d'eſt,
qui ſont plus ſecs.
Dans la ſeconde partie , on a vu qu'en général les
eaux de puits , qui ſervent à la boiſſon &à la préparation
des alimens , ſont plus ou moins crues , épaiſſes &moins
diſſolvantes. On trouve , il eſt vrai, quelques puits dont
les eaux ſont plus légères & meilleures; mais je n'en
connois aucune qui ſoit comparable à la légèreté de
la rivière d'Ill , lorſqu'elle a une hauteur médiocre :
cette dernière d'ailleurs eſt moins pure & légère que
---
DE MÉDECIN E. 261
;
& cena
e les za
its les ca deja oli
bandas
conliden
Tain,
le jo
:
Olles
A.
doit rc ( eul ? CUL.C ette
l'eau du Rhin
, qui eſt plus étendue par ſon volume
& plus fouettée par le mouvement
& la rapidité de
ſes flots
.
J'ai déjà remarqué que l'humidité de l'air diminuoit
la tranſpiration
, relâchoit les fibres
, ralentiſſoit le mou
vement des liqueurs
, d'où naiſſoient leur épaiſliſſement,
leur abondance
, les embarras
& les obſtructions des
vaiſſeaux
, l'empátement des viſcères
& les fièvres
.
D'un autre côté
, une eau dure
& chargée
, telle que
celle de la plupart de nos puits
, ſur
- tout lorſque les
eaux ſont baſſes pendant les chaleurs
, eſt moins propre
à la digeſtion
,
à diſſoudre
& faciliter le mélange des
ſubſtances différentes, graſſes
&aqueuſes
; amortir les ſpi
ritueux
, les acides
, les âcres
: elle formeun chile groſſier,
mal préparé
, qui, par ſon ſéjour dans l'eſtomac
& les in
teſtins, fermente
, produit des indigeſtions nidoreuſes
,
acides
; des peſanteurs d'eſtomac
, des vents
, des gon
flemens de ventre
, des coliques
, des diarrhées
: ce
même chile paſſant dans le ſang s'y mêle difficilement
,
exige plus d'action de la part des vaiſſeaux pour être diviſé & rendu analogue à la maſſe , y entraîne une lenteur
viſqueuſe
, qui ſe communiquant
à la lymphe
&
à la
ſéroſité
, engorge leurs vaiſſeaux.
Ces deux cauſes réunies agiſſent
& manifeſtent leurs
effets
, notamment dans le mois d'Août
& quelquefois
dès le mois de Juillet
, lorſque les chaleurs continuées
du mois de Juin ont précédé
; on voit paroître alors
des fièvres intermittentes
, qui ſont d'autant plus ou
moins nombreuſes
, que les chaleurs ont été plus fortes,
& qu'il ſurvient des pluies plus froides
: ces fièvres
ſont les maladies conſtantes de l'automne
,
& peuvent
être conſidérées comme endémiques du pays
; elles
continuent juſque vers le commencement du mois de
Kk iij
netre di le pre beau á ila u au dan MUNCIES redah ou de
hai.lt
CHEZ OPEZ UKA je érete: edias Pérer
262 OBSERVATIONS
Décembre , & ne diminuent qu'après les premières
gelées.
L'été de 1763 , dont les mois de Juin & de Juillet
furent très - chauds, fournit une ſi grande quantité de
fièvres intermittentes , qu'il entroit chaque jour, ſur
une garniſon de ſeize bataillons & de ſix eſcadrons,
juſqu'à cinquante , ſoixante & même quatre - vingts
malades : ſur le nombre de mille malades , il y en
avoit plus de huit cents attaqués des fièvres tierces &
peu de fièvres quartes. Les années 1764 & 1765,
ont donné moins de malades ; mais on a obſervé le
même rapport des fièvres intermittentes aux autres ma
ladies : çes fièvres ont régné pendant tout l'hiver &
le printemps de 1765 , qui ont été peu froids &
très - humides.
Il paroît qu'on en peut fixer la cauſe prochaine au
relâchement des fibres & à l'épaiſſiſſement des hu
meurs, qui forment des embarras dans les vaiſſeaux
capillaires : lorſque ces embarras , gagnant de proche
en proche, ſont parvenus au point de gêner la circu
lation dans les vaiſſeaux fanguins; il s'y forme une
ſurcharge d'humeurs qui excite & augmente le mou
vement ſyſtaltique des vaiſſeaux & la force du cæur :
tant que les cauſes de cette lenteur viſqueuſe ſubſiſtent,
les embarras ſe renouvellent périodiquement, quoique
détruits à chaque accès par l'action des vaiſſeaux , les
frottemens & la chaleur de la fièvre.
Les cauſes éloignées ſont 1.° l'humidité de l'air dé
pendante de la chaleur du ſoleil , qui le charge de
vapeurs aqueuſes, leſquelles ſe rapprochent le ſoir ,
forment le ſerein toujours nuiſible à Straſbourg , par
l'arrêt de la tranſpiration & le relâchement qu'il en
traine ; 2.° les vices de digeſtion , occaſionnés par
DE MÉDECIN E. 263
s premca
& de Juk
quantide e
le jour
eſcadres
utre - 1113
s, ilva
es tiercesi
& mo
obleries
X autres E
t l'hiver á
froids in
ochaine a
la quantité ou la qualité desalimens , & ſur -tout par
la nature des eaux ; 3.° les choſes non naturelles , qui
peuvent toutes concourir d'ailleurs à donner de la
viſcoſité aux humeurs.
Les Soldats de la garniſon ſont plus ſujets aux fièvres
intermittentes que les Officiers & les Bourgeois , parce
qu'ils ſont plus en butte aux cauſes dont l'on vient de
faire mention ; d'ailleurs ils ſont privés de liqueurs
fermentées , qui aident les digeſtions & donnent du
reſſort à l'eſtómac & aux fibres du corps , pour facia
liter les ſecrétions & les excrétions : leur habillement ,
qui ſont les mêmes l’été que l'hiver , ne les défendent
point des effets du ſerein & du froid de la nuit , lorſ
qu'ils ſont en faction : on remarque que les ſentinelles
des remparts , depuis la Porte - blanche juſqu'à la Cita
delle , contractent plus aiſément la fièvre : c'eſt le
côté du Rhin ; & les foſſés de cette partie ſont très
marécageux.
Il ſeroit avantageux d'obliger les ſentinelles de nuit ,
de porter des capottes vers la fin du mois d'Août ,
lorſque les nuits commencent à devenir froides , &
empêcher les Soldats de garde de ſe coucher pendant le
jour ſur l'herbe, où ils contractent une humidité nuiſible :
on diminueroit beaucoup le nombre des malades , ſi on
faiſoit porter des gilets aux Soldats dès que les fièvres
commencent à paroître.
Ces fièvres exigent peu de faignées; l'émétique eſt plus
néceſſaire, ainſi que les purgations répétées , afin d'évacuer
les matières glaireuſes & bilieuſes , qui ſontabondantes :
les décoctions apéritives , les potions ſalines , la liqueur
de terre foliće detartre , conviennent après les premières
évacuations : on termine le traitement par l'uſage du
quinquina , joint aux inciſifs & aux laxatifs.
it desh
s vaifa
de procha
e la circa
ormer
e le moi
du CRI
ublife.
quo.cz
l'air de
orge
de
e lor.
Ó
pu
il et
és Pin
264 OBSERVATIONS
Par le mauvais régime des malades & les rechutes,
ces fièvres laiſſent des obſtructions & un relâchement
de fibres , qui produiſent des cacochimies, des leuco
phlegmaties, des hydropiſies aſcites : on guérit les
premières par les remèdes antiſcorbutiques : les hydro
piſies cèdent plus difficilement : les médicamens qui
réuſſiſſent le mieux , ſont la potion & le bol hydra
gogues , la décoction diurétique , le vin ſcillitique,
la décoction de genêt , le vin calybé du formulaire de
M. Richard de Hauteſierk ; l'oximel colchique dont on
a fait uſage , a juſqu'à préſent agi avec moins d'efficacité
que le vin ſcillitique & la décoction de genêt.
Je n'entre point dans le détail des fièvres conti
nues , putrides , malignes , des cours de ventre , des
dyſſenteries , des rhumatiſmes , des maux de gorge , des
pleurélies, fauſſes-pleuréſies , des péripneumonies , qui
naiſſent irrégulièrement ſelon les conſtitutions froides,
sèches , chaudes des temps & des ſaiſons, très - va
riables dans ce pays. Les obſervations & la deſcription
de ces maladies exigeroient trop d'étendue , & paſſe
roient les bornes que je me ſuis propoſées.
:
PRÉCIS
DE MÉDECIN E. 265
echutes,
cheme
Es leuca
uert lä
Es hydon
nens
ol hydro
litique,
ulaire :
donta
efficacia
S COM
stre,
"
Tige, die
nies,
froides
tres-17
PRÉCIS
SUR LA NATURE ET LES EFFETS
DES EAUX DE SPA.
Par M. de HORNE , Conſeiller - Médecin ordinaire du Roi,
de l'Hôpital militaire de Verdun & de l'Armée ,
faite pendant ſon ſéjour à l'Armée.
Es Eaux de Spa ſont martiales & alkalines ; elles ſont
que l'eau commune ,
& même que l'eau de pluie ; ces qualités ſontnéanmoins
différentes, relativement aux ſources qui les produiſent ,
& à la quantité & qualité reſpectives de leurs principes,
La plus légère de toutes les eaux de Spa eſt celle
de la Sauvinière ; après la Sauvinière , c'eſt le Tonnelet ,
enſuite le .Vatroz & la Gérouſtère ; l'eau du Pouhon eſt
la plus peſante de toutes.
Ces eaux deviennent d'autant plus peſantes qu'elles
ſont plus long - temps expoſées à l'air ; mais cela eſt
général à toutes les eaux minérales , & ne provient que
de l'évaporation des parties d'air , qui en tenant celles /
de l'eau plus écartées les unes des autres , rendoient
le mélange plus rare : les bulles aériennes paroiſſent
ſur - tout aux côtés de la bouteille dans laquelle on
verſe de la Gérouſtère; mais elles s'effacent peu à peu.
La ſource la plus froide des eaux de Spa eſt celle
du Tonnelet ; la Gérouſtère & la Sauvinière ne le ſont
pas tant , le Pouhon l'eſt encore moins , & le Vatroz
eſt à cet égard ſemblable à l'eau commune.
Les eaux de Spa contiennent un ſafran de mars apé
ritif , ou des particules de fer extrêmement diviſées ,
Tome l. LI
Criptu
& pur
ECH
7
266 OBSERVATIONS
& du ſel alkali qui les tient en diſſolution ; ce ſont- là
les particules agiſſantes de ces eaux , & celles qui
conſtituent principalement la différence de leurs qualités
& de leurs opérations.
Le Pouhon contient plus de ſafran de mars apéritif
& de fel alkali que toutes les autres fontaines'; car dans
la même quantité donnée , la Sauvinière contient plus
de moitié moins de fer & un tiers moins de ſel ; la
Gérouſtère ne contient guère plus d'un tiers de parties
ferrugineuſes & un quart moins de ſel ; le Tonnelet
ſeulement le quart de fer & la moitié de ſel ; le
Vatroz enfin ne contient que la ſeptième partie de fer
& la moitié de fel.
Ces notions préliminaires ſuffiſent pour s'inſtruire
du rapport qu'il y a entre les fontaines de Spa, pour
juger de leur différence & de leur conformité, &
pour eſtimer ſûrement leur action & leur valeur.
On trouvera dans la deſcription ſommaire de chaque
fontaine, ce qui conſtitue ſon eſſence particulière &
les règles d'application les plus conformes à la raiſon
& à l'expérience.
La fontaine du Pouhon , ſituée dans le bourg mêne
de Spa , produit abondamment une eau claire, ferru
gineuſe très - pénétrante : chaque livre contient quatre
grains de ſafran de mars apéritif, & un grain de ſel
alkali très -blanc ; cette eau a coutume d'aſſoupir ceux
qui en boivent : elle ſe tranſporte aiſément , & c'eſt
même la ſeule des eaux de Spa qui ait cette propriété.
La Sauvinière , diſtante d'une demi - lieue de Spa du
côté de l'orient , eſt ſituée ſur une petite montagne;
chaque livre de cette eau ne fournit à l'analyſe qu'un
grain & trois quarts de grain de ſafran de mars,
qu’un grain de ſel; c'eſt une eſpèce d'eau de Pouhon
Le Pouhon .
La
Sauvinière.
&
ce for DE
MÉDECIN
E.
267
Ts que
275
allere
Etient
e felis
Tonic
La
tie de
s'inhurt
PP.3,PUK
Tinir,
leur.
affoiblie , qui conſéquemment convient mieux aux eſto
macs débiles , aux obſtructions invétérées , aux engor
gemens de vieille date où les viſcères ſont ſurchargés
d'une grande quantité de ſucs épaiſſis , & qui en général
peut être comme une préparation avantageuſeaux ſecours
énergiques qu'on a lieu d'attendre du Pouhon ; elle
produit même des effets à peu près ſemblables quand
on en boit long - temps, & elle acquiert par - là une
valeur égale , quelquefois même ſupérieure ; elle ſe tranſ
porte plus difficilement.
La Gérouſtère , diſtante d'une lieue de Spa , eſt
ſituée entre l'orient & le midi dans un bois aſſez Gérouſtère.
clair , où elle ſort d'un rocher : elle contient des
particules ſulfureuſes très - diviſées, mais qui cepen
dant ſe raſſemblent quelquefois à la ſurface en forme de
pellicules; elle contient également des principes martiaux
& ſalins ; mais chaque livre ne contient qu'un grain
& demi de rouille de fer, & un grain & un ſeptième
de grain de ſel alkali. La Gérouſtère eſt fi pénétrante
qu'elle enivre les premiers jours ; mais la mobilité &
la ténuité de ſes particules élaſtiques qui produit cet
effet , le rend de peu de durée : elle ne peut ſe tranſ
porter même à Spa, ſans perdre étonnamment de ſa
qualité & de ſon prix.
Le Tonnelet eſt à une demi - lieue de Spa du côté Le Tonnelet.
de l'orient , & à peu de diſtance de la Sauvinière :
ſon eau fort d'un tonneau qui lui a donné ſon nom ;
le terrain d'alentour eſt ſpongieux :cette eau contient ,
dans chaque livre , un grain de ſafran de mars & les
trois quarts d'un grain de ſel alkali ; cette fontaine eſt
peu fréquentée, & ſon eau n'eſt guère en uſage à Spa.
Le Vatroz , peu éloigné du Tonnelet , eſt également Le Vatrora
ſitué ſur un terrain marécageux de difficile accès : chaque
se change
ulet
:
og mis
e , for
nt clas
del
pirce
&cd
priete
Sped
GUD
Pouhar
Llij
268 OBSERVATIONS
livre contient un peu plus de demi - grain de ſafran
de mars & un grain de ſel alkali : elle tient le ventre
libre , & purge quelquefois même aſſez fortement ; ce
qu'on ne peut attribuer ni à la qualité , ni à la quantité
des principes qu'elle contient , & que l'analyſe chi
mique découvre; mais plutôt à ſes parties aqueuſes
conſtituantes , émollientes ou onctueuſes qui adouciſſent
& relâchent les fibres de tout le canal inteſtinal : le
propre poids & la quantité d'eau qu’on introduit dans
l'eſtonac , concourt à rendre cet effet d'autant plus
conſtant; & il en réſulte , par un mécaniſme naturel,
plus de facilité dans les ſecrétions du bas-ventre , ce
qui augmente la quantité des humeurs excrémentitielles:
l'eau de la Seine opère ſouvent un effet à peu près
pareil, & par les mêmes raiſons.
Les principes de toutes ces eaux ont été ſuffiſamment
reconnus par l'analyſe chimique qu'on en a faite ; mais
ce qui conſtitue principalement leur vertu , ce ſont des
parties aériennes très - ſubtiles , roides , élaſtiques, d'où
réſulte un mouvement intrinsèque très - viſible , & une
eſpèce d'exploſion de particules pétillantes & ſpiritueuſes,
quiportentà l'odorat la plus vive impreſſion.
Les eaux de Spa remédient aux rougeurs des yeux ,
aux maux de tête ſpaſmodiques invétérés , aux vertiges:
elles ſontſupérieurement toniques & ſtomachiques; elles
guériſſent les obſtructions du foie , de l'eſtomac , de la
rate , du méſentère , & en débarraſſant les viſcères des
fucs épaiſſis & dépravés qu'ils contiennent , elles forment
un remède ſûr contre la mélancolie , ou au moins contre
la diſpoſition à cette maladie ; elles débarraſſent les reins
des ſables qui s'y trouvent ; elles inciſent & diviſent les
matières viſqueuſes & glaireuſes qui embarraſſent les
uretères & les baſſinets des reins; elles tuentles vers, &c.
i
1
DE MÉDECIN E. 269
: vente
2016
quanto
fe con เiquets ucil nalit
natur itre, sticile
Les fontaines de Spa contiennent en général
à peu
près les mêmes principes
; c'eſt donc
à la quantité pro
portionnelle des matières martiales
& ſalines qu'ondoit
principalement attribuer leur différence
; ainſi le Pouhon
qui en réunit le plus
, paſſe
à bon droit pour la plus forte
:
la Sauvinière ſuit
;
& le Tonnelet
, quoique peu fréquenté,
n'a guère moins d'énergie qu'elle
; le Vatraz
a en outre
la propriété de tenir le ventre libre
; mais la Gérouftère
ne peut être confondue avec toutes les autres
: quoique
par l'analyſe chimique elle tienne un rang après la Sau
vinière
, elle produit des effets bien plus prompts
& bien
plus ſubtils
, qu'on doit ſans doute au développement
&
à la volatilité de ſes parties ſulfureuſes
, ce qui la
rend plus pénétrante
, plus mobile
,plus élaſtique même
que celle du Pouhon
; d'où s'enſuit une action plus
aiſée
& plus ſúre pour la réſolution des humeurs viſ
queuſes
, glutineuſes ou ſimplementépaiſſies qui forment
le premier état des obſtructions quelconques
. Moins
chargée de parties martiales
& terreſtres
, cette eau n'aura
peut- être pas la propriété de redonner auſſi puiſſamment
aux fibres le reſfort communément perdu par la diſten
fion qu'elles éprouvent de la part des lucsſurabondans ou
épaiſſis
; mais comme cet effetne doit être que ſecon
daire
,
& que par une action précédente ſur les liquides
,
il faut en détruire la cohéſion
& l'épaiſſiſſement avant
de remédier au défaut des ſolides qui en eſt réſulté
,
l’eau du Pouhon procurera ce dernier avantage que la
Gérouſtère lui aura préparé
;
& ces deux eaux
, priſes
méthodiquement, concourront ſûrement
à la guériſon
de la naladie
, ce qu'une ſeule n'auroit peut
- être py
opérer
.
Ces différences
, dans les eaux de Spa
, qui paroiſſent
au premier coup d'æil peu ſenſibles par la petite quantité
8,57
1
016 s, da Venta
1
!
S,cold des Sto DOLCE ON VEIS De beste
1
ida
Liiij
270 OBSERVATIONS
des ſubſtances poſitives que l'analyſe fournit , ſeront
toujours intéreſſantes à un Médecin attentif qui juge la
Nature autant par ſes développemens que par les états
de comparaiſon qu'elle ſemble lui fournir; c'eſt ſon
ſecret qu'il lui arrache en prenant pour guide ſes propres
opérations.
C'eſt ſur cette maxime qu'on s'eſt conſtamment ap
puyé pour établir un point fixe de conduite pendant
l'uſage des eaux de Spa ; il eſt ſimple , d'une exécution
facile , & on oſe ajouter indiſpenſable .
1. Il eſt eſſentiel de faire quelques tours de pro
menade avant de boire les eaux , ce qui ne peut s'ap
pliquer qu'au Pouhon, puiſque les autres fontaines,
ſuffiſamment éloignées de Spa , exigent néceſſairement
cet exercice ; la raiſon ſeule démontreroit cette vérité
quand l'expérience n'y concourroit pas : le mouve
ment qu'on ſe procure par - là , produit à toutes nos
liqueurs une fluidité augmentée proportionnellement à
la force des ſolides &à la quantité des liquides; les
ſecrétions deviennent plus libres , plus énergiques ;
fi la Nature pareſſeuſe avoit oublié quelques-uns de ſes
devoirs , elle eſt comme réveillée & avertie par ce
moyen ; & les eaux trouvant les premières voies libres
& plus diſpoſées à les recevoir , agiſſent avec toute
l'action & l'efficacité qu'on en doit attendre.
2.° L'exercice eſt également néceſſaire après avoir
bu les eaux : le plus avantageux de tous eſt celui du
cheval & de la voiture ; par les ſecouſſes uniformes
qui en réſultent , les viſcères ſont continuellement
agités; les humeurs qu'ils contiennent ſont, pour ainſi
dire , reſfaſſées , & ces mouvemens leur impriment des
déterminations différentes qui les éloignent des parties
qu'elles ſurchargeoient ; effet unique qu'aucun autre
DE MÉDECIN E. 271
7
exercice remplaceroit difficilement , & qui , s'il étoit
mieux connu ou plus pratiqué, ſeroit un préſervatif ſûr
pour tous les vices de l'eſtomac & des viſcères , qui
reconnoiſſent pour cauſe l'embarras, l’engorgement ou
l'épaiſſiſſement des liquides , l'inertie ou la foibleſſe des
ſolides ; maladies très- fréquentes à ceux qui , par choix
ou par état , ſe livrent avidement à l'étude & au travail
d'eſprit trop continué : le corps privé du mouvement
qui lui eſt néceſſaire , ſemble toujours vouloir reven
diquer ſes droits en nous avertiſſant par des ſentimens
de malaiſe & des douleurs , du partage trop inégal que
nous faiſons de notre temps entre notre ame & lui .
Les eaux minérales de l'eſpèce de celles qu'on trouve
à Spa , concourent à lever les embarras qui ſuivent
communément la continuité du défaut d'exercice ; &
c'eſt un de leurs effets le plus ſenſible.
3.° Il y a deux inconvéniens preſqu'également à
craindre dans l'uſage des eaux de Spa ; l'un eſt de n'en
point boire aſſez , & l'autre eſt d'en boire trop : dans
le premier cas , les eaux agiſſent foiblement ſur les
liquides , & à peine les ſolides s'aperçoivent- ils de leur
préſence, de ſorte qu'il n'en réſulte guère d'avantage ;
mais je n'admets pas l'opinion commune , qui veut
qu'alors elles deviennent nuiſibles ; cela ne peut avoir
lieu par aucune eſpèce de raiſon ; mais dans le ſecond
cas les eaux priſes en trop grande quantité , diſtendent
l'eſtomac , les inteſtins & tous les viſcères, au point
d'inquiéter ſur la rupture des fibres ; le moindre incon
vénient qui pourroit réſulter de leur excès , ſeroit d'oc
caſionner un relâchement, une inertie , une atonie dans
les fibres, & par une ſuite néceſſaire un défaut d'action
dans les organes qu’on avoit ſouvent à rétablir & à
fortifier; de - là réſultent des maux ſans fin , dont les
[
2
1
7. . '
272 OBSERVATIONS
eaux priſes avec modération ſeroient peut- être encore
le ſeul remède. On préviendra ces dangers en ſuivant
attentivement l'effet que les eaux produiſent ſur l’eſto
mac ; ce qui fera juger de la quantité qu'il peut contenir
ſans être trop diſtendu ; c'eſt dans ce cas ſur-tout qu'on
doit s'établir ſon propre juge. En général, on ne peut
guère prendre moins d'une livre d'eau le premier jour,
& on en augmente inſenſiblement la quantité juſqu'au
terme jugé le dernier , relativement à l'eſtomac : on
raconte à ce ſujet des faits particuliers très-rares , & qui
paroiſſent d'abord exagérés; ce ſont conſéquemment
des phénomènes incapables de ſervir de règle .
4. Il faut boire les eaux le plus promptement qu'il
eſt poſſible, trop d'intervalle entre chaque gobelet pro
duiroit un inconvénient qui auroit du rapport avec celui
qu'on vient de détailler précédemment, en parlant de
la trop petite quantité ; l'eau agit par ſon poids & par
les principes étrangers qu'elle contient , il faut donc un
certain volume d'eau pour opérer quelqu'effet ſenſible,
& on a lieu de le juger plus ſûr , à proportion de la
quantité d'action que l'eau acquiert par ſon mélange
avec les mixtes que la Nature lui a aſſociés.
5.° Les alimens convenables pendant l'uſage des eaux
de Spa , ſont les viandes de boucherie de la meilleure
qualité , bouillies , rôties ou grillées ; les poulets , pigeons,
faiſans ou gélinottes ; les truites , brochets & écreviſſes;
les aſperges, l'oſeille , la chicorée & autres légumes
de même genre : en général , il faut éviter les viandes
ſalées , fumées , les æufs , les choux & autres alimens de
difficile digeſtion , qui ſe raréfient trop dans l'eſtomac ,
ou qui en altèrent les fucs par leur acrimonie ; c'eſt
pour obvier au même défaut que le deſſert ne doit être
compoſé que de fruits bien mûrs ou cuits , de fruits
de
DE MÉDECIN E. 273 Etre enc
en dat
furlic
tout
ONDEN
ce
mai
16.1
quem
€.
JIEX
belco
lah
de Provence les plus nouveaux , de confitures , de
ſemences ou racines cordiales confites ; le vin doit être
auſſi bien mûr & dépouillé de toute ſa verdeur ; ceux
de Champagne & de Bourgogne rouges, ou dePontac
bien trempés, ſont très - convenables ; ceux du Rhin &
de Moſelle ont auſſi leur avantage , & méritent même la
préférence dans bien des cas , ſur - tout lorſque la fibre eſt
trop roide , la bile trop exaltée & les ſucs alkaleſcens.
6.° Il faut éviter , autant qu'il eſt poſſible, d'aſſocier
aucun remède aux eaux de Spa, à moins que pris dans
la claſſe des martiaux ou des ſels alkalis , ils ne puiſſent
ſervir à en augmenter l'action , ou que l'eſtomac trop
relâché n'eút beſoin d'un ſecours plus puiſſant; mais
dans l'un & l'autre cas , il faut en uſer ſobrementpour
ne point irriter les fibres , quand il ne s'agit que de
leur donner du reſſort , & pour ne point changer mal
à propos la liaiſon naturelle & la combinaiſon ref
pective des différentes matières qui compoſent les
eaux : c'eſt un ouvrage de la Nature qu'il n'eſt pas
toujours prudent de déranger; d'ailleurs en ſe ſervant
de remèdes étrangers on perd l'avantage de ſavoir jamais
au juſte ce qui opère ou retarde la guériſon & l'effet
poſitif des eaux ,
7.° Il eſt des circonſtances où le lait combiné avec
les eaux de Spa réuſſit ſupérieurement; de ſon mélange
avec la Gérouſtère, il réſulte un remède ſavonneux ,
volatil , très - recommandable dans les affections ner
veuſes , ſpalniodiques , dans les fleurs blanches , dans
l'aſthme hunide & autres maladies du même genre :
ce remède eſt unique dans la Nature , & l'art ne peut
l'imiter qu’imparfaitement.
arheid
dili
102
doc
tut
TIER
Pos
2,7
out
of
Tome 1.
Mm
274 OBSERVATIONS
OBSERVATIONS
1764.
LLa
DE MÉDECIN E - PRATIQUE,
Faites pendant les mois de Septembre & DO&tobre
1764.
Par M. BETBEDER , Profeſſeur royal de Médecine en l'Univerſité
de Bordeaux , & Médecin de l'Hôpital Saint - André.
Es premiers jours du mois d'Octobre ont été très
beaux ; les vents ont preſque toujours ſoufflé de
l'eſt , ou de l'eſt- ſud -eſt juſqu'au 17 ; les nuits étoient
fraîches , les brouillards du matin & du ſoir de peu de
durée ; & pendant le reſte de la journée le ciel étoit
ſerein & le ſoleil chaud. La fin du mois n'a pas été
auſſi tempérée , le vent a paſſé ſucceſſivement, & fou
vent pluſieurs fois pendant la journée, de l'oueſt à l'oueſt
nord- oueſt & au nord , revenant régulièrement à l'oueſt
chaque ſoir ; il eſt ſurvenu en même temps des pluies
très- froides qui ont été abondantes pendant le reſte du
mois : la bize alors étoit fort pénétrante: il n'a cepen
dant point paru d'autre maladie populaire que des diar
rhées accompagnées defièvre , & dont quelques - unes
ſe ſont converties en flux de fang ; mais elles étoient
les produits des mauvaiſes digeſtions occaſionnées par
la grande quantité de raiſin que le peuple commençoit
à manger : il y a eu auſſi quelques fièvres putrides , mais
dont les accidens , ainſi qu'il a été facile de le juger,
étoient plutôt occaſionnés par le mauvais début qu'on
avoit fait dans leur traitement que par leur nature. J'ai
DE MÉDECIN E. 275
1764
.
NS
IQUE
eu occaſion de voir une érotomanie
, accompagnée des
accidens les plus finguliers,
& terminéepar une fièvre
putride
, qui elle
-même
a fini d'une manière aſſez par
ticulière
. Je vais rapporter ce que j'ai obſervé de plus
utile dans ces différentes maladies
,
& l'affection érotique
me donnera occaſion d'en rapporter quelques autres
exemples que j'avois ci
-devant recueillis,
& qui pourront
peut
-être ſervir
à faire connoître
& diſtinguer le véri
table caractère, ainſi que la cauſe de cette maladie
,
d'avec quelques autres affections avec leſquelles on la
confond aſſez ordinairement
.
en llit 7 ادا Cole its et
de me cao a1.4 al talt des a
with everything other than som *
Diarrhée bilieufe ſingulière.
Guillaume Borderie
, âgé de dix
-ſeptans, d'une com- Septembre.
plexion robuſte
, d'un tempéranient bilieux
, avoit été
,
dès l'âge de ſeize ans
, ſujet
à de fréquenteshémorragies
par le nez
; cette excrétion étoit ſupprimée depuis plus
de ſix mois
,
& il étoit ſurvenu
à la place une douleur
de tête gravative
, ou une ſorte de peſanteur, qui ſub
fiſtoit preſque continuellement
: ſon teint naturellement
baſané
, étoit devenu plus jaune
; il éprouvoit une dou
leur aſſez vive dans le creux de l'eſtomac ou
à l'épi
gaſtre
; pour peu que l'on preſſât ſur cette partie
, la
douleur s'étendoit vers l'hypocondre droit
; le malade
avoit de la peine
à s'endormir ſur le côté gauche
; dans
cette ſituation il éprouvoit une eſpèce de douleur ſourde
dans le côté oppoſé
; le volume du foie ne paroiſſoit
pas cependant excéder les bords des fauſſes côtes
; la
fièvre ſe mit de la partie
; peu de jours après il ſurvint
une diarrhée bilieuſe
, qui fatiguoit beaucoup le malade
;
la douleur de l'épigaſtre augmenta
,
& le malade paroiſ
ſoit tomber dans des ſyncopes précédées de cardialgie
;
Mm ij
lot n'ace de JUE " och mine dess let -ul 4 Die
276 OBSERVATIONS
1764 cependant il ne s'évanouiſſoit pas entièrement; il étoit
Septembre de plus fatigué par des rots, ſans vomiſſement.
Dans cet état il arriva à l'hôpital le 13 Septembre.
L'aſpect du malade , les ſymptômes , dont je venois
d'acquérir la connoiſſance , l'état plétorique, la douleur
obſcure du foie lorſque le malade ſe couchoit ſur le
côté gauche , me firent regarder cette maladie comme
un engorgement ſourd des pores biliaires , & comme
une diſpoſition phłogiſtique des autres vaiſſeaux du foie:
( je conlidérai la diarrhée bilieuſe comme une expreſſion
forcée de la bile contenue dans la véſicule du fiel. Sur
ce principe, je crus devoir aller au - devant des progrès
que pouvoit faire l'état inflammatoire du foie : en con
ſéquence je fis ſur le champ ſaigner le malade du bras;
je fis réitérer la ſaignée dès le ſoir même ; & le pouls
reſtant encore dur , je fis , pour la troiſième fois , tirer
huit onces de fang le lendemain matin . L'effet de ces
trois faignées, dont l'ordonnance avoit ſurpris la plupart
de ceux qui ſuivoient ma viſite , calma la plupart des
accidens ; la douleur de l'épigaſtre , la peſanteur du foie
ſe diſlipèrent; & , ce qui furprit encore plus , la diarrhée
s'arrêta , ainſi que je l'avois prédit.
Pour procurer en même temps plus de fluidité à la
bile , le malade fut mis, dès le premier inſtant de ce
traitement, à l'uſage de l'apozème fait avec la ſcolo
pendre & la chicorée , & édulcoré avec le ſirop violat:
il en but trois bouteilles pendant les deux premiers
jours; le ſoir du ſecond jour je fis donner un lavement
de caſſe , qui vida le malade : on le regardoit comme
guéri , mais ce calme ne me parut pas devoir me tran
quilliſer; je preſcrivis pour le lendemain 15 , deux verres
d'eau de tamarins, à chacun deſquels je fis ajouter un
grain & demide tartre ſtibié; ceremède fut donné en deux.
DE MÉDECIN E. 277
ila
con
th
cloſes à une heure d'intervalle ; la première fit vomir 1764.
deux fois une grande quantité d'une bile porracée &
Septembre.
beaucoup de glaires : le ventre s'ouvrit , & ' le malade
fut encore évacué copieuſement par en bas ; le ſecond
verre ne fit qu'émouvoir légèrement l'eſtomac ; ſon
action ſe précipita & procura un grand nombre de
ſelles , dont les dernières étoient brûlantes; je preſcrivis
pour le foir , demi - once de ſyrop de karabé dans un
verre d'émulſion ; le malade repoſa preſque toute la
nuit ; il continua le 16 ſon apozène ; le 17 il fut
purgé avec quatre onces de caffe, deux dragmés de ſel
d'eplum & deux onces de manne. Après le purgatif,
la couleur du teint parut s'éclaircir ; l'appétit , qui avoit
diſparu depuis très - long -temps', ſe réveilla , le malade
auroit mangé, mais je le ménageai à cet égard. Le
caractère du mal, la nature du viſcère que je regardois
comme le fiége principal de la maladie , me détermi
nèrent à faire paſſer le malade à l'uſage des bouillons
apéritifs , dans chacun deſquels je fis ajouter vingt grains
de tartre martial ſoluble. Le malade en prit un chaque
matin , depuis le 18 juſqu'au 28 Septembre ; il fut
purgé le 29 & ſortit le 1.° Octobre , ayant repris des
forces ,de l'embonpoint & des couleurs pendant l'uſage
de ces bouillons.
Fièvre continue accompagnée de vomiſement de ſang.
Pierre Robert , âgé de quarante -huit ans , d'une com
plexion robuſte & carrée , d'un tempérament ſanguin ,
entra à l'Hôpital le 4 Septembre ; il avoit eu quelques
accès de fièvre intermittente , qui étoit devenue continue:
il éprouvoit depuis quelque temps vers le cartilage
xyphoïde , une douleur ſourde , qui augmentoit quand
on appuyoit ſur cette région : elle devint très-vive, &
3
Mm iij
278 OBSERVATIONS
1764.
Septembre.
dans le fort de la douleur le malade ſe crut perdu par
un vomiſſement de fang , qui lui ſurvint tout-à -coup,
il rendoit le ſang par caillots ; il en vomiſſoit auſſi de
liquide mêlé avec des matières glaireuſes : ce fut cet
accident qui le détermina à venir à l'hôpital. Son pouls
étoit alors plein , dur , rare ; la reſpiration étoit aſſez
naturelle , il n'y avoit point de toux .
L'abſence des ſignes qui caractériſent les hémor
ragies pulmonaires ne me permettant pas de balancer
ſur la ſource d'où partoit le ſang, je crus devoir ménager
l'eſtomac : je me contentai de preſcrire une légère
infuſion d'aigremoine édulcorée avec le miel de Nar
bonne ; j'écartai le bouillon , & je n'en faiſois donner
que de fix en fix heures : deux jours ſe paſsèrent avec
ce régime. Pendant le premier , le vomiſſement de
ſang arriva quatre fois , fans beaucoup d'efforts ; le
malade continua d'en rendre en grumeaux & de liquide;
cet accident paroiſſoit venir à des temps marqués; il
ſe paſſoit environ quatre heures entre chaque vomiſſe
ment. Le lendemain le malade ne vomit que trois fois ,
mais à la troiſième fois , qui arriva plus tard , l'excrétion
de fang fut plus copieuſe : dès- lors je crus devoir porter
toutes mes attentions ſur l'état de l'eſtomac , & je ne
fis plus de doute que le ſang ne fút fourni par quel
qu'une des veines de cet organe. Je fis ſaigner le
malade du bras dès le ſoir même. Le 6 , je fis réitérer
deux fois la ſaignée & preſcrivis l'eau de ris pour boiſſon
ordinaire : le malade reçut deux lavemens ; le premier
purgatif, fait avec la décoction émolliente , une once
de pulpe de caſſe & deux onces de miel mercurial ; le
ſecond avec la décoction de ſon , à laquelle on ajouta
une once de ſirop de karabé ; le premier de ces deux
lavemens évacua beaucoup , & il ſe trouva un peu de
DE MÉDECIN E. 279
rut perlu
a
tout
-
a
-10
Efioit auf : ce fut :
zl. Sonia n étores
les ho de hiz
Oir nicht Line
peu
, en
niel
de
la
fois
content SCORT iflument MO
fang dans les déjections
; le ſecond remplit également 1764
.
bien mon intention
; le malade le garda pendant toute
Septembre.
la nuit
, qu'il paſſa tranquillement. Le lendemain
7
,
je continuai pour boiſſon l'eau de ris
, je preſcrivis un
julep avec un once de ſyrop de coins
, quatre onces
d'eau de laitue
& vingt gouttes d'eau de rabel
, pour
être pris par cuillerées
: le malade' reçut un ſecond
Javement purgatif. Le vomiſſement de fang ne ſe ren
contra qu’une ſeule fois le
6
;
& le
7 il n'y eut ni
vomiſſement
, ni excrétion de ſang
; la douleur de
l'épigaſtre redevint ſourde
& ſe calma totalement peu
à en ſorte que le io elle n'étoit plus ſenſible
:
la bouche étoit alors pâteuſe
& la langue enduite d'un
limon gras
; je ne crus cependant pas pouvoir purger
encore le malade
; j'inſiſtai dans l'uſage des lavemens
dont il prenoit un chaque jour
: la fièvre ſe calma
conſidérablement; je conduiſis ainſi le malade juſqu'au
15 que je le purgeai avec deux verres d'eau de caſſe
,
faite avec fix onces de caſſe en bâton
,
& une once
& demie de ſirop de pommes
; le malade fut évacué ſans
aucun accident
: dès le lendemain je le fis paſſer
à
l'uſage du petit lait
, que je continuai juſqu'au 30
;
dans cet intervalle le ventre fut tenu libre
å la faveur
de demi
- once de pulpe de caſſe que le malade prenoit
le ſoir
;
& il ſortit parfaitement rétabli le 1.-' Octobre.
Diarrhée dyſentérique.
Jean Fargier
, âgé de vingt
- cinq ans, d'un tempérament
bilieux
, trainoit depuis plus de quinze jours une fièvre
accompagnée d'une diarrhée bilieuſe qui le fatiguoit
beaucoup
; depuis quelques jours les tranchées s'étoient
miſes de la partie
,
& peu
-
à
-peu elles étoient deve
nues fi vives que le malade étoit obligé de ſe préſenter:
deli's
Taryba le 10 * Costa voir po ,d وما
.
parcat Baigorets ISTCC rbeiten premi neabi uralis 5 de Przas
1
280 OBSERVATIONS
1764 : fréquemment à la garderobe; il faiſoit beaucoup d'ef
Septenibre. forts & ne rendoit que peu de bile , qui lui imprimoit
au ſiége une ardeur de feu : il aperçut enſuite du ſang
dans les déjections ; dans cet état, il ſe préſenta à l'hô
pital, & y fut reçu le 27 Septembre ; il n'avoit fait au
cune ſorte de remède ; je lui trouvai le pouls petit
& ſerré avec quelque légère ondulation ; il paroiſſoit
abattu , ſa reſpiration étoit bonne : outre les accidens
qui ſe paſſoient dans le canal inteſtinal , la bouche étoit
encore påteuſe ; une peſanteur douloureuſe ſe faiſoit
ſentir à l'orifice de l'eitomac : l'acrimonie de la bile ,
qui couloit dans le canal inteſtinal, me parut aſſez dé
montrée par le changement de la diarrhée en dyſſen
terie ; elle me fervit d'indication , ainſi que l'érétiſme
général, caractériſé par l'état du pouls : fur ce principe ,
je crus devoir faire deux petites ſaignées au malade ,
de cinq onces chacune , à fix heures d'intervalle : on
donna deux lavemens adouciſſans faits avec la décoction
de graine de lin & de ſon , dans leſquels on délayoit
deux jaunes d'æufs : le malade reçut , le premier
entre les deux faignées, & l'autre deux heures après
la ſeconde : il fut mis à l'eau de poulet pour boiſſon
ordinaire : le lendemain il prit vingt- cinq grains d'ipe
cacuanha dans cinq onces d'eau tiède : il vomit très
copieuſement ; vers la fin de l'action de ce remède,
on ajouta deux onces de manne dans un bouillon ;
elle procura pluſieurs ſelles : le ſoir vers les quatre
heures , je fis donner un lavement anodin , comme
deſſus, & à l'heure du ſommeil un julep fait avec trois
onces d'eau de laitue, demi - once de ſirop de karabé,
une once d'huile d'amandes douces , & deux dragmes.
d'eau de fleurs d'orange : le malade repoſa pendant
joute la nuit, & ſe trouva à ſon reveil ſans aucun mal ;
il
DE MÉDECIN E. 281
oup de
mprin
du la
Dilst
parok
accia
Liche ci
fe faci
de la bi
taffers
en de
l'eredi
e price
allmake
i fallut lui faire donner à manger ; il ſe trouva encore 1764.
mieux le lendemain , en ſorte que je ne pus le retenir Septembre.
que
juſqu'au 2 Octobre qu'il voulut abſolument ſortir.
Hydropiſie univerſelle.
Claude Thacraſy , âgé de huit ans , qui appartenoit à
des parens extrêmement pauvres , avoit le viſage pâle ,
étoit d'une humeur morne , extrêmement tranquille
contre l'ordinaire des enfans de ſon âge ; il auroit
demeuré aſſis tout un jour ; il mangeoit peu & d’aſſez
mauvais alimens : on s'aperçut que ſon viſage ſe bouf
fiſſo it , que les jambes ſe gorgeoient, & enfin le bas -
ventre ſe tuméfia : on lui donna quelques ſecours , qui
ſe bornèrent à un purgatif & à une tiſanne de parie
taire : le mal empira, tout ſon corps devint gros &
tendu comme une outre : le ſcrotum en particulier étoit
fi diſtendu qu'il en étoit tranſparent & prêt à crever ;
les paupières étoient ſi prodigieuſement bouffies , que
le malade ne pouvoit point ouvrir les yeux ; le pouls
étoit petit , languiſfant ; la reſpiration courte & foible.
Dans cet état qu’on regardoit comme déſeſpéré, ce
petit miſérable fut apporté à l'hôpital le 18 Septembre.
Dès le même jour , je preſcrivis une potion cordiale,
faite avec deux ons d'eau de méliſle , autant de celle
de pariétaire, une once de ſirop des cinq racines , deux
dragmes de confection alkermès , deux dragmes d'eau
de canelle orgée, & deux dragmes de teinture de ſel de
tartre : on en donna quelques cuillerées dans la journée ;
on couvrit le ſcrotum de conipreſſes trempées dans
parties égales, d'eau de chaux & d'eau- de- vie. Dès le
lendemain je preſcrivis demi-once de ſirop denoirprun
& quinze grains de poudre hydragogue dans demi-taſſe
d'eau : le malade en fut purgé pluſieurs fois ; je le fis
Tome 1. Nn
erralle.ca
décoti
In
deze
prezi te
urts
virbaie
ins di
mit
SETELAH
COT
Tragt
ST
perta
CUNI
>
1
282 OBSERVATIONS
1764 ſans différer paſſer à l'uſage des pilules déſobſtructives
Septembre. & hydragogues , faites avec la gomme gutte , l’aloès,
les cloportes , lætiops martial, infuſés dans le vin blanc ,
& réduits en forme d'extrait ſolide. Le malade en prit
le poids de douze grains dans un peu de pomme cuite ,
chaque matin , buvant par-deſſus un gobelet d'hydro
galla , préparé avec le lait & la décoction de racines de
perſil à parties égales : on continuoit en même temps
la potion cordiale , & on renouveloit deux fois par
jour les compreſſes ſur le ſcrotum . L'effet de ces re
mèdes ſurpaſſa mon eſpérance; il fut ſi prodigieux qu'en
douze jours l'enfant fut totalement déſenflé : il rendit
quelques vers ; les déjections dans les premiers jours
empeſtoient par leur odeur ; elles devinrent moins
puantes , & ſur la fin elles n'étoient preſque plus que
féreuſes. L'enfant parut ſi bien aux parens, que malgré
leur miſère ils voulurent le retirer de l'hôpital dans les
premiersjours d'Octobre ; je les exhortai de continuer
l'uſage de l'hydrogalla , que je leur appris à faire , & leur
procurai quelques priſes des pilules pour lui en faire
prendre quelque doſe de temps en temps; ce qu'ils ne
promirent d'exécuter ponctuellement.
Affections érotiques.
L'affection érotique eſt une maladie que l'on con
fond aſſez ordinairement dans la pratique avec l'affection
hyſtérique : l’autorité d'Hippocrate ſemble autoriſer cette
erreur , en rapportant à la matrice la ſource d'une infi
nité de maladies , dont la plupart ont leur ſiége principal
en d'autres parties; & l'anomalie des ſymptômes , leur
analogie dans ces deux maladies lui prêtentde nouvelles
étaies; il eſt cependant conſtant que la ſource des deux
affections eſt différente . On ne diſconvient point que
DE MÉDECIN E. 283 TUIR 1764.
l'aca
ti ,
e 1
les engorgemens des vaiſſeaux de la matrice , ſoit lents ,
ſoit piogiſtiques , n’excitent par ſympathie tous les
ſymptômes les plus extraordinaires dans l'affection hyſté
rique; mais ces ſymptômes , en apparence les mêmes
dans l'affection érotique , dépendent du vice d'une
autre partie; il en eſt quelques - uns qui lui ſont propres,
qui en décèlent le véritable caractère , & que l'on doit
regarder , ſuivant les termes de l'École , comme des
fignes pathognomoniques de cette affection . C'eſt ce
que les obſervations ſuivantes vont démontrer.
Dans le mois de Novembre 1760 , une jeune Dame ,
âgée de vingt-ſept à vingt- huit ans , d'une bonne con
plexion , d'un tempérament bilieux , fans être mélanco
lique , d'un eſprit vif & enjoué, mariée depuis cinq ans
à un homme moins en état de conſommer le plaiſir ,
que propre à l'exciter ou l'irriter , devint ſujette à une
colique violente , dont les retours fréquensétoient ſuivis
d'une foule de ſymptômes plus effrayans que dangereux.
Pour en rendre un compte exact , qui puiſſe les faire
apprécier , j'obſerverai d'abord que la malade , née de
parens ſains ,n'avoit jamais éprouvé, avant ſon mariage ,
aucune des inconimodités familières aux jeunes per
ſonnes de ſon ſexe ; & que ſi depuis cette époque il
paroiſſoit de temps en temps quelque retardement dans
les ſecours périodiques , l'idée d'être enceinte s'éva
nouiſſoit bientôt par leur retour; quelque temps après
ſon mariage , elle commença à reſſentir dans le vagin
une titillation , qui devenant inſenſiblement plus grande,
attira une ardeur ſi vive , que la malade avoit beaucoup
de peine à la ſupporter : il lui ſembloit que toute cette
région étoit gonflée ; & elle croyoit y apercevoir
vers la partie ſupérieure , une tumeur conſidérable qui
n'étoit pas naturelle, & qui diſparoiſſoit avec l'ardeur ?
Janice
One
2, de
ou
Circo
Incepe
,
$
der
Nn ij
284 OBSERVATIONS
1764 cette irritation ſe communiquoit bientôt à tout le vagin ,
de - là à la matrice , & ſe répandoit dans tout le bas
ventre ; les inteſtins, l'eſtomac , l'æſophage , le colſe
reſſentoient bientôt de ces impreſſions , & offroient
tous les accidens des nouvemens convulſifs les plus
extraordinaires; les vents , la diſtenſion de l'abdomen ,
les rots , le vomiſſement , les cris , les larmes ſe met
toient auſſi de la partie : la tête ſe prenoit, & la malade
tomboit dans des convulſions de tout le corps , & en
particulier des extrémités inférieures; leur mouvement
alternatif imitoit celui de deux baguettes dont on ſe ſert
pour battre la laine des matelas ; cette concuſſion des
cuiſſes étoit ſi violente , qu'elle faiſoit trembler le lit ;
elle étoit ordinairement précédée d'une vive ardeur dans
la vulve , & d'une ſortede frayeur que la malade expri
moit par un cri horrible ; la ſyncope terminoit cette
forte de paroxiſme , & la malade paroiſſoit alors dans
une ſorte d'extaſe qui duroit plus ou moins, mais aſſez
ordinairement dix ou quinze minutes. Alors à peine la
reſpiration ſe faiſoit ſentir ; le pouls étoit également
preſque imperceptible , tandis qu'auparavant, c'eſt - à
dire pendant la concuſſion , il étoit d'une précipitation
extrême; la ſyncope ſe terminoit par un ſoupir , & l'ac
cident étoit fini : il reparoiſſoit quelque temps après
dans le même ordre: , mais il étoit conſtamment plus
ou moins violent ' , & proportionné à l'ardeur que la
malade éprouvoit dans le vagin, en ſorte qu'elle annon
çoit : aiſément le degré de véhémence dont ſeroit le
paroxiſme. Après pluſieurs jours de cette maladie , il
ſurvint une perte blanche ; , cependant malgré cette ex
crétion , la malade eut dans la ſuite plufieurs retours des .
mêmes accidens , & la principale irritation partoit tou
jours du même liey .; ils duroient plus ou moins de:
11
DE MÉDECIN E. 285
1764
.
le
!
e la
offres
les
2
done
les
.
9
,
11
1
Erle
1
Dit co
temps
,
& étoient plus ou moins fréquens
, plus ou
moins vifs
, ſuivant le degré d'orgaſme dans les parties
génitales
:
à la ſuite de ces attaques
, la malade paroiſſoit
quelquefois avec des nuances d’un jaune qui n'étoit point
naturel
à ſon teint
, mais qui diſparoiſſoient bientôt après,
fans avoir beſoin du ſecours des apéritifs. J'obſerverai
enfin que par les examens les plus exacts, faits en différens
temps
, je n'ai jamais aperçu aucun embarras permanent,
aucune obſtruction dans les viſcères du bas
- ventre
;
quoiqu'il parût ſe gonfler conſidérablement
, aing que
la matrice pendant le paroxiſme; les affections diffé
rentes de ces viſcères ceſſoient avec les convulſions
par la ſyncope
; le foyer principal dų mal exiſtoit conf
tamment dans le vagin
, ſans qu'il portât aucune atteinte
eſſentielle
à la matrice
, puiſque malgré tout
, la malade
n'a jamais ceſſé d'être réglée
.
D'après l'expoſé des ſymptômes qui caractèriſent
la maladie dont il eſt queſtion
, eſt
- il poſſible de la
méconnoître
,
& peut
- on en attribuer la cauſe
à autre
choſe qu'à une irritation du clitoris
, que l'âge
, le tem
pérament
& la bonne complexion de la malade rendoit
encore plus vive
: tranquille juſqu'à ſon mariage
, ſon
eſprit n'avoit pas encore pris aucune part réelle aux
plaiſirs de l'amour; excitée par les approches d'un mari
peu robuſte, ſon inagination ſe monte, ſon eſprit s’aliène & lame porte toute ſon action vers l'objet qui l'agite.
Si l'on rapproche cette idée des connoiſſances anato
miques, on en déduira aiſément tous les phénomènes
qu'a offerts cette maladie
: en effet, on ſait quele laſſis
des nerfs qui procurent au clitoris une ſenſibilité ſi
exceſſive
, ont communication avec les fibres nerveuſes
répandues ſur les membranes du vagin
,
& que celles
- ci
yont ſe confondre avec les fibres de la huitième paire
»
parti Peltit pietra db Juli 2 he teet
1+
at
Nin jij,
286 OBSERVATIONS
1764.
qui forment le plexus utérin : ceci connu, on verra
aiſément qu'une irritation vive du clitoris doit néceſſai
rement attirer celle du vagin : que dans cet état la ma
lade peut aiſément avoir l'idée d'une tumeur contre
nature dans cette partie , ſans qu'il s'y trouve réellement
rien que d'ordinaire , c'eſt - à -dire l'érection du clitoris
& le gonflement du vagin ; de - là l'irritation ſe portant
ſur les nerfs de la matrice , on ne doit pas être ſurpris
de voir naître cette foule de ſymptômes extraordi
naires , qui caractèriſent l’affection hyſtérique , mais
qui dans le cas préſent ne peuvent être regardés que
comme les effets de l'irritation du clitoris , & qu’ainfi
cette maladie doit rentrer dans la claſſe des affections
érotiques. Si la malade , dans le trouble de ſon eſprit,
n'a pas tenu de propos obſcènes , ſi elle n'a point paru
diriger ſes penſées vers l'acte vénérien , ſi elle n'a exé
cute aucun geſte qui y eût trait , ainſi que cela eſt arrivé
dans quelques autres érotiques ; on ne peut attribuer cette
modération qu'à la bonne éducation qu'elle avoit reçue
& aux précautions qu'elle prenoit pour modérer l'im
pétuoſité de ſon tempérament.
On peut encore déduire de cette obſervation que
l'irritation du clitoris , le gonflement du vagin & le
battement alternatif & convulſif des extrémités infé
rieures ſont trois fymptômes propres à l'affection éro
tique à laquelle on ne donnera le nom d'érotomanie
que lorſque la véhémence des accidens viendra å
troubler les eſprits & à exciter ce genre de délire qui
caractériſe cette ſorte de folie.
La malade qui fait le ſujet de cette obſervation , fut
efficacement ſoulagée par l'uſage des potions tempé
rantes & nitrées , faites avec les eaux d'oxytriphyllum
& de nymphæa , le ſyrop de nymphæa & les gouttes
DE MÉDECIN E. 287
1764
nei:
doo
lery
Jlie, a
ardes
4
OSE
POT
anodines minérales d'Hoffman ; par les lavemens faits
avec la décoction de fleurs de nymphæa , le, camphre
& les jaunes d'œufs ; & particulièrement par les bains ,
le petit lait & par l'uſage d'un nutritum fait avec l'eau
de morelle , l'huile d'amandes douces & la litharge ,
dont elle frottoit le ſiège de la douleur : elle fut peu
ſaignée & rarement purgée.
Un an après elle fut attaquée de la petite vérole ,
qui fut terrible, mais dont elle guérit parfaitement ; &
trois ans ſe ſont paſſés depuis , ſans qu'elle ait éprouvé
aucune atteinte d'affection érotique.
Cette maladie s'eſt remontrée cette année dans le mois
de Juillet , à peu près de la même manière & avec les
niêmes accidens : les bains , le petit lait , les potions
tempérantes , les lavemens anodins & calmans ont été
pratiqués ſans beaucoup d'avantage; pendant leur uſage
il s'eſt déclaré une fièvre ſynoque putride qui a conduit.
la maladejuſqu'aux portes de la mort; d'où cependant
les bons ſecours qu'on lui a donnés avec beaucoup d'at
tention l'ont tirée . Cette fièvre putride , qui a éteint l'af
fection érotique; a laiſſé une ſorte de foibleſſe dans les
muſcles extenſeurs des doigts des mains, en ſorte que la
malade a beaucoup de peine à les étendre , & ne peut les
tenir long-temps danscette ſituation , quoiqu'elle faiſille
avec force les différenscorps qui ſe préſentent. Cet état
des mains me paroît dû à un engorgement de la gaine
de ces tendons qui gêne leur action . Le métacarpe en
paroît légèrement gonflé; mais cette tumeur ſemble ſe
réſoudre de jour en jour , ce qui nous fait eſpérer plus
du temps que de l'uſage des remèdes pour le rétabliſſe
ment parfait des deux extrémités ; à cela près cette
Dame s'eſt rétablie , a pris des forces & ſe porte bien.
Une Demoiſelle , âgée de vingt- ſept ans , d'une
ar
in
fiori
0,76
ON '
be
288 OBSERVATIONS
1764.
bonne complexion , d'une honnête famille & bien
élevée , perdit inopinément ſa mère au commencement
de Janvier 1759. Lorſqu'elle apprit cette fâcheuſe
nouvelle elle étoit dans ſes règles , qui furent ſubitement
ſupprimées ; il ſurvint des étouffemens qui firent croire
que c'étoit-là l'origine d'une affection hyſtérique : la
malade tomba entre les mains d'un vieux Médicaſtre,
qui la tourmenta pendant plus de ſix mois , par une
foule de remèdes tant intérieurs qu'extérieurs, appliqués
ſur l'hypogaſtre , mais toujours inutilement. Laſſée de
ſes ſoins elle me fit appeler : au premier aſpect de la
malade , au ton pathétique & inſinuant avec lequel elle
me rendit compte de tout ce qui s'étoit paſſé , j'eus
lieu de ſoupçonner, que , quoique la ſuppreſſion des
règles eût paru avoir jeté les germes de cette longue
maladie , elle étoit cependant produite ou du moins
entretenue plutôt par une irritation du clitoris , que par
le vice de la matrice ; en effet , la malade n'avoit prel
que ſouffert de retardement dans l'excrétion des règles ,
que celui que devoient néceſſairement apporter les
fréquentes laignées que l'on avoit faites pendant les
premiers mois de la maladie. Elle m'avoua ingénument
qu'elle avoit une inclination , mais qu'elle déſeſpéroit
de terminer un mariage projeté par ſa mère , & qui ne
pouvoit pas avoir lieu après la mort. J'examinai l'état
des viſcères du bas- ventre , & je n'y reconnus aucune
marque d'obſtruction. Cette malade , ainſi que la pré
cédente , éprouvoit à la vulve une ardeur des plus vives,
qui alloit ſouvent juſqu'à exciter des paroxiſmes de cata
lepſie ; quelquefois elle portoit ſur la veſſie , & occa
fuonnoit des rétentions d'urine des plus opiniâtres , ce
qui la mettoit dans la néceſſité d'être ſondée : cette opé
ration a offert un phénomène des plus extraordinaires ;
dans
-
i
1
1
Je
DE MÉDECIN E. 289
dans les premiers temps qu'on la pratiqua , dès que
le Chirurgien vouloit écarter les grandes lèvres , il
ſurvenoit une concuſſion des extrémités inférieures ,
ſemblable à celle dont j'ai fait mention dans l'obſer
vation précédente ; elle ſe càlmoit après quelques
minutes , & alors on introduiſoit aiſément l’algali . Cet
accident ſubſiſta pendant aſſez long-temps pour rebuter
le Chirurgien, ce qui le détermina å inſtruire la ſervante
de la malade , qui fut bientôt en état de lui rendre le
même ſervice : on obſerva alors que les concuſſions
furent moins fréquentes & ceſsèrent totalement peu à
peu. L'uſage des bainsdomeſtiques, les juleps tempé
rans , le petit lait , les lavemens & la diette blanche
avoient conſidérablement calmé cette maladie ; le temps
des vendanges approchant, la malade crut que l'air de
la campagne contribueroit à rétablir la ſanté, elle s'y fit
tranſporter : je ceſſai d'en ſavoir des nouvelles & je
n'appris qu'un an après qu'elle venoit d'y mourir d'une
pleuréſie.
i
IC
C
de
TES
Tome 1. Oo
1
290 OBSERVATIONS
1
1764
&
OBSERVATIONS
DE MÉDECIN E - PRATIQUE,
Faites pendant les mois de Décembre 1704,
do Janvier 1705.
Par M. BETB EDER.
L
E mois de Décembre de l'année 1764 , & celui de
Janvier de l'année ſuivante , ont offert un paſſage
1705. preſque inſenſible de l'automne à l'hiver ; & le rapport
de la fin & du commencement de ces deux ſaiſons ,
auroit été dans l'ordre le plus relatif à la ſanté , ſi le
temps eût été froid & humide , ainſi que l'obſerve
Hippocrate , mais leur conſtitution a été au contraire
très - oppoſée à ce caractère : l'air a été très-tempéré ;
le vent a preſque continuellement régné du ſud- eſt, il
ne s'eſt étendu que juſqu'au ſud - oueſt; il a paſſé ſeule
ment quatre fois pendant ce temps par l'oueſt , & eſt
allé juſqu'au nord ; mais il n'a pas tenu dans cette partie
aſſez long-temps pour produire des gelées : il n'y en a
eu qu'une ſeule , & encore étoit- elle blanche ; les trois
autres jours que le vent a ſoufflé du nord , il n'a duré
que peu d'heures ; il étoit dans cette partie , le ſoir au
ſoleil couchant; & tandis que l'on avoit lieu d'attendre
de fortes gelées, on a vu l'air très-tempéré le matin , &
alors le vent ſe trouvoit au ſud .
Cette conſtitution a en quelque manière fair anticiper
les maladies du printemps ; les rhumes , les fluxions
catharrales , les tournoiemens de tête ont paru', ſans
cependant devenir généraux ; il y a eu quelques petites
DE MÉDECIN E. 291
1764 &
S
UE
les plus
véroles , ſoit conflucntes , ſoit diſcrètes , mais particu
lièrement de l'eſpèce où les boutons deviennent durs 1765:
& ſuppurent difficilement : les fièvres quartes n'ont pas
été rares , mais celles qui ont paru mériter le plus
d'attention , ont été les inflammatoires, les eſquinancies,
les fièvres ſynoques putrides , dont quelques-unes ont
été ſuivies d'éruptions criſtallines. Parmi ces dernières,
rien ne m'a paru plus fingulier que ce qui eſt arrivé
dans une famille , dont tous les enfans ont été attaqués
de cette fièvre & en ont été très - mal , quoique les
ſymptômes les plus violens aient été bien différens dans
les différens ſujets. Je vais en rendre compte & j'ajou
terai à ces obſervations, celles qui m'ont paru
intéreſſantes parmi les différentes maladies que j'ai eu
à traiter.
Fièvre ſynoqueputride, accompagnée de diarrhée bilieuſe,
ſuivie d'une météoriſation des plus violentes de tout
l'abdomen , de rétention d'urine , & c.
Quoiqu'une contagion épidémique qui régnoit dans 17640
la paroiſſe où tous les enfans qui font le ſujet de Novembre.
cette obſervation , avoient paſſé les vendanges, paroiſſe
avoir beaucoup contribué à la naiſſance des différentes
maladies qui ont attaqué cette famille , néanmoins il
ſemble que ces enfans avoient en eux un germe de
corruption qui leur étoit propre & qui a été la cauſe
diſpoſante de leurs maladies , puiſqu'ils en ont tous été
affaillis preſque dans le même temps. En effet, la petite
Laclotte eſſuya, dans le mois de Novembre, une fièvre
piitride , accompagnée d'éruption milliaire , qui fut
bientôt ſuivie d'une maladie à peu près ſemblable par
fon caractère , quoique différente par ſes accidens , fuir
Zato
>
.
100
Tants
Ooij ,
292 OBSERVATIONS
1764
er
la perſonne de ſon frère Antoine Laclotte , âgé de
Décembre. onze ans . Cet enfant, qui étoit d'une bonne com
plexion , d'un eſprit vif & qui paroiſſoit ſe bien porter,
fut tout - à - coup faiſi d'un nal-aiſe , d'une peſanteur
extraordinaire & d'une douleur dans les membres qui
le força bientôt à s'aliter . La fièvre le prit le 1 .
Décembre ; ſa bouche étoit pâteuſe, & il avoit des
envies de vomir : une douleur des reins , quelques
éternuemens , la rougeur du viſage firent ſoupçonner
la petite vérole , dont quelques enfans de ſon quartier
étoient alors attaqués. Dans la nuit il furvint une
diarrhée qui fatigua beaucoup le malade ; il fut dix à
douze fois à la ſelle , & les évacuations , qui furent
copieuſes , étoient d'une couleur bilieuſe & exhaloient
une odeur empeſtée : la fièvre parut calmée le matin ;
le malade but d'une limonade légère pendant tout le
fecond jour ; fa fièvre redoubla ſur le ſoir , & elle
s'annonça par une ardeur des plus vives dans toute
l'habitude du corps , mais plus forte encore à la paume
des mains ; la peau étoit fèche ; la diarrhée ſe foutint
pendant toute la nuit, ce qui détermina le lendemain
à faire prendre au malade , dans un moment qui parut
plus calme, un grain de tartre émétique noyé dans
trois petits verres d'eau de tamarins préparée avec fix
dragmes de tamarins & trente grains de nitre purifié :
ce remède pris en trois fois à un quart- d'heure d'inter
valle , fit copieuſement vomir le malade ; l'évacuation
par les felles parut noins abondante , & le malade
moins fatigué de la diarrhée pendant la nuit fuivante ;
cependant la peau étoit encore très -sèche, le pouls
petit , fréquent & ſerré : le malade fut mis à l'uſage de
l’eau de poulet, & cette boiſſon ſembla dès lors tomber
dans l'eſtomac comme par ſon propre poids , ſans
DE MÉDECIN E. 293
1
que l'action du pharinx contribuất à ſa déglutition ; 1764.
ſymptôme aſſez ordinairement fâcheux & qui auſſi in- Décembre.
quiéta beaucoup la famille ; la diarrhée reparut pendant
cette journée; le malade alioit à la felie dès qu'il prenoit
quelque choſe , mais les déjections étoient conſtamment
bilieuſes & très - fétides : la fièvre perſeveroit , & n'a
depuis ce temps jamais diſcontinué juſqu'à ce que le
malade ait été entièrement hors de danger. Le caractère
des déjections me détermina le s , à preſcrire un petit
verre d'eau de caſſe , que je fis préparer avec deux
onces de caſſe en bâtons , ſix dragmes de ſirop de
violettes & demi- gros de ſel admirable de Glauber ;
le malade en fut beaucoup évacué , & les matières
conſervèrent la même couleur & la même odeur. Le 6,
les déjections furent chargées de filamens muqueux ;
& cette matière devint enſuite ſi abondante , que l'on
penſoit que l'enfantrendoit des vers fondus ou quelque
membrane : en effet , il étoit aiſé d'en ſoulever des
lambeaux aſſez conſidérables avec un brin de balai ;
cette nouvelle qualité des déjections me fit juger que
lâcreté de la matière bilieuſe pinçoit le canal inteſtinal
juſqu'à dépouiller fa cavité du gluten que lui fourniſſent
ſes glandes , & qui eſt deſtiné à garantir les houpes
nerveuſes des trop vives impreſſions qu'opèreroient
ſur elles les matières qui y paſſent continuellement.
Dès- lors je crus devoir craindre un excès de putridité
difficile à vaincre , & une inflammation violente qur
menaçoit les organes : cependant le pouls étoit petit,
fréquent , il offroit quelque intermittence , les forces
étoient épuiſées , la langue enduite d'un limon blan
châtre ; il s'étoit fait une ſemblable incruſtation dans
l'intérieur des narines , ce qui empêchoit le nralade de
reſpirer avec facilité ; ſon expiration étoit brûlante & la
Oo iij
294 OBSERVATIONS
1764. diarrhée perſéveroit . Le 7 , le malade prit un ſecond
Pécembre. verre d'eau de caſſe préparé ſeulement avec deux onces
de caſſe en bâtons & demi-once de ſirop de limons.
J'y fis joindre ſix dragmes d'huile d'amandes douces ;
le ſoir on donna un lavement avec la décoction de
graine de lin , de fon & un jaune d'æuf: on continua
de même le 8 ; on ne négligea pas d'humecter le
malade avec beaucoup d'eau de poulet : les raclures
des boyaux, ou pour parler mieux , la matière muqueuſe
qu'entraînoient les déjections , parut moins abon
dante. Le 9 , la région épigaſtrique étoit très -ſenſible ;
le 10 , elle étoit douloureule , & le ventre commença
à ſe météoriſer. Juſqu'ici le malade avoit pris beaucoup
d'huile d'amandes douces par cuillerées de temps en
temps ; & pour ſoutenir les forces, il uroit également
d'une potion faite avec deux onces d'eau de fleurs
d'orange , un gros de confection d'hyacinthe & demi
once de ſirop d'æillets : à la météoriſation du bas
ventre ſe joignit une fuppreſſion d'urine : le malade
tomba dans l'aſſoupiſſement, ſes yeux devinrent lar
moyans , ternes , troubles ; les ailes du nez s'élargirent,
toute la phyſionomie changea , l'agonie ne paroiſſoit
point éloignée. Dans cet état , j'appliquai les vélicatoires
aux jambes; ils furent levés le lendemain 12 , ſans que
le malade s'en aperçût; cependant leur effet avoit été
conſidérable : je les panſai avec l'onguent de la mère
& le ſuppuratif. Le 13 , la ſuppuration fut établie ; j'avois
en même temps fait appliquer des fomentations'émol
lientes ſur le bas -ventre , & mis le malade à l'uſage du
petit fait : ces ſecours produiſirent le changement le
plus inattendu ; la tête ſe dégagea. Le 14.jour de la
maladie , les urines devinrent très- copieuſes, & furent
chargées d'un ſédiment blanchâtre , qui ſe dépoſoit
DE MÉ D'EC IN E. 295
und
COS
11s.
de
La
le
es
le
3
Bientôt après qu'elles étoient rendues , mais qui ſe dif 1764.
folvoit de nouveau dans les urines , ſi on les gardoit Décembre
quelque temps de plus: la diarrhée parut également s’ap
paiſer; les déjections perdirent leur couleur janne & leur
odeur fétide'; elles devinrent blanchâtres , & la fièvre
s'appaiſa. Cechangement ſubitne laiſſant apercevoir rien
de plus preflant que la foibleſſe extrême du malade , je
le mis à l'uſage d'une potion huileuſe , faite avec une
once d'huile d'amandes douces , autant de ſirop d'æil
lets & autant de fleurs d'orange. La fièvre qui n'étoit
pas parfaitement détruite , parut prendre le caractère
d'une hémitritće , en ſorte qu'outre qu'elle étoit continue , elle paroiſloit encore avoir des redoublemens
de double tierce , & ces accès étoient précédés d'un
friſſon aſſez ſenſible : je repurgeai le malade le 17 ; &
après ce purgatif, j'ajoutai à l'uſage des remèdes ordinaires , celui d'une potion cordiale , faite avec trois onces:
d'eau de bourrache , une once d'eau de fleurs d'orange,
une dragme de diaſcordium , vingt grains d’antimoine
diaphorétique & autant de cachou ; le malade en pre
noit une petite cuillerée d'heure en heure , & la continua juſqu'au vingtième ; les véficatoires furent exac
tement panſés , & la ſuppuration entretenue pendant tout
ce temps ſe tarit alors ; j'aperçus que la peau devenoit
plus ſouple; la ſueur ſurvint en effet , & le malade entra:
dans une convaleſcence , qui n'a jamais été troublée ;
il reprit promptement des forees , & fut parfaitement
rétabli après le milieu de Février.
Dans le même temps, Jean Laclotte , âgé de cinqans:
ſeulement , a eu la dyfienterie; dix grainsd'ipecacuanha,
quelques lavemens adouciſſans & anodins faits avec la
déco & tion de fon , de graine de lin & le jaune d'æuf,
quelques jours de diette , & une once & demie de
manne ont ſuffi pour le guérir,
296 OBSERVATIONS
1764. Dans le même temps encore , un autre enfant, âgé
Décenibre. de quatorze mois , a eſſuyé une fièvre continue , qui a
duré huit jours ſans interruption ; une dragme de vin
émetique & une once de ſirop de fleurs de pêcher, la
lui enlevèrent radicalenient .
Une maladie pareille à celle d'Antoine , venoit d'en
lever à la campagne l'aîné de cette famille , & l'on m'a
aſſuré qu'après fa mort tout ſon corps ſe trouva couvert
de taches pourprées : cela m'a fait penſer que les dif
férentes maladies de ces enfans ont toutes reconnu pour
cauſe antécédente, une corruption des premières voies
produite par de mauvaiſes digeſtions , & miſe en action
par l'épidémie qui régnoit dans le lieu où ils avoient
paſſé quelque temps.
Colique de Peintre.
La colique métallique , ou la colique de Peintre ,
n'eſt pas une maladie rare dans les hôpitaux des grandes
villes , où le luxe attire une grande quantité d'ouvriers ;
obligés par état à manier preſque continuellement les
métaux , d'où exhalent ces molécules ſi nuiſibles aux
nerfs : parmi ces ouvriers , les Plombiers & les Peintres ,
ſur-tout ceux qui préparent les couleurs , qui broyent
ces ſubſtances métalliques, m'ont paru les plus ſujets à
cette colique. On la confond quelquefois avec d'autres
maladies convulſives , auxquelles les molécules métal
liques n'ont aucune part : on prend l'alarme , & on ſuit
un traitement violent , preſque toujours funeſte , ainſi
que je l'ai vu arriver depuis peu ; l'obſervation ſuivante
va me donner lieu d'expoſer ma pratique dans cette
maladie.
Thomas Durand , peintre , entra le 29 Novembre
dans notre hôpital , d'où il fortit le 27 Décembre :
cet
DE MÉDECIN E. 297
1
1764.
2
1
2
1
1
cet homme robuſte , âgé de trente ans , venoit de tra
vailler pendant pluſieurs jours ſur l'orpiment, le verd- Décembre.
de- gris, la céruſe & quelques autres préparations de
plomb, lorſqu'il ſe ſentit pris d'une colique violente ,
dont il avoit peine de déterminer le ſiége. Par l'examen
que j'en fis , j'eus lieu de juger que le principal foyer
du nal réſidoit dans la région épigaſtrique , quoique
tout le bas - ventre en fút également le théatre; la douleur
n'étoit pas continuellement dans le même degré de
violence : ſes accès s'annonçoient par un fourmille
ment à l'extrémité des doigts des mains ; le malade
paſſoit bientôt à une pendiculation , qui devenant con
vulſive lui faiſoit tordre les bras ; ſon viſage étoit d'a
bord animé , il pâliſſoit enſuite ; les yeux paroiſſoient
fixes, immobiles , protubérans ; les muſcles de la face
étoient convulſifs , ceux du larynx ſe contractoient vi
vement ; le malade reſpiroit avec peine , & ce n'étoit
qu'avec beaucoup de difficultés qu'il exprimoit enfin ,
par une ſorte de huriement, la douleur violente qu'il
éprouvoit dans les entrailles : dans les différens paro
xiſmes de cette colique, qui revenoient fréquemment ,
tantôt l'épigaſtre étoit dur & tendu , tantôt il paroiſloit
dans l'état naturel ; tantôt les muſcles droits du bas
ventre offroient autant de tumeurs dures , qu'ils ont
d'interſections ; tantôt ils paroiſſoient dans l'affaiſſe
ment : dans tous les temps , la douleur portoit ſur les
reins & s'étendoit ſur la veſſie ; le plus ſouvent le
malade retenoit des efforts pour vomir , qui ſembloient
devoir lui déchirer l'eſtomac , & cependant il vomiſſoit
quelquefois ſans douleur : les extrémités inférieures
n'étoient point exemptes de convulſions ; mais celle
qui, parut faire le plus cruellement ſouffrir le malade ,
Tome I. PP
1
298 OBSERVATIONS
1764
Décembre.
fut la convulſion du cremaſter par la rétraction du
teſticule , qui en fut la ſuite , mais qui ne dura que peu
de tenips .
H
1
Telle étoit la triſte ſituation de ce miſérable peintre ,
lorſqu'il fut porté àl'hôpital ; j'y arrivai preſque auſſitôt
que lui : je lui preſcrivis dans l'inſtant quatre grains de
tartre ſtibić, pour quatre doſes , qu'il prit à un quart
d'heure d'intervalle , dans l'eſpace d'une heure. Après
l'effet de ce remède, qui fut prompt & abondant , il
prit un lavement émollient, avec la caſſe , qui le vida
encore; pendant le reſte de la journée , on s'occupa
à faire boire copieuſement du petit lait ; le ſoir , vers les
ſıx heures , il reçut un lavement anodin , fait avec la
décoction de graine de lin , le ſon & un jaune d'auf:
il uſa pendant la nuit d'une émulſion tempérante , à
laquelle je fis ajouter fix dragmes de ſirop de karabé:
la nuit fut tranquille; cependant le lendemain 30 , la
colique ſe réveilla, quoique moins violemment: je pref
crivis une bouteille d'eau de tamarins , préparée avec
une once & demie de tamarins, une once de ſirop
violat & fix dragmes devin émétique : le malade buvoit
alternativement d'heure en heure un gobelet de cette
boiſſon & un gobelet de petit lait ; le ſoir , après une
aſſez ample évacuation , il prit demi-once de ſirop de
karabé avec une once & demie d'huile d'amandes
douces. Le 31 , les convulſions parurent très- modérées,
le malade n'éprouvoit plus de douleur que dans la région
épigaſtrique; ce qu'il prenoit ne peſoit cependant pas
dans l'eſtomac : cette circonſtance me faiſant juger
que ce viſcère n'avoit point de vice particulier
qu'au contraire ſon état convulſif dépendoit encore
de l'agacement du plexus gaſtrique ; je me déterminai à
DE MÉDECIN E. 299
1764.
Décembre.
ſecouer encore les nerfs par deux verrées d'eau de caſſe,
à laquelle je fis ajouter deux grains de tartre émétique.
Le malade prit ce remède le 3 Décembre , il vomit
trois fois, & fut purgé auſſi trois fois par le bas fans
douleur ; ſon pouls qui avoit toujours reſté convulſif &
concentré ſe développa ; la colique diſparut , mais les
extrémités parurent dans un état de ſtupeur ; je n'en
craignis cependant point les ſuites , & la ceſſation de
l'agacement des nerfs me fit juger que cet engourdiſ
ſement n'étoit que le produit de leur ſéchereſſe occa
fionnée par la peſanteur des molécules métalliques &
par les vives ſecouſſes des convulſions & des purgatifs ;
je fis paſſer le malade à l'uſage du lait , qu'il a continué
juſqu'au jour de la ſortie .
Fauffes alarmes de colique métallique.
L'obſervation précédente roule ſur une colique
convulſive , produite par l'impreſſion des molécules
métalliques ſur les nerfs de l'habitude du corps , &
communiquée juſqu'au centre de leur réunion , c'eſt
à -dire , juſque ſur la région épigaſtrique , où ils ſem
blent aller ſe concentrer , en formant les différens plexus
que l'on y obſerve. Il n'eſt pas rare que de ſemblables
molécules métalliques ſoient quelquefois introduites
dans nos corps avec les alimens , elles agiſſent alors
immédiatement ſur l'eſtomac ; & de ce centre commun ,
partent par communication ou ſympathie , cette foule
de ſymptômes terribles qui accompagnent cette maladie.
Cemalheur arrive ſouvent dans les grandes maiſons ,
lorſque les uſtenſiles de cuiſine ſont en cuivre ; & fi
dans ces circonſtances quelques perſonnes de la maiſon
ſont en même temps attaquées de vomiſſement, de
Рpij
300 OBSERVATIONS
1
1764. convulſions ou de quelqu'autre ſymptôme , relatif à la
Décembre. colique métallique , ſur - tout à la ſuite de quelque
grand repas , on ne doute point que ce ne ſoit une
colique métallique, occaſionnée par le verd -de -gris,
que ces perſonnes ont eu le malheur d'avaler avec les
alimens. Cette idée propre à jeter la terreur ,empêche
qu'on ne recoure à la véritable cauſe du mal : on ſe
décide avant de l'examiner , & l'on s'expoſe par une
pratique dangereuſe à des maux plus réels que ceux
que l'on cherche à combattre . Le fait que je vais rap
porter ſert à prouver cette vérité , & à prévenir des in
quiétudes auxquelles des idées trop précipitées donnent
ſouvent lieu .
M. le Marquis de Lyon , tient ici une des principales
maiſons de la ville ; outre quatre Maîtres , il y a dans
la maiſon un grand nombre de domeſtiques. Le is
Décembre , dix-ſept de ſes gens s'étant mis à table pour
diner , à peine eurent- ils achevé de manger la ſoupe ,
qu'ils éprouvèrent tous un ſoulèvement d'eſtomac ,
ſuivi de vomiſſement, dont la violence fut en raiſon
inverſe de la force du tempérament d'un chacun.
M." ' Marianne, fille de chambre, âgée de vingt - cinq
ans , d'une aſſez foible complexion, mais en qui les
nerfs ſont très - irritables , vomit la première ; ſon vomiſ
ſement fut précédé de beaucoup de maux de cœur : le
Cuiſinier, garçon , âgé d'environ trente ans, mais peu
robuſte , éprouva en même temps les mêmes accidens.
M.1 ° Clairine , autre fille de chambre , d'une bonne
complexion , âgée de vingt- quatre ans , vomit auſſi ;
mais elle ne parut pas également fatiguée. Le tour de
la nommée Faurie, gouvernante d'enfans , âgée de
vingt -un ans , vint enſuite; ainſi que celui d'une vieille
DE MÉDECIN E. 301
1764.
Décembre.
j
fille , âgée de ſoixante ans ; l'une & l'autre vomirent
fans beaucoup d'efforts ; les deux Cochers, garçons
robuſtes & jeunes , voyant ainſi vomir les autres do
meſtiques & commençant à reſſentir des cardialgies &
à éprouver quelques nauſées avalèrent chacun une bou
teille de bon vin vieux ; ils vomirent fort peu & ne
ſe ſentirent preſque point fatigués : deux Servantes ,
d'une forte complexion & fort vigoureuſes , vomi
rent auſſi, ainſi que le nommé Caffaigne , laquais :
les autres domeſtiques ſe plaignoient beaucoup de l'ef
tonac : pour les Maîtres , ils n'eurent aucun mal &
n'éprouvèrent pas la plus légère nauſée. L'hiſtoire de
la colique métallique faiſoit beaucoup de bruit dans la
ville , & les difiérens ouvrages tant bons que mauvais ſur
cette matière , qui inondent depuis quelque temps tout
le royaume, n'étoient pas inconnus à M. le Marquis ;
quelques exemples récens alarmoient encore ; il
n'en falloit pas autant pour jeter les ſoupçons d'un
empoiſonnement par le cuivre ; en effet , quoique
dans cette maiſon tous les uſtenſiles de cuiſine fuſſent
en fer battu , le préjugé gagna , & le bruit ſe répandit
bientôt , que tout ce monde avoit avalé du verd
de- gris . On court chez moi , & dans l'inſtant je fus :
à portée de viſiter ces malades ; je me fis repréſenter
les alimens que l'on avoit préparés pour le dîner ;
on n'avoit encore touché qu'à la ſoupe : ne pouvant
donc ſoupçoimer ni la batterie de cuiſine " , ni la
qualité du vin , qui étoit le même que l'on buvoit
depuis pluſieurs jours ; je crus ne pouvoir attribuer ces
accidens qu’à la loupe , elle avoit été préparée dans un
pot de terre , & il n'y étoit entré que de la citrouille :
je m'en fis repréſenter le reſte , & j'y trouvai la cauſe
Рpiij
302 OBSERVATIONS
1764.
Décembre.
irritante qui avoit fait vomir tant de monde : je n’a
perçus qu'elle étoit trouée du dedans au dehors par
autant de points de corruption , que je pourrois ap
peler fiftules végétales ; de ces fiſtules , il découloit une
féroſité forte à l'odorat , mais plus ſenſible au goût , par
une impreſſion d'âcreté qu'elle produiſoit ſur la langue;
l'abſence de toutes les autres cauſes capables d’exciter
ce vomiſſement, me fit juger qu'il ne pouvoit être
produit que par cette ſéroſité corrompue, qui avoit
humecté les morceaux ſains de la citrouille, malgré la
précaution que le cuiſınier avoit priſe pour les bien
choiſir : s'il les eût lavés , peut-être auroit- on évité cet
accident. Je tranquillifai les malades ; les plus alarmés
prirent un peu de thériaque ; le lendeniain tout fut
tranquille , & l'on n'eut plus d'inquiétude ſur le verd
de - gris .
Éréfipele à la face.
Une jeune Dame de condition , âgée d'environ
vingt-huit ans , d'une bonne complexion, mais ayant
les nerfs très - ſenſibles , & par cette raiſon ſujette à
de fréquentes douleurs d'entrailles , uſoit depuis près
d'un mois , & ſeulement par précaution , de l'eau de
poulet , que l'expérience de pluſieurs années lui avoit
appris être la ſeule boiſſon, dont ſon eſtomac pouvoit
s'accommoder dans les cas où elle croyoit avoir be
foin de laver ſon ſang : elle étoit encore dans l'uſage
de prendre de fréquens lavemens d'eau de rivière ;
elle menoit une vie très - douce , étant régulièrement
ſecourue par la Nature , & l'évacuation des règles
répondant aſſez à ſa conſtitution & à ſon tempéramient.
Malgré ces avantages & ces précautions, & ſans que
DE MÉDEC IN E. 303
Décembre .
cette Dame eût donné occaſion à aucun dérangement 1764;
par des veilles, ni par aucune autre erreur dans le
régime , elle aperçut le matin à ſon réveil , le 19
Décembre, un petit bouton à la partie latérale gauche
du nez , vers le lieu de l'union de l'os du nez avec le
cartilage : elle y fit d'abord peu d'attention ; quelques
heures après , ce bouton parut animé, & la rougeur
s'étendit vers la pomète : je fus appelé , & je jugeai
que c'étoit un éréſipèle naiſſant, qui ne tarderoit point
à faire des progrès ; en effet , quoique la Dame redou
blât de ſoins pour fa ſanté , qu'elle mangeât peu ce
jour - là à dîner , néanmoins vers les trois heures de
l'après - midi , elle fut ſaiſie d'un friſſon violent , qui
dura près de trois heures ; la fièvre s'alluma enſuite ,
& la chaleur fut ardente par tout le corps ; vers les
ſept lieures du ſoir , je me déterminai à lui faire tirer
deux palettes de ſang du bras; le 21 au matin , la fièvre
étoit peu de choſe , elle redoubla le foir; le 22 même
calme le matin , même redoublement l'après -midi ;
l’éréſipèle faiſoit toujours des progrès & s'avançoit
vers l'oreille ; lorſqu'il y fut parvenu , il ſurvint une
douleur de tête très - vive ; je fis . reſaigner la malade
du pied , cette faignée , les fréquens lavemens & l'eau
de poulet , dont la malade continua d'uſer pendant
toute ſa maladie , fixèrent les progrès de l’érélipele
le 26 , la malade me parut aſſez bien pour pouvoir
être purgée ; mais comme toute forte de purgatif pro
duiſoit ordinairement chez elle un ravage étonnant à
cauſe de l'extrême ſenſibilité de l'eſtomac & des in
teſtins, j'ulai de la précaution ſuivante : au lieu de donner
le purgatif, quoique trèsdoux, en une doſe , ou même
au lieu de le diviſer en pluſieurs priſes & de les faire
304 OBSERVATIONS
1764. prendre tout de ſuite à des intervalles réglés , je me
Décembre. déterminai à faire prendre le ſoir , vers les onze heures,
demi-once de pulpe de caſſe ; la malade dormit pendant
toute la nuit , à ſon réveil elle but une décoction de
quatre onces de caſſe en bâtons & de fix dragmes de
tamarins , à laquelle je fis ajouter vingt grains de nitre :
elle en fut très - copieuſement purgée. Ce remède a
rempli également deux autres fois mes vues , & cela
a ſuffi pour rétablir parfaitement la malade.
X6 $ 40
ot
180. ( * )* ( * )* ( % ( % ( # () * ( () * ( * ( % ( % ( HO
OBSERVATIONS
DE MÉDECIN E. 305
1765 .
Février.
OBSERVATIONS
Faites à l'Hôpital de Saint - André de Bordeaux ,
pendant l’année 1765.
Par M. BONIOL , Médecin dudit Hôpital, & ci-devant Médecin
des Hôpitaux du Roi dans ſes Armées d'Allemagne
& d'Italie.
Es vents ont paſſé dans la partie du nord depuis le
s Février , & s'y ſont ſoutenus juſque vers la fin
du mois; ce qui a fourni à cette contrée les froids, la
neige & la glace dont elle avoit beſoin : cette révolution
ſubite a déterminé, comme on l'avoit prévu , quelques
pleurélies, hémophtiſies, rhumes , catharres , ffuxions,
éryſipèles, &c. à ceux qui n'ont pas eu la précaution ni
la faculté de ſe prémunir contre les rigueurs d'un tel
froid ; ce qui a formé la majeure partie des maladies
aiguës que j'ai eu à combattre dans cet hôpital. De qua
rante - fix malades qui y ont été confiés à mes ſoins
pendant ce mois , j'en ai fait ſortir vingt - trois dont les
maladies n'avoient rien offert de bien particulier : il en
eſt mort cinq de maladies incurables , de deux deſquelles
je crois devoir joindre ici l'hiſtoire ſuccinctement.
Sur les fuites fâcheuſes d'une chute conſidérable.
Le nomné Gilles Gerus, de Normandie , Grenadier
de Bourgogne , entra dans notre hôpital le 26 Janvier
dernier ; ilavoit une reſpiration rare , mais très-pénible,
la voix baſſe & fort gênante , la langue sèche , une toux
fatigante , le pouls un peu fréquent , petit , concentré ,
Tome 1.
Qq
306 OBSERVATIONS
1765. fans tenſion ni dureté , peu différent en apparence , ainſi
Février. que la chaleur, de l'état naturel ; la tête peſante , un délire
obſcur , les urines claires , le bas - ventre un peu bour
ſoufflé ; il étoit dans un ſi grand abattement qu'il ne ref
ſentoit aucun mal ; le délire fit de tels progrès , qu'il
fallut attacher le malade dans ſon lit , pour qu'il ne ſe
précipitât point. Tous ces ſymptômes caractériſoient
une fièvre maligne eſſentielle ; en conſéquence, nous
donnames toutes nos attentions pour combattre l'engor
gement du cerveau , ainſi que l'érétiſme général des
capillaires , fans négliger l'embarras des poumons par
le moyen de quelques ſaignées , des délayans, des bé
chiques huileux , des lavemens émolliens , de quelques
purgatifs minoratifs, &c . La maladie parutcéder un peu
au bon effet de ces remèdes ; c'eſt du moins ce que
nous crumes voir dans la diminution du délire , dans
un peu plus de liberté de la reſpiration , &c . mais ces
ſuccès ne furent qu'apparens ; ils ne ſe ſoutinrent que
très - peu , & le malade retonba bientôt dans ſon pre
mier état ; nous jugeames qu'une telle ſituation ne pou
voit dépendre que d'une gangrène intérieure que nous
avons préſumée être la terminaiſon de quelqu'engorge
ment inflammatoire imprévu ou négligé , à la ſuite d'une
chute que ce miſérable avoit fait le 1o ou le 11 Janvier
dernier , du haut d’un vaiſſeau marchand où il travail
loit dans la rivièrė de Garonne : en effet , le malade
étant mort le s Février, & ayant fait procéder le 6 à
l'ouverture de ſon cadavre , nous avons trouvé exté
rieurement le prépuce ſphacélé en entier , quoiqu'il ne
ſe fût plaint d'aucun mal dans cette partie ; les muſcles
pyramidaux, la portion hypogaſtrique desmuſcles droits,
& le tiſſu cellulaire pareillement ſphacélés ; la partie
concave , ainſi que le bord inférieur du grand lobe du
DE MÉDECIN E. 307
176 s .
Févriet .
foie gangrénés. Dans la poitrine , nous avons trouvé le
poumon droit extrêmement gorgé, quoique flétri &
adhérent à la plèvre dans toute la partie ſupérieure ,
de manière à ne pouvoir l'en détacher qu'à la faveur du
ſcalpel ; le corps de la troiſième vertèbre du col étoit
ſéparé antérieurement du corps de la quatrième , de
manière à pouvoir introduire l'extrémité d'un doigt
entre les deux : enfin l'ouverture de la tête nous a pré
ſenté les vaiſſeaux de la dure - mère conſidérablement
engorgés , les finus ſupérieurs & latéraux , remplis d'un
fang noirâtre , la pie - mère enflammée , le plexus co
roïde rempli d'hydatides , & les ſubſtances du cerveau
& du cervelet très - ſolides.
De ces obſervations anatomiques , il réſulte que la
chute de Gerus eſt la cauſe de la perte : le ſphacèle
du prépuce & des parties ſituées dans l'hypogaftre, &
la ſéparation de la troiſième vertèbre du col de la qua
trième , prouvent que la région hypogaſtrique a porté
ſur quelque partie du vaiſſeau , & que dans le même
temps la tête s'eſt portée bruſquement en arrière : le
relâchement tonique des principaux viſcères occaſionné
par une ſecouſſe ſi vive , joint au reflux ſubit & notable
des humeurs vers les mêmes viſcères , dû au froid & à
la compreſſion de l'eau ſur la peau , ſont des cauſes bien
capables de produire les engorgemens inflammatoires
qu'on y a remarqués. Peut- être le malade ſe ſeroit - il
tiré d'un auſſi grand danger , s'il eût été ſecouru immé
diatement après ſa chute ; mais quand il entra à notre
hôpital , il eſt aiſé de voir que les engorgemens com
mençoient déjà à être gangréneux. La mépriſe qu'on
a faite en les prenant d'abord pour une fièvre ma
ligne , n'ont pu être d'aucune conſéquence nuiſible;
car outre que pour les gangrènes intérieures, l'art n'a
Qq ij
308 OBSERVATIONS
1765
Février.
aucune reſſource , les remèdes indiqués par la fièvre
maligne auroient pu détourner la mortification , ſi elle
n'eût pas déjà été formée.
Sur une hydropiſie aſcite.
Le nommé Gabriel Leſeur , âgé de cinquante - uin
ans , Soldat retiré de l'hôtel des Invalides par congé
abſolu , entra dans cet hôpital le 29 Décembre , pour
être traité d'une hydropiſie aſcite , formée depuis le
1. ' ' Novembre ; elle étoit l'effet de l'obſtruction du
foie & des glandes méſentériques , à la ſuite d'une
fièvre lente érétiſmale négligée , qui la tourmenté
l'eſpace de quatre mois auparavant. On ne pouvoit
attribuer cette obſtruction & cette fièvre , qu'à un
épailliſſement des humeurs, joint à une ſéchereſſe & une
tenſion des ſolides , l'un & l'autre produits, tant par les
ſucs groſſiers & indigeſtes dont il avoit fait uſage, que
par ſon état de ſouffleur de verre , qui , par l'extrême
chaleur du fourneau , ainſi que par les compreſſions
journalières du diaphragme & des muſcles abdominaux
ſur les viſcères du bas-ventre , n'avoit pas peu contribué
à l'exſiccation , à la débilité & à l'obſtruction des viſcères
ſuſdits : maladie qu'on a laiſſé parvenir juſqu'au degré
d'incurabilité , pour en avoir négligé ou ignoré la cure
méthodique ; maladie enfin qui n'a pu céder à nos ſoins
les mieux concertés , & qui a fixé les jours du malade
au 14 Février.
Les vents ont entièrement abandonné la partie du
nord , n'ayant ſoufflé pendant le mois de Mars, que du
ſud, ſud -eſt , ſud -oueſt, oueft, & oueſt-nord - oueſt ; ce
qui a procuré une chaleur douce , humide, très-favorable
à une végétation précoce , ainſi qu'au développement
du levain de la rougeole , qui depuis environ un mois .
Mars.
DE MÉDECIN E. 309
Mars.
règne généralement dans cette ville , ſans avoir porté 1765 .
préjudice à ceux qui ont été bien gouvernés. Les
maladies que j'ai eu en outre à combattre pendant ce
mois , ſont les rougeoles, petites véroles , rhumes ,
pleuréſies , péripneumonies , fièvres quotidiennes ,
tierces , quartes , continues , une maligne , inflammations
gangréneuſes, &c . De cinquante-deux malades que j'ai
eu à gouverner dans cet hôpital pendant ce mois, il en
eſt mort quatre & ſorti trente -cinq guéris ; parmi les
uns & les autres il s'en eſt trouvé quelques- uns qui ont
mérité de grandes attentions.
Sur la colique métallique.
Jean Saint-Médart, âgé de trente -huit ans , cuiſinier
de M. le Baron de Camblane, entra à notre hôpital le
24 Janvier : il étoit tourmenté depuis pluſieurs jours
d'une colique extrêmement vive , & d'un vomiſſement
continuel de matières , ſous la forme de cendre, mêlées
de glaires , & auſſi vertes que du laurier : ces accidens.
étoient accompagnés de ſoubreſautsdes tendons , in
ſomnie , inquiétude , triſteſſe , dégoût, urines rares &
claires : les yeux étoient plombés , le viſage creuſé , &c.
ces ſymptômes démontrant l'action d'un corps. dur ,
compacte , peſant & cauſtique ſur les fibres de l'eſtomac
& des inteſtins , nous ont annoncé un homme empoi
fonné avec quelques portions métalliques détachées du
cuivre ou du plomb dont il avoit fait uſage dans ſa
cuiſine : le mal avoit été aigri par l'action vive de
purgatifs violens que lui avoit adminiſtrés dès le com
mencement un Moine Apothicaire ; & une maladie
auſſi grave auroit bientôt terminé les jours du malade ,
ſansun prompt ſecours : ayant donc pris les indications
de l'état inflammatoire du ventricule & des inteſtins,
310 OBSERVATIONS
Mars.
1705. ainſi que de l'adhérence & irritation violente des por
tions métalliques ſur les parois & houpes nerveuſes de
ces viſcères ; nous avons employé avec tout le ſuccès
poſſible quelques ſaignées du bras , les potions huileuſes
& tempérantes de quatre en quatre heures, les lavemens
incrallans & adouciſſans donnés journellement ; l'eau
de ris ou de poulet pour boiſſon ; les purgations aſſez
fréquentes , compoſées de tamarins , de manne & de
quelques grains de ſel fixe de tartre , & enfin les laitages ;
ces ſubſtances, en détruiſant l'action des matières mé
talliques, leur ont ſervi de véhicule & les ont évacuées par
le vomiſſement & par les ſelles dans l'eſpace d'environ
un mois : les urines abondantes, très - chargées & de
couleur de chair ont terminé la cure , & le malade eſt
ſorti le 9 Mars , en bonne ſanté.
Le nommé Joſeph Gaze, laquais de M. le Baron de
Camblane , eſt entré à l'hôpital le 15 Février , avec la
même maladie , mais à un degré inférieur ; & avec
cette différence qu'il y avoit chez Gaze , un feu exceſſif
dans tout le corps , douleur aux poumons, conſtipation
par une très-vive chaleur d'entrailles & un grand deſsè
chement des matières qui y étoient contenues : cet
homme étoit d'ailleurs d'un tempérament fort chaud
& ſec. Il a reçu le même ſoulagement par l'effet des
mêmes remèdes, auxquels nous avons ſeulement ajouté
la tiſane émulſionnée : nous avons d'ailleurs donné l'eau
de poulet & les lavemens en plus grande abondance :
après les vomiſſemens, ces remèdes ontenfin débouché
les voies inférieures, & procuré l'excrétion de matières ,
d'abord dures comme du bois , enſuite muqueuſes ,
glaireuſes , bilieuſes , ce qui a mis inſenſiblement le
malade en voie de guériſon , & il a été en état de ſortir
le 13 Mars en très -bonne ſanté .
DE MÉDECIN E. 311
Mars.
Ces deux malades ne ſont pas les ſeuls qui aient 1765 .
reſſenti les dangereux effets des ſubſtances métalliques:
M.me la baronne de Camblane , & un troiſième domeſ
tique ont eu le même malheur dans le même temps, &
ont été guéris par des moyens analogues aux précédens.
Sur la Petite vérole.
M. Juſtin Mackarti, Irlandois de nation , âgé de
vingt-deux ans , arrivé depuis peu en cette ville pour
у étudier en Théologie , entra à l'Hôpital le 23 Février,
avec une fièvre continue , dont les accidens étoient
une plénitude & tenſion du pouls, une douleur de tête
yive , beaucoup de feu dans l'intérieur du corps , dégoût,
amertume de bouche, une langue très -chargée , & la
déglutition pénible : à ces ſymptômes étoient joints
de petits flegmons ſortis depuis trois jours ſur toute
l'habitude du corps, qui ſans faire beaucoup de progrès.
en volume nous ont paru être l'éruption d'une petite
vérole confluente.
Ayant pris les indications de la plénitude & tenſion
du pouls , ainſi que des pourritures dont les premières :
voies étoient chargées; nous avons fait ſaigner le ma
lade le 23 à neufheures du matin ; nous l'avons purgé
deux heures après la ſaignée , avec une once de tamarins
& deux onces de manne , & ordonné l'eau de poulet
pour boiſſon : ces premiers ſecours ont très bien réuſli,
nous trouvanes le lendemain le pouls dans l'état de
criſe , les flegmons élevés , arrondis & la fuppuration
commençant à ſe former; la déglutition ſeulement reſta
pénible & le goſier douloureux à cauſe de quelques.
puſtules qui s'y étoient formées : nous nous conten
tames de preſcrire ce jour-là la tiſane ordinaire d’orge,
de chiendent & de régliſſe , & un looch avec le blanc
312 OBSERVATIONS
1765
Mars.
de baleine , l'huile d'amandes douces , la gomme adra
gant & le ſirop de mûres, & cela ſuffit pour tempérer
I'ardeur du golier å favoriſer la ſuppuration des puſtules:
mais comme le malade étoit moite , & que la ſueur
eſt à craindre dans cet état; nous ordonnames, avec
ſuccès, de ſouſtraire l'une des deux couvertures de
laine qu'il avoit ſur lui. Le 25 , ayant trouvé le pouls
ſans la nioindre tenſion ni dureté , nous crumes devoir
l’exciter un peu par la décoction de racine de ſcorſo
nère & de feuilles de chardon bénit , ſans ſupprimer le
looch , ce qui favoriſa la ſuppuration juſqu'au 27 , où
nous ajoutames une potion cordiale à la doſe d'une
once & demie par jour , pour ſoutenir le pouls qui mol
liſſoit un peu; tout cela fit très-bien juſqu'au temps de
l'exſiccation , où tous les remèdes furent ſuſpendus;
nous leur fimes ſuccéder quelques alimens ſolides, & le
malade fut purgé le 9 Mars , & en état de ſortir le
du même mois en parfaite ſanté.
De toutes les maladies qui affligent les hommes, il
n'en eſt point qui ſoit auſſi à craindre & qui faſſe tant
de ravages que la petite vérole : la perte de tant de
perſonnes qui en ſont les victimes , me paroît dûe à
deux cauſes : la première eſt la complication d'autres
maladies , avec le levain qui doit former la criſe ; par
excmple , trop de tenſion ou de relâchement du côté
des ſolides , divers vices des humeurs , ſur - tout du
ſang , & communément les pourritures des premières
voies qui paſſent dans les ſecondes : l'autre cauſe eſt
la négligence ordinaire du public qui n'appelle que
rarement & fort tard les Médecins dans cette forte de
maladie ; à quoi l'on peut joindre la timidité de la
plupart des Médecins , qui n'oſent rien entreprendre
lorſqu'ils ne ſont appelés qu'après l'éruption : c'eſt un
préjugé
24
Réflexions.
+
DE MÉDECIN E. 313
préjugé général , qui n'a eu d'autre fondement qu'un
défaut de connoiſſance , mais que mon expérience ,
fondée ſur les bonnes règles de l'art , m'a fait ſur
1765 :
Mars.
monter.
Toutes les petites véroles que j'ai eu occaſion de
traiter , m'ont convaincu , 1. ° que le levain de cette ma
ladie , quoique d'une nature inconnue, eſt une matière
hétérogène au ſang , plus ou moins abondante , que la
Nature s'efforce d'expulſer au dehors dans un temps
convenable. 2.° Que pour favoriſer cette eſpèce de
criſe, il faut que la circulation du ſang ſoit généralement
libre , & que le cæur pouſſe cette matière avec aſſez de
vigueur. 3.° Que s'il n'y a complication d'aucun autre
vice qui puiſſe troubler la Nature dans ſes opérations, on
eſt preſque aſſuré d'une criſe parfaite; ce quinous fait
croire que le levain de la petite vérole ne porte en
lui – même rien de mauvais , & que tous les triſtes
évènemens qui en réſultent , doivent toujours venir
d'ailleurs . 4.° Que ſi la circulation eſt gênée, à raiſon
de la pléthore , ou de l'agitation trop grande du ſang,
ou de la tenſion des ſolides , &c . il faut préalablement
lui rendre la liberté au moyen de la ſaignée & des autres
tempérans & relâchans: c'eſt ce que j'ai toujours éprouvé
avec ſuccès juſqu'au temps de la ſuppuration , ſi on n'a
pas eu occaſion de le faire plus tôt. 5. ° Que ſi l'embarras
provient de matières putrides qui paſſant dans le ſang,
interceptent par leur irritation la circulation dans les
capillaires , il faut s'empreſſer de les évacuer par haut
ou par bas , ſuivant l'indication , pendant le temps de
l'ébullition ou de l'éruption au plus tard ; mon expé
rience m’a auſſi conſtamment aſſuré que les émétiques
ou cathartiques font merveille , donnés en pareil cas.
6.° Que ſi le même embarras ou la lenteur de la circulation
Tome 1.
Rr
"
314 OBSERVATIONS
1765. provient de relâchement ou de foibleſſe ; il convient
Mars. d'exciter l'action des ſolides & des fluides par la chaleur,
les cordiaux, les diaphorétiques , les ſtimulans , &c .
7.° Que la clôture exacte des chambres , ainſi qu'une
chaleur trop grande peuvent beaucoup préjudicier en ces
circonſtances, de même que la ſueur ; le malade n'a
beſoin que d'une chaleur modérée qui diffère peu de
la naturelle, & doit éviter l'action des vents coulis pour
que rien ne puiſſe troubler le jeu de la Nature. 8. ° Qu'on
ne peut par conſéquent ſe fixer à un ſeul genre de re
niède dans le traitement de la petite vérole , mais qu'il
doit varier ſuivant les différentes indications . 9.° Enfin
qu'il n'eſt pas étonnant qu'il périſſe ſi peu de monde
par la méthode de l'inoculation , puiſque par la prépa
ration qu'elle exige , le Médecin ſe rend de bonne heure
auprès des malades , & prend ſoin d'écarter préalable
ment tous les vices qui pourroient ſe compliquer avec
la petite vérole , & mettre obſtacle à la perfection de ſa
criſe ; mais que la petite vérole inoculée expoſeroit les
hommes aux mêmes inconvéniens que la petite vérole
ſpontanée, fi on inſéroit indifféremment ſon virus en
toutes ſortes de circonſtances.
Sur la Rougeole.
Le nommé Jean Bordes , âgé de vingt-un ans , do
meſtique, couvert d'éruptions cutanées qui caractéri
ſoient la rougeole , les 27, 28 Février & i . ' ' Mars , fut
imprudemment faigné ce dernier jour , avant que la
Nature eût fini ſon opération ; ce remède employé à
contre - temps détermina la métaſtaſe du leyain ſur les
poumons, & mit le malade dans un état ſi dangereux ,
qu'on crut devoir ſe ſouſtraire de l'embarras & des frais
funéraires de ce miſérable , en l'envoyant à l'hôpital,
DE MÉDECIN E. 315
1765 .
Mars.
Il y entra le 4 Mars avec une fièvre continue , une reſ
piration extrêmement pénible , une toux continuelle ,
sèche & très-fatigante , un crachement de ſang , une
extinction de voix , la bouche amère , la langue très
chargée , le viſage bouffi , &c .
Comme le cas exigeoit un très - prompt ſecours ,
nous ordonnanes une ſaignée du bras de dix onces ,
pour être faite tout de ſuite ; & l'inſtant d'après , l'appli
cation d'un emplâtre véſicatoire entre les deux épaules ,
avec une purgation compoſée de rhubarbe , ſéné, ſel
végétal & manne , dans la décoction debourrache , une
heure après la ſaignée ; des bouillons pectoraux enſuite,
de deux heures en deux heures ; & un looch compoſé
de blanc de baleine, de ſucre candi, depoudre adragant,
d'huile d'amandes douces, de firop de violette & de
kermès minéral , à des doſes convenables & fréquentes ,
avec latiſanepectorale -diaphorétique pour boiſſon ; tous
ces remèdes , continués pendant trois à quatre jours,
diminuèrent notablement la fièvre , ainſi que la toux &
la bouffiſſure du viſage , arrêtèrent le crachement de
ſang , rendirent la reſpiration plus libre , rétablirent un
peu la voix , & procurèrent une moiteur favorable , avec
l'expectoration d'une matière épaiſſe, vifqueuſe & filan
dreuſe ; mais comme le malade avoit fait gliſſer les
ſuppuratifs, & produit l'exſiccation de l’ulcère des vé
ficatoires , nous fimes appliquer un nouvel emplâtre
derrière les oreilles , pour détourner plus ſûrement &
vider par la ſuppuration la totalité du levain répercuté;
ce qui, aidé des remèdes intérieurs continués , de deux
ou trois autrespurgations, & enſuite d'un peu de laitage ,
a parfaitement rétabli le malade , & l'a mis en état de
ſortir en très - bonne ſanté le 19 Märs.
De - là on peut inférer que la rougeole part d'un
Rrij
316
OBSERVATIONS
1765
Mars.
levain fort analogue à celui de la petite vérole , puiſque
dans la criſe que ſollicite la Nature, ils exigent l'un &
l'autre, à peu de choſe près , les mêmes attentions & les
mêmes ſecours ; avec cette différence pourtant, que
celui de la rougeole étant plus affiné , plus mobile &
moins abondant , parvient plus promptement à la criſe ,
ſans ſuppuration marquée & ſans expoſer le malade à
des évènemiens auſſi graves que celui de la petite vérole.
Sur une Hydropiſie de poitrine.
François Rapau , âgé de quarante-huit ans, Capitaine
des Fermes duRoi, entra à l'Hôpital le 11 Mars , avec
une hydropiſie de poitrine & un engorgement très
conſidérable de la propre ſubſtance des poumons: l'un
& l'autre étoit l'effet d'une tranſpiration qu'il avoit bruſ
quement répercutée le 24 Février , pour s'être nuitan
ment tenu en chemiſe à la fenêtre , l'eſpace d'un quart
d'heure , étant alors en ſueur : cette maladie étoit ca
ractériſée par l'ædème de toutes les extrémités , ſurvenu
ainſi que l'hydropiſie , immédiatement après la réper
cuſſion ; & par une orthopnée fi conſidérable , que le
malade ne pouvoit reſpirer, ni debout , ni couché ſur
aucun côté, mais ſeulement & avec grande peine aſſis
ſur un fauteuil & très- incliné ſur le devant ; le malade
étoit de plus fatigué d'une toux violente , ſans pouvoir
arracher que quelques crachats ſanguins; il rendoit peur
ou point d'urine : cette maladie auroit pu céder dans
le principe à une ſueur artiſtement rétablie , mais elle
devint d'autant plus grave , que les ſecours diſtribués
par l'ignorance de perſonnes incompétentes, ont été
propres à l'augmenter ; & le malade ſe trouva dans
la néceſſité d'en périr , malgré nos ſoins , le is Mars
quatre jours après ſon entrée.
1
DE MÉDECIN E. 317
1765 .
Sur une mort arrivée ſubitement à la ſuite de maladies Mars.
qu'on n'avoit pas bien connues.
Simon Marchand , âgé de quarante-huit ans , Soldat
au régiment de Bourgogne, compagnie de Franvilliers ,
entra à l'hôpital le 14 Mars , à cinq heures du ſoir, étant
alors ſans parole ni connoiſſance, fans mouvement ni
ſentiment , & ayant la bouche béante , la reſpiration
rare , longue , pénible ; le pouls exceſſivement lent ,
très - foible & intermittent : ces accidens étoient la ſuite
d'une chute qu'il avoit faite de 'ſa hauteur, étant en
faction , vers les trois heures après-midi, & lui donnèrent
la mort le même jour , trois heures après ſon entrée.
Ayant fait ouvrir ſon cadavre , nous y avons trouvé
le cerveau engorgé , ſon ventricule droit rempli d'en
viron deux ou trois onces de ſang veineux noir , en
caillots ; les veines qui ſe diſtribuent dans le ven
tricule gauche , auſſi dilatées que ſi elles euſſent été
forcées par quelque injection ; le cervelet en bon
état ; le foie tout obſtrué, d'un volume très -confidé
rable , avec un abcès d'environ deux pouces de dia
mètre à la baſe , au lieu où il eſt comme adhérent au
diaphragme par le prétendu ligament coronaire , formé
de l'expanſion du péritoine antérieurement & pofté
rieurement; en ſorte que le kyſte paroiſſoit être formé
du diaphragme & des deux fuſdites expanſions; les parois
étoient comme cartilagineuſes & d'une ligne & demie
d'épaiſſeur ; le pus qui en ſortit étoit d'un verd -noirâtre
& d'une puanteur conſidérable ; tout le diaphragme du
côté droit étoit d'une grande conſiſtance, il avoit trois
lignes d'épaiſſeur ; la véſicule du fiel étoit toute remplie
d'une bile jaune fort épaiſſe.
Pour concevoir la raiſon de ce triſte évènement ;
.
Rr iij
318
OBSERVATIONS
1765 .
Mars.
ec
il faut remonter à des accidens que Marchand avoic
eſſuyés avant la chute. 1.° Il avoit cru être affligé d'une
pleurélie au mois de Septembre dernier , dont il fut
traité en conſéquence , & il penſoit en avoir été radica
lement guéri : c'étoit vraiſemblablement dès- lors l'in
flammation de ce prétendu ligament coronaire , terminée.
par une ſuppuration enkyſtée; inflammation quipouvoit
bien être priſe pour une pleuréſie , puiſque par la ſitua
tion elle ſe rapportoit vers la première ou la deuxièmne
des fauſſes côtes . 2.° Il étoit entré à l'hôpital le 1 .
Janvier dernier , pour ſe faire traiter d'un ictère jaune
univerſel, dont il étoit affligé depuis le 1.“ Décembre ,
ſans ſe plaindre d'aucun autre mal ; ce nouvel accident
avoit diſparu par l'uſage des apéritifs ordinaires, qui
permirent au malade de fortir le 10 Février , faiſant
en apparence aſſez bien ſes fonctions. 3. ° Enfin Mar
chand , perſuadé de ſa bonne ſanté, avoit fait le jour
que le malheur lui arriva un grand dîner avec une ſoupe
aux pois , de la morue sèche & de la ſalade, dont il
avoit beaucoup mangé.
Si l'on rapproche tous ces accidens , il ſera aiſé de
ſe perſuader ; 1.º que le pus a croupi dans ce kyſte,
depuis l'époque de l'inflammation arrivée en Septembre
juſqu'au terme de ſa mort. 2. ° Que le ſang & les autres
humeurs du malade étant épaiſſies & circulant avec
quelque difficulté, ſur -tout dans le foie, ont entraîné
ſon engorgement & ſon obſtruction. 3.° Que la dila
tation de l'eſtomac par les alimens pris le 14 , jointe
au volume exceſſif du foie & de l'abcès , ont dû former
une compreſſion qui a ralenti la circulation du ſang
dans les parties inférieures & détourné ſon cours
vers le cerveau ; ce viſcère en ayant été ſurchargé, la
compreſſion a dû pareillement ralentir le cours du ſuc
DE MÉDECIN E. 319
Mars,
nerveux dans les parties muſculeuſes : de - là la ceſſation 1765
de la contraction muſculaire , & la chute ſpontanée du
corps par fa propre gravité. 4.° L'action & le poids
du fang dans cette ſecouſſe aura déchiré les tuniques
veineuſes déjà ſurchargées : de - là ſon épanchement
dans le ventricule droit du cerveau , ſa congeſtion , ſon
poids & fa compreſſion plus grande ſur les nerfs du
cerveau & du cervelet , & enfin la mort inévitable du
malade , qui du moment de la formation de l'abcès ne
pouvoit avoir que fort peu de temps à vivre.
Sur une inflammation gangreneufe.
François. Sonnet , âgé de vingt-huit ans , Vitrier &
Peintre , entra dans mes ſallesle 17 Mars au matin , avec
orthopnée & râle , un viſage pâle & défait ; un pouls ,
fébrile , intermittent & foible , & autres ſymptômes qui
caractériſoient une inflammation gangreneuſe au bas
ventre : cette maladie étoit la ſuite d'une chute de
quinze pieds de haut, négligée depuis vingt jours , &
d'une métaſtaſe de matière podagrique ſur les poumons
& les viſcères du bas-ventre, par l'effet de cataplaſmes
répercuſſifs imprudemment appliqués ſur les articulations ;
des pieds gonflées & douloureuſes. Je n'eus pas le temps
de parer les effets d'une pratique auſſi irrégulière & auſſi
repréhenſible : le malade mourut le même jour de ſon
entrée , à ſix heures du ſoir.
Sur une fièvre maligne eſſentielle.
Le mois d'Avril ne nous a rien offert d'extraordi- Ayril.
naire : ſur cinquante malades confiés à mes ſoins , il en
eſt ſorti trente - fix guéris , & n'en eſt mort qu'un
d'obſtructions au méſentère & aux poumons qui avoient
réſiſté aux meilleures eaux minérales de notre province ,
320 OBSERVATIONS
1765 .
Avril,
& qui étoient accompagnées. d'hydropiſie de poitrine
& autres accidens qui ne laiſſoientpas le moindre eſpoir.
Ce qui s'eſt préſenté de plus remarquable eſt une fièvre
maligne eſſentielle, qui nous a paru d'autant plus inté
reſſante , qu'elle a été bien caractériſée : le nommé
Jean Borda , Limoſin , âgé de dix -huit ans , Soldat au
régiment de Bourgogne , compagnie de du Barroux ,
entra dans nos ſalles le 1. ' ' Mars, fort abbatu , mais
ſans ſentir le moindre mal ; la chaleur étoit exacte
ment naturelle , le pouls petit , ſans tenſion , ni fréquence
ſenſible ; un état auſſi douteux nous fit demeurer tran
quilles juſqu'à ce qu'il ſe préſentât quelque nouveau
ſymptôme de malignité ; & c'eſt ce que nous décou
vrimes le 3 , dans un délire obſcur , un léger aſſoupiſ
ſement , quelque ſéchereſſe de la langue , difficulté à
prendre les alimens , & c. nous ne balançames plus à
faire appliquer les véſicatoires aux deux jambes , immé
diatement après une ſaignée du pied ; à lui donner une
boiſſon abondante d'eau de poulet, & à ouvrir le ventre
avec l'eau de caſſe légèrement aiguiſée : mais comme
ces premiers véſicatoires ne nous parurent pas ſuffiſans
pour détourner du cerveau toute la matière morbifique
qui s'y étoit portée abondamment ; nous en fimes
appliquer de nouveaux le 7 , aux deux cuiſſes, en conti
nuant l'uſage des délayans & laxatifs ; ce qui ſoulagea
ſenſiblement le malade : il y eut de la diminution dans
le délire & dans l'aſſoupillement juſqu'au 12 , qu'il
retonba dans le délire ; la ſuppuration des quatre plaies
ſe trouvant languiſſante & inſuffiſante. Ce changement
nous engagca d'en faire appliquer à la nuque , un cin
quième , qui fut ſuivi d'une ſi bonne ſuppuration & re
vivifia ſi bien les parties , que nous avons conſidéré ces
ulcères artificiels comme les principaux & indiſpenſables
moyens
1
DE MÉDECIN E. 321
Avril
&
Mai.
moyens curatifs de cette maladie : ces ſuccès prouvent 1765.
combien il eſt eſſentiel de diſtinguer dans la pratique
les deux ſortes de fièvres malignes, ſi parfaitement dé
crites par l'illuſtre & ſavant M.Ferrein , puiſque les
indications qu'elles préſentent ſont très-différentes, ainſi
que les remèdes indiqués.
Sur le Scorbut.
L'arrivée durégiment de Foix , de l'Amérique , nous
a fourni beaucoup de maladies très -graves , qui ont été
les ſuites de la mauvaiſe nourriture des Soldats ; de leur
ſéjour dans un climat très - chaud , qui a épaiſſi & def
ſéché leurs humeurs ; des mauvais ſecours qu'ils ont
reçus dans ces îles , & du mauvais temps qu'ils ont
eſſuyé dans la traverſe. Nous ne nous arrêterons point
à faire le détail de toutes ces maladies , qui ne nous
ont fourni rien d'extraordinaire dans leur marche &
Jeur traitement ; nous ne parlerons pas même de plu
fieurs pleuritiques & pleuripneumoniques, à l'ouverture
deſquels nous avons trouvé les poumons ſuppurés ou
gangrénés avec des adhérences très-conſidérables à la
plèvre, & dans l'un deſquels nous avons trouvé en
Outre la ſurface du cæur flêtrie , ridée & boutonnée.
Nous nous bornerons à l'expoſition des nouveaux
moyens que nous avons employés avec ſuccès pour la
guériſon du ſcorbut, qui a affligé un très - grand nombre
de Soldats de ce régiment.
Le ſcorbut a de tout temps été regardé comme une
maladie tenace , peu ſuſceptible de guériſon , & dont
la nature & les cauſes nous étoient inconnues : elle a
conſtamment été placée au rang des maladies expéri
mentales , c'eſt - à - dire , de celles qu'on n'a juſqu'ici
pu attaquer , qu’ayec les remèdes que l'expérience a
Tome 1. SC
322 OBSERVATIONS
1765
Mai.
appris être de quelque utilité, ſans ſavoir au vrai la
façon dont ils agiſſoient ſur le corps humain , & ſans
connoître la nature du vice qu'ils avoient à détruire;
tel eſt l'uſage qu'on a fait des prétendus anti-ſcorbu
tiques, dont on trouve la liſte dans tous les livres de
Médecine, & qu'on emploie généralement & aveuglé
ment dans la pratique privée , comme dans celle des
Hôpitaux : remèdes dont on s'eſt ſervi le plus ſouvent
en pure perte ; remèdes inſuffiſans, qui ont fait confi
dérer le ſcorbut comme une maladie incurable : c'eſt
peut- être auſſi ce qui a fait dire ſouvent à pluſieurs
Médecins, que l'air de Bordeaux étoit préjudiciable
aux ſcorbutiques, & qu'il convenoit de les faire paſſer
à Saintes , à Limoges , ou autres villes plus diſtantes
de la mer . Pour éviter ces ſortes de caravanes toujours
embarraſſantes , nous avons redoublé notre attention .
Ayant reconnu en général beaucoup d'âcreté dans le
fang des Soldats qui reviennent des îles , nous avons
imaginé avec raiſon , que cette âcreté réunie au ſel mu
riatique qu'on découvre auſſi dans les maladies ſcorbu
tiques, en formoit la principale cauſe : cette théorie nous
a engagés à en entreprendre la guériſon par les lavages ,
les épaiſſıſfans & les adouciſſans; & nous avons eu la
fatisfaction de voir les ſuccès répondre parfaitement à
nos intentions & à nos eſpérances, comme les guéri
fons & obſervations ſuivantes le démontrent.
Le nommé Jacques Mordan , dit l'Eſpérance, de la
compagnie de Bayeux, entra dans notre hôpital le 16
Juin , avec un ſcorbut bien déclaré : il y avoit douleur
aux deux mâchoires; les dents étoient toutes décharnées,
chancelantes , & ne pouvoient ſervir qu'avec beaucoup
de peine pour la maſtication ; les gencives étoient ron
gées , pourries , mollaſſes quoique bourſouflées & fan
Juin.
DE MÉDECIN E. 323
Juin , guinolentes , & la bouche très - puante ; il n'y avoit plus 1765.
d'appétit, & il ne ſe faiſoit plus de digeſtion ; les urines
étoient rouges, lixivielles , fétides ; on voyoit pluſieurs
taches aux jambes & aux cuiſſes, d'un rougenoirâtre &
livide ; le reſte de la peau étoit d'un jaune brunâtre ,
&c. Tous les membres étoientdouloureux , & le malade
ne marchoit qu'avec beaucoup de difficulté .
D'abord nous mimes ce malade à l'uſage des garga
riſmes & bouillons anti - ſcorbutiques ordinaires , qui
parurent aigrir ſon mal au lieu de l'affoiblir : ce peu de
ſuccès nous fit juger qu'il étoit indiſpenfable de prendre
une autre voie. Dès le 22 , nous lui preſcrivimes fix
onces de bon lait de vache le matin à jeun , une bonne
écuelle de riz au lait à la ſuite de ſon dîner , & autant à la
ſuite de ſon ſouper ; une infuſion légère de ſommités de
fumeterre pour boiſſon , & un gros d'eſprit de cochlearia,
ſur trois onces de décoction de creſſon , pour laver ſa
bouche pluſieurs fois par jour .
Cette méthode fit diſliper tous les ſymptômes ſcor
butiques :les douleurs diſparurent, les gencives ſe réta
blirent , les dents ſe raffermirent , l'appétit reparut &
les forces digeſtives lui obéirent; les taches des cuiſſes
& des jambes,ainſi que la couleur du reſte de la peau
s'effacérent. Mordan reprit de l'embonpoint & de ta
vigueur , & ſe trouva en état de ſortir de l'hôpital le
10 Juillet.
Le nommé Jean Canonville , dit Argenteuil, de la
compagnie de Ducouraux , entra dans l'hôpital le 2 1
Juin , avec un ſcorbut bien caractériſé par tous les
ſymptômes précédens. Nous avons ſuivi à ſon égard la .
même méthode que pour Mordan ; nous lui avons
donné les mêmes renièdes & les mêmes alimens , &
il a été guéri auſſitôt que lui , puiſqu'ils ſont ſortis
Slij
324 OBSERVATIONS
1765 .
Juin ,
enſemble le 10 Juillet , en très - bonne ſanté.
Le nommé Vincent Larchevêque, de la compagnie
de Grinville , entra à l'hôpital le 19 Mai , affligé depuis
trois ans d'un ſcorbut, caractériſé par des douleurs de
tous les membres , ſur-tout des jambes , des jarrets &
des cuiſſes , ainſi que par des taches d'un brun livide
à ces parties , avec difficulté de les mouvoir , & des
laffitudes : les urines étoient rouges, lixivielles & fétides ;
les dents chancelantes & douloureuſes, ſans néanmoins
que les gencives fuſſent en mauvais état ; le malade étoit
dégouté : à tous ces accidens étoient joints beaucoup
de feu & d'âcreté dans le ſang , niarqués par la chaleur
exceſſive de tout le corps , l'altération , le defléchement,
la douleur du goſier, avec une infinité de petits boutons
cuiſans & douloureux, qui ont paru pendant long -temps,
tantôt dans une partie , tantôt dans une autre. Quelques
ſaignées, des lavemens émolliens , des bouillons rafraî
chiffans , le petit lait de vache , & quelques purgatifs
minoratifs , avec les tamarins & la calle , ont diſſipé
tous les ſymptômes de chaleur qui tourmentoient le
malade : le riz & le long uſage du laitage, que nous
avons fait ſuccéder à ces premiers remèdes, ontremédié
à l'âcreté du ſang & de l'humeur ſcorbutique , & le
malade eſt ſorti de l'hôpital en fort bonne ſanté le 14
du mois d'Août.
Joſeph Lebourgeois , de la compagnie de Ducouraux,
ſujet malingre ( nous verrons plus bas ſa ſignification
de ce terme ), exténué & qui avoit déjà craché le ſang
en Amérique, entra à notre hôpital le 13 du mois de
Juin , pour ſe faire traiter d'une péripneumonie complie
quée de ſcorbut . Cette complication étoit caractériſée
par les ſymptômes ſuivans : fièvre continue , douleur de
poitrine , dyſpnée , toux , crachementde fang, friſſonne
1
DE MÉDECIN E. 325
1765
Juin.
mens , taches ſcorbutiques aux jambes , aux cuiſies, &c .
C'eſt en vain que nous tentames la réſolution de l'en
gorgement inflammatoire des poumons par de petites
ſaignées réitérées , ſelon les ſymptômes & les forces
du malade ; par des potions huileuſes, compoſées avec
les divers béchiques qu'on donne en pareil cas ;
tiſane de grande conſoude & de bourrache; la purgation
de caſſe & de manne placée à propos, & autres moyens
ordinaires : la ſuppuration ſe forma malgré nos ſoins,
la diarrhée s'y joignit ; l'orthopnée , le râle & l'extrême
foibleſſe du malade repréſentoient un agoniſant prêt à
deſcendre dans le tombeau , lorſqu'en prenant l'indica
tion de la vomique, de la diarrhée & de la foiblefſe ,
nous lui preſcrivimes trente grains d'ipecacuanha en
poudre ſubtile dans un demi - verre de bon vin : l'action
de ce vomitif fut ſoutenue avec de bon bouillon , &
une potion cordiale & béchique , dans laquelle nous
ajoutanies un grain de kermès minéral ſur trois onces ,
& qui fut donnée par cuillerées de demi -heure en
demi-heure. Les efforts du vomiſſement firent rompre
le fac , ſuſpendirent la diarrhée , & procurèrent l'excré
tion d'une très - grande quantité de pus par l'expecto
ration , &c . l'eau d'orge & de millepertuis avec le miel
pour boiſſon ordinaire ; & l'uſage d'heure en heure , à
des doſes convenables , d'un looch fait avec le blanc
de baleine , la gomme adragant, le ſucre candi' , l'huile
d'amandes douces, le ſirop d'hipericum & le baumede
Canada , détergèrent ſuffiſamment l'ulcère : le lait de
vache , le riz au lait ou le gruau furent employés quinze
jours après l'excrétion de la vomique , ſans diſcontinuer
la tiſane & le looch . Le malade revint à la vie , & étoit
en aſſez bon état le 25 du mois d'Août , pour vouloir
ſortir de l'hôpital.
SSiij
کے
1765 .
Juillet.
Réflexions.
326 OBSERVATIONS
La cure extraordinaire de ces quatre Soldats ne
prouve - t -elle pas juſqu'à la démonſtration, qu’un ſel
âcre fournit fouvent la principale cauſe du ſcorbut :
qu'il eſt dangereux d’inliſter dans tous les cas , ſur
f'uſage des ſubſtances connues ſous la dénomination
d'anii-ſcorburiques, qui par leur âcreté augmentent ſouvent
la cauſe du mal , bien loin de l'éloigner ; & que le ris ,
le lait , en un mot les adouciſſans font des anti - ſcor
butiques plus réels . Cette nouvelle manière de guérir
le ſcorbut , ne prouve-t -elle pas combien la méthode
rationelle , qui ſait analyſer toutes les maladies dont un
cas particulier peut être compliqué pour appliquer à
chacune le remède qui lui convient ſuivant les véritables
indications phyſiques qu'elles ſuggèrent , doit être ſuivie
au mépris de la méthode empirique ou expérimentale
très-dangereuſe , ſelon l'expreſſion d'Hippocrate, expe
rientia fallax,
Sur les Malingres.
La maladie , connue ſous le nom de Malingres , eſt
une affection qu'on a regardée juſqu'ici comme natio
nale & particulière aux îles : en effet , un grand nombre
de Soldats du régiment de Foix l'ont apportée d'Amé
rique dans notre Hôpital . Cette maladie , d'une nature
fort rebelle & tenace , conſiſte en pluſieurs petits ulcères
malins aſſez profonds, d'un aſpect hideux , douloureux ,
accompagnés d'une grande démangeaiſon, répandus prin
cipalement ſur les jambes & quelquefois ſur les cuiſſes,
& qui enfin réſiſtent à toute ſorte de digeſtif ou fuppu
ratif: pluſieurs perſonnes les ont conſidérés mal-à-pro
pos comme un fymptôme ultérieur de ſcorbut ou de
virus vénérien ; pour diffiper ce préjugé, nous faiſons
volontiers part au public des découvertes que nous
DE MÉDECIN E. 327
1765
Juillet.
avons faites ſur la nature de ces fortes de maux.
Toutes les queſtions que nous avons pu faire à dif
férens malades, leurs réponſes & nos réflexions ſur la
cauſe de leurs ulcères , & ſur les autres maladies dont
ils étoient affligés, nous ont convaincus que les ma
lingres étoient l'effet de pluſieurs petits flegmons très
cuiſans, déterminés par la piqûre de certains petits
inſectes familiers aux îles ſur des ſujets déjà infirmes ,
c'eſt - à - dire , dont le ſang ou la lymphe portent un
vice marqué d'épaifliſſement, d'acidité , d'âcreté, de
ſalure , de diſſolution , d'impureté ou autre , tel qu'il
ſe trouve dans la cachexie , les écrouelles, le virus vé
nérien , le rhumatiſtme, le ſcorbut , les diverſes impu
retés du ſang , &c. de manière que les vices des hu
meurs deviennent la principale cauſe de la tenacité de
ces ulcères, & qu'on ne ſauroit parvenir à guérir les
uns ſans les autres.
La preuve de notre opinion ſe trouve fondée ſur
l'obſervation conſtante des divers effets réſultans de
la piqûre de ces inſectes , & des moyens employés
pour les guérir.
Il eſt certain que ces animaux , comme les couſins ,
très-communs ſur les bords de la mer Méditerranée ,
piquent indifféremment toutes ſortes de perſonnes ; il
eſt cependant de fait qu'il y a aux îles de l'Amérique ,
&
quede- là il paſſe en Europe, un très- grand nombre de
perſonnes, piquées de ces mêmes inſectes, ſans porter
le moindre veſtige de leur piqûre ; tandis que d'autres
en font affigées pendant pluſieurs années , & que quel
ques - unes n'en guériſſent jamais ; d'où peut provenir
cette différence , ſinon de ce que les premiers ſont des
perſonnes faines , & que les autres ont quelque vice
marqué dans le ſang ou dans la lynıphe ?
328 OBSERVATIONS
1765 .
Juillet.
Ces inſectes ſont des eſpèces de petites mouches
imperceptibles, de différentes forme & grandeur,reſſen
blant très -bien , les uns aux moucherons de France ,
vulgairement nommés couſins , & à l'Amérique ,
maringouins , les autres à de petites puces extrêmement
menues , connues aux îles ſous le nom de petites bêtes
rouges , &c .
De la piqûre des uns & des autres, il réſulte une
petite tumeur flegmoneuſe , avec douleur & déman
geaiſon , qui oblige d'autant plus à gratter , déchirer &
cnflammer la partie piquée, que la chaleur du pays , l’agi
tation , la falure ou l'âcreté des humeurs , y contribuent
plus puiſſamment : de -là l'inflammation , la ſuppuration
& l'ulcère creux & tenace ſur les ſujets déjà infirmes ;
& la réſolution prompte & facile de cette petite tumeur,
lorſque les humeurs louables & balſamiques de la
perſonne piquée , circulent avec liberté & ſans irriter
le genre nerveux.
Lors donc qu'on veut guérir ces ſortes de maux avec
certitude , il s'agit de diſtinguer le genre de maladie
avec laquelle ils ſe trouvent compliqués, & attaquer
d'abord la cauſe antécédente : ſi l'on y parvient , ces
ulcères ſe diſſipent d'eux - mêmes, ou du moins ils
cèdent facilement au moindre balſamique, tel que le
ſimple digeſtif , le baume ſamaritain , & c. C'eſt d'après
ces principes , qu'on a vu dans les Soldats que nous
avons guéris du ſcorbut , leurs malingres ſe dilfsper
avec les ſymptômes ſcorbutiques ; & les cachectiques
guéris en même temps de leur cachexie & de leurs
malingres. Il en eſt de même de ceux qui ſe trouvent
combinés avec des matières impures ou hétérogènes,
introduites dans le ſang : nous pouvons même en
rapporter
DE MÉDECIN E. 329
1765 .
Juillet. rapporter un exemple frappant , au ſoutien de notre
opinion .
Le nommé Nicolas Noël , de la compagnie de
Maugis, eſt entré deux fois mourant dansnotre hôpital ,
où deux fois nous l'avons rappelé à la vie. Il s'y
préſenta la première fois le 10 Juin , avec fièvre
continue, douleur de poitrine , dyſpnée, toux fréquente,
expectoration ſanguinolente, inſomnie , vibratilité de
la fibre, naraſme, foibleſſe , divers ulcères creux aux
jambes, auxquels il donnoit le nom de malingres , &
qu'il portoit depuis deux ans ſans avoir pu en guérir,
Il nous déclara qu'il étoit infirme depuis 1747 ; qu'il
avoit été attaqué pour la première fois d'une hémo
phtiſie en 1751 , d'une ſeconde en 1764 , & qu'il étoit
continuellement tourmenté de douleurs qui ſe faiſoient
ſentir , tantôt dans la poitrine , tantôt à l'eſtonac , &
d'autres fois dans quelqu'une des extrémités , &c .
La marche & la nature de ſymptômes auſſi graves
que nombreux , nous ayant fait juger que la cauſe eſſen
tielle & antécédente ne pouvoit être qu’une matière
acre & impure introduite dans ſon ſang , & qu'il étoit
important de la combattre promptement par le moyen
des délayans, tempérans, adouciſſans & évacuans ; nous
eumes le bonheur d'y parvenir au moyen de quelques
ſaignées du bras de quatre onces , réitérées convena
blement ; de bouillons faits avec le poumon de veau ,
le riz , l'oignon blanc rôti , les feuilles de bourrache
& les ſommités de millepertuis; d'un looch fait avec le
blanc de baleine , la poudre adragant, l'huile d'amandes
douces & le ſirop de lierre terreſtre, auquel on ajoutoit
deux fois par ſemaine un grain de kermès minéral ,
pour diſſoudre la viſcoſité de l'humeur bronchiale ;
d'une tiſane faite avec la racine de grande conſoude ,
Tomé Tt
2
330 OBSERVATIONS
(1765.
Juillet,
&
Août.
les fommités de bourrache , le miel de Narbonne & un
peu de régliſſe ; de quelques purgations de temps en
temps avec deux onces de manne ; du lait de vache
à la ſuite des houillons , & enfin d'un vélicatoire à la
nuque : ce dernier remède procura un ſi grand ſoula
gement, qu'il nous ſuggéra l'indication d'un cautère
pour l'entière guériſon ; mais le meilleur état du malade
& ſon averſion pour le cautère lui firent prendre la
réſolution de ſortir de l'hôpital , il l'exécuta en effet
le s Juillet. Mais il ne fut pas imprudent impunément :
la guériſon n'étoit point encore parfaite ; le retour des
mêmes maux le fit rapporter à l'hôpital dès le 21 du
même mois, ſans mouvement, ſans parole , & dans une
fi grande foibleſſe, qu'il reſta agoniſant huit jours entiers:
Pendant ce temps on ne put lui donner intérieurement
autre choſe que du bouillon & des cordiaux , & encore
avec beaucoup de difficulté ; mais on profita de ſon
extrême foibleſſe pour lui appliquer le cautère , qu'il
avoit opiniâtrément refuſé. Ce remède opéra fi nier
veilleuſenient, que le malade revint à la vie au grand
étonnement de tous les ſpectateurs : on le remit alors à
l'uſage du lait , du riz , des pectoraux & balſamiques;
il reprit par ces moyens de la ſanté , de la force & de
l'embonpoint : les ulcères qu'il avoit aux jambes ſe
deſſéchèrent, & il ſortit de l'hôpital en fort bon état le
4 Septembre.
$
DE MÉDECIN E. 331
1768
Janvier .
ont été
OBSERVATIONS
DE MÉDECIN E ,
Faites à l'Hôpital de Montelimart , pendant l'année
1705.
Par M. MENURET, Docteur en Médecine , de l'Univerſité de
Montpellier , de la Société royale des Sciences, Conſeiller
Médecin ordinaire du Roi , de la Ville & dudit Hôpital.
OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES.
PEN
ENDANT l'année 1765, l'ordre des ſaiſons n'a
point été régulier : les commencemens de l'hiver
peu froids , fort humides , & les vents du ſud
ont dominé; la liquieur dans le baromètre n'a monté que
pendant deux ou trois jours du mois de Novembre à
10 lignes au -deſſus de 27 pouces ; le plus conſtam
ment elle a été à 6 lignes environ , pendant pluſieurs
jours à 2 ou 3 : les deux mois ſuivans à peine s'eſt- elle
portée à 9 lignes pendant quatre jours ; elle a été
pendant plus de quinze, à différentes repriſes, à une
ligne ; & le reſte du temps à 4 ou 5 , toujours au -deſſus
de 27 pouces.
Il y a eu quelques petites gelées avec des vents du
nord , ſur la fin de Janyier ; l'humidité , les pluies ,
l'abaiſſement de la liqueur dans le baromètre ſe ſont
ſoutenus juſqu'à la fin de Février ; il a peu gelé dans
l'intervalle ; & au commencement de Mars , la liqueur
a deſcendu au -deſſous de 27 pouces pendant quelques
jours ; la conſtitution pluvieuſe a perſévéré; les vents
Février.
Mars.
&
Avril,
I tij
332 OBSERVATIONS
Mai
&
Juin .
&
peu
Juillet.
1765. de fud & d'oueſt ont beaucoup ſoufflé pendant cemois,
& dans les derniers jours ſeulement, le temps a été ſerein ,
froid & ſec ; la liqueur s'eſt ſoutenue à lo lignes au -deſſus
de 27 pouces,
Les mois de Mai & de Juin n'ont pas été moins
humides ; la liqueur du baromètre n'a été pendant le
premier que deux ou trois jours au- deſſus de 8 lignes ,
autant au-deſſous de 6 , & le reſte du , & temps à 6 ou
7 : les vents du nord ont foufflé ſept à huit jours ,
ceux d'oueſt & de ſud , combinés & variables , ont
toujours pris le deſſus : en Juin , la liqueur eſt un peu
montée , mais les vents n'ont pas été moins inconſtans;
les vents du nord ont repris ſouvent ; il y a eu encore
beaucoup de pluie , quelques orages de chaleur.
Le mois de Juillet a été plus ſec , ſans être bien
chaud ; le vent du nord a régné , & la liqueur n'a jamais
été au- deſſous de 27 pouces 8 lignes.
Le mois d'Août a été fertile en orages ; les vents
du ſud ont été fréquens & de peu de durée ; il y a
eu peu de pluie & des chaleurs aſſez fortes fur la fin ,
& juſqu'au milieu de Septembre la liqueur n'a pas monté
au -deflus de 27 pouces 9 lignes.
Septenibre. En Septembre , la liqueur s'eſt ſoutenue preſque
toujours au - deſſus de 27 pouces 10 ou 11 lignes ,
à l'exception des premiers jours ; les vents du nord
ont été conftans, modérés & chauds juſqu'au 20 ; fou
gueux & orageux pendant les cinq à ſix jours ſuivans,
& plus doux ſur la fin : alors le ſud , le ſud -oueſt, le
ſud - eſt ont pris le deſſus & ont amené l'humidité , le
Octobre. temps couvert & la pluie juſqu'au 10 du mois d'Octobre.
Dans ce temps , la liqueur a beaucoup varié, depuis s
lignes juſqu'à 9 au -deſſus de 27 pouces ;elle eſt même
deſcendue juſqu'à 3 lignes. Lesdix jours ſuivans le nord
Août.
DE MÉDECIN E. 333
montant
a régné pour l'ordinaire , & a été aſſez modéré, avec 1765 .
un temps doux & ſerein ; il a été pendant un ſeul jour
violent & orageux ; la liqueur s'eſt ſoutenue à 27 pouces
9 ou to lignes ; vers le 20 , le ſud a repris & a ramené
les nuages , la pluie & l'humidité d'une manière très
conſidérable , ſur- tout les 22 , 23 & 24 ; la liqueur eſt
deſcendue juſqu'à 27 pouces 4 lignes.
Les pluies ont été très - conſidérables & continuelles Novembre.
pendant les derniers jours d'Octobre , & les huit ou
dix premiers jours de Novembre, les rivières ſe ſont
débordées & toute la campagne a été inondée ; le vent
dominant étoit le ſud variable , tantôt à l'eſt , tantôt à
l'oueſt ; la liqueur dans le baromètre a peu varié , ne
pas au- deſſus de 27 pouces 4 lignes & n'étant
point deſcendue au -deſſous de27 pouces .
Depuis le 12 juſqu'à la fin du mois de Novembre ,
le nord a conſtamment régné avec plus ou moins de
force , d'abord très.-modéré avec un temps doux ,
pluvieux , nuageux ; plus vif enſuite accompagné de
froid , de gelée & de beaucoup de ſérénité. Les deux
derniers jours ont été tempérés , humides, & il a
dégelé. La liqueur du baromètre a été ordinairement
27 pouces 11 lignes , & pendant peu de jours à 27
pouces 8 lignes.
Le temps a été plus inconſtant & plus variable au Décembra
commencement du mois de Décembre : les trois ou
quatre premiers jours le vent du nord ſouffloit modé
rément; le ciel étoit couvert de nuages & le froid
peu violent ; la liqueur varioit de 7 à 9 lignes au
deſſus de 27 pouces : les cinq à fix jours ſuivans ,
le ſud prit le deſſus ; il tourna ſouvent à l'eſt, amena
l'humidité & la pluie ; la liqueur deſcendit pendant
deux jours juſqu'à 27 pouces 4 lignes ; le 11 & le 12
It iij
334 OBSERVATIONS
17
1765 .
1
1
1
du même mois , le temps fut peu décidé ; le nord
oueſt ſouſfioit , le ciel étoit couvert & le froid aſſez
piquant , la liqueur deſcendit encore de 2 lignes :
il y eut quelques gouttes de pluie , après quoi la liqueur
monta rapidement de s à 6 lignes, le nord ſe fixa ,
Je ciel devint ſerein & le temps ſec & froid ; la ſérénité
du ciel a été un peu interrompue le 24 & le 25 , par
des brouillards & par d'épais nuages qui ſembloient
annoncer la neige ; la liqueur deſcendit juſqu'à 27
pouces 1 ligne ; mais le nord n'a point diſcontinué';
le froid a été très - vif , les gelées très - fortes , le ciel
eſt redevenu ſerein , & cet état s'eſt ſoutenu toujours
avec un froid très - violent . Cette conſtitution d'un
hiver très - froid & très - fec ', après une autonine
pluvieuſe , promet de la ſanté : cependant elle peut
entraîner, ſuivant la remarque d'Hippocrate, beaucoup
de fièvres aiguës & d'affections de poitrine ; ce qui ſe
vérifie ordinairement dans ce pays ; il eſt vrai qu'alors
ces maladies ont une marche plus fixe, plus régulière
& les terminaiſons critiques plus aſſurées ; déjà nous
commençons à obſerver dans la ville des fluxions de
poitrine très -graves.
OBSERVATIONS CLINIQUES.
Fièvres Catarrhales.
Nous avons eu à l'hôpital, dans le courant de Mars
& d'Avril , quelques fièvres catarrhales, ſimples, con
tinues & exacerbantes : elles étoient marquées par une
toux fréquente & sèche , un ſentiment de gêne & de
reſſerrement dans la poitrine , un grand mal de tête ,
une conſtipation opiniâtre , la langue pâteuſe , blan
châtre , le pouls vif, tendu & concentré , &c ,
DE MÉDECIN E. 335
1765 .
1
:
1
1
La ſaignée étoit rarement utile ; j'ai vu ſouvent ce
ſecours , imprudeniment employé , décider la fièvre
& augmenter le mal : les émétiques & purgatifs, dans
le commencement opéroient peu & ne ſoulageoient
guère; la maladie , ſans être adoucie & ſans autre acci
dent grave , ſuivoit ſon cours , & vers le onzième ou
quatorzième jour ſe terminoit d'elle -même fans évacua
tion , ou par quelques purgatifs devenus alors néceſſaires
& efficaces. Le traitement le plus ſimple étoit le plus avan
tageux : les boiſſons abondantes , légèrement inciſives
& diapnotiques , les eaux de poulet , les infuſions de
fleurs de ſureau , l'hydromel , les poudres tempérantes,
nitreuſes , abſorbantes ; les calmans même devoient
être les ſeuls remèdes des huit ou dix premiers jours ,
parce qu'il falloit dans ce temps ſe borner à délayer &
détruire les ſpaſmes & la conſtriction qui s'oppoſoient
aux rétabliſſemens des tranſpirations cutanée & pulmo
paire : il a été rare de voir ſuccéder à la toux une
expectoration critique & abondante : la convaleſcence:
a été d'autant plus prompte & plus facile , qu'on avoit
fait moins de remèdes; & en général , j'ai appris par
une expérience réitérée & réfléchie , que l'action des
remèdes peu néceſſaires, n'étoit quelquefois pas ſen
ſible dans le cours des nialadies ; mais ne manquoit
pas de l’être enſuite dans la convaleſcence qui en de
venoit à proportion plus difficile , plus longue & plus,
orageuſe.
Pleuréſies..
Nous avons eu pendant les mêmes mois un petit
nombre de fuxions de poitrine ou pleuréſies ; elles
avoient d'abord un appareil plus grave que les fièvres
précédentes; mais la matière paroiſſant regorger , Veffet.
336 OBSERVATIONS
1765 des remèdes étoit plus ſenſible & plus heureux; quatre
ou cinq faignées , & mêmejuſqu'àſix dans les premiers
jours étoient utiles & néceſſaires; l'émétique placé après
deux ou trois , produiſoit un effet prodigieux & un ſou
lagement conſidérable ; il donnoit lieu à la coenne du
ſang lorſqu'elle ne paroiſſoit pas auparavant, effet cer
tainement avantageux : les ſucs de bourrache avec
l'huile douce , étoient les remèdes des jours ſuivans ;
quelquefois on y ajoutuit le kermès ; deux purgatifs avec
la manne terminoient communément la maladie au neuf
ou onzième jour; la ſueur étoit rare , mais l'expecto :
ration de matières cuites indiſpenſable.
Telle étoit la marche ſimple & régulière , & la ter
minaiſon heureuſe de cette maladie , dans tous les ſujets
qui en furent attaqués , à l'exception d'un ſeul dans
qui elle parut anomale & plus orageuſe: on l'apporta à
l'hôpital dans les derniers jours d'Avril ; la tête étoit em
barraſſée , le viſage rouge , lesyeux enflammés & fixes ,
la langue blanche, mais très - humectée , la reſpiration
très - gênée & laborieuſe, la toux petite , fréquente &
sèche , le point ſous la manielle droite très -aigu , le
pouls roide, mais peu vif , & c . Il fut ſaigné auſſitôt,
& quelques heures après le ſang parut recouvert , non
d'une coenne verte ou jaune , mais d'une croute noire
très - foncée & très - dure, d'environ une ligne & demie
d'épaiſſeur : je fis obſerver à pluſieurs perſonnes cette
couleur qui me parut tout- à - fait ſingulière.
Le pouls ſe développa un peu ; je fis faire une ſeconde
ſaignée ſur le ſoir , mênie qualité de ſang; la roideur &
la gêne du pouls diminuèrent encore ; l'émétique, fort
indiqué d'ailleurs, parut pouvoir trouver place le lende
main matin , les évacuations par haut & par bas furent
abondantes, le nalade les ſupporta bien & en fut ſoulage:
on
DE MÉDEC IN E. 337
on obſerve moins d'affaiſſement, moins de difficulté de 1765.
reſpirer; un calme en un mot général pendant tout le
reſte du jour : après minuit ſurvient un redoublement
aſſez vif , tousles ſymptômes augmentent, la tête s'em
barraſſe , les urines commencent à devenir difficiles ,
elles reſtent ſupprimées une partie du jour ; deux fai
gnées qui donnent un fang avec une coenne très- forte
& très- jaune , des fomentations émollientes , des lave
mens , des potions huileuſes diminuent la vivacité des
ſymptômes , rappellent le cours des urines , diſſipent
l'orage & laiſſent la maladie à ſon cours naturel : les
jours ſuivans le malade fut fort affaiſſé , délira obſcuré
ment , eut le pouls petit , vite & concentré, la langue &
les lèvres noires & sèches, & le ventre un peu tendu, ſans
douleur ; les urines furent interceptées pendant de longs
intervalles , & le reſte du temps difficiles & en petite
quantité ; il ne ſe fit aucune expectoration, la toux fut
peu preſſante, & la reſpiration aſſez lente & peu gênée ;
j'eus recours à un remède qui m'eſt familier dans ces
cas d'affaiſſement , & dont j'ai vu les effets les plus
marqués ; c'eſt un bol fait avec ſix grains de nitre pu
rifié , un grain de camphre & autant de kermès minéral
dans la conſerve de roſes ou autre ſeniblable , donné
totes les trois ou quatre heures ; je faiſois uſer d'une
tiſane émulſionnée , nitrée & légèrement camphrée ; je
fus auſſi forcé de faire appliquer les véſicatoires aux
jambes ; avec ces ſecours l'état de ſpaſme & de reſſer
rement où étoient tous les couloirs , & qui empêchoit
toute ſecrétion & excrétion , ſe diſſipa inſenſiblement,
les humeurs acquirent la coction néceſſaire ; les urines
coulèrent, le ventre s'ouvrin & laiſſa échapper des ma
tières noires d'une fétidité inſoutenable ; la langue s'hu
mecta un peu ; alors voyant les vaiſſeaux aſſouplis &les
Tome I. Vu
338
OBSERVATIONS
1765. matières mobiles , je joignis aux bols précédens quelques
grains de poudre cornachine , qui à petite doſe eſt un
purgatif doux & anti - ſpaſmodique ; les déjections aug
mentèrent, devinrent jaunes ; les urines furent plus
abondantes & très-épaiſſes; le pouls ſe développa , devint
plus mollet & marqua très-bien la diſpoſition critique ;
la toux revint , ſuivie d'une expectoration facile de ma
tières très - cuites : au douzième jour ,le malade entra dans
une convaleſcence qui fut très- courte & bien affermie.
Dyſenteries.
Dans le courant de l'été il nous eſt arrivé , des garni
ſons voiſines du Vivarais , beaucoup de Soldats attaqués
de dyſſenteries, qui ont cédé heureuſement aux remèdes
ordinaires .
La conſtitution humide de l'année avoit donné lieu
à l'eſpèce de dyſſenterie que j'appelle humorale , & qui
eſt cauſée , accompagnée & entretenue par beaucoup
d'embarras & de matières glaireuſes , viſqueuſes dans
l'eſtomac & les premières voies ; l'ipecacuanha & en
ſuite quelques purgatifs avec la rhubarbe les guériſſent
promptement. L'autre eſpèce que j'appelle sèche , eſt
avec peu de matières & beaucoup d'irritation ; les hu
meurs ſont acres & corroſives , elle a coutume de
régner dans des étés très- chauds & très- ſecs : j'en ai
vu une épidémie il y a quelques années dans un autre
hôpital ; on voulut la combattre opiniâtrément par
l'ipecacuanha ; on ne ſauroit exprimer combien de
malheureux furent la victime de ce traitement nullement
approprié ; la gangrène ſuivoit de près l'adminiſtration
& l'effet d'un remède trop irritant. Dans ces cas-là on
doit ſe borner aux délayans mucilagineux , tels que les
eaux de riz , de poylet, en boiſſon & en lavement,
DE MÉDEC I N E. 339
& avoir recours , quand l'excrétion ſanguinolente eſt 1765.
conſidérable, au ſimarouba , dont les ſuccès m'ont paru
approcher du prodige , quand il a été employé à propos.
J'ai cru cette diſtinction des dyſſenteries d'une très
grande importance dans la pratique, & je dois ajouter
que dans les cas où l'ipecacuanha convient & qu'il y
a cependant un peu trop d'irritation , je le fais infuſer
à la doſe d'un gros , dans un verre d'eau bouillante
pendant la nuit ; cette teinture , qu'on peut aromatiſer
& édulcorer , ſi on veut , eft d'un uſage très- ſûr.
Fièyres intermittentes,
Les mêmes garniſons ne nous ont pas préſenté , dans
la même ſaiſon ,moinsde fièvres intermittentes, preſque
toutes tierces , qui n'ont pas été plus rébelles . Ma mé
thode générale de les traiter , eſt d'employer rarement
la ſaignée, à moins que des circonſtances particulières
ne l'exigent , ayant vu ſouvent des fièvres tierces ſe
changer en doubles-tierces , immédiatement après l'effet
de ce ſecours ; de donner toujours un vomitif, le jour
libre de l'accès, & le ſurlendemain un purgatif ordinaire :
quelquefois la fièvre cède à ces remèdes généraux ; ſi
elle réſiſte , j'emploie les apozèmes faits avec la dé
coction ou le ſuc des plantes & le ſel d'epſum , pendant
quelques jours : ce remède fait paſſer le temps , diſpoſe
au quinquina & très - ſouvent le ſupplée & en exemte,
Quand l'opiniâtreté de la fièvre oblige d'avoir recours
à ce ſpécifique aſſuré , je le donne à forte doſe , ſim
plement mêlé avec la crême de tartre , ou un alkali
fixe , ou le ſel ammoniac. Demi-once de quinquina ,
un gros de ſel forment quatre priſes quiſont données
dans le jour de quatre en quatre heures avec une ſoupe
par -deſſus; on réitère la même doſe le lendemain , parce
Yuij
340 OBSERVATIONS
1765 . que communément l'accès ne revient pas ; s'il révenoit
on attendroit qu'il fut paſſé pour faire prendre le quin
quina ; & fi la fièvre avoit été juſqu'alors opiniâtre &
enracinée , on continueroit ce remède encore quelques
jours , diminuant le nombre des priſes . Je puis aſſurer
avec vérité , que je n'ai pas vu encore réſiſter à cette
méthode une ſeule fièvre, même les quartes les plus
tenaces , pourvu qu'elles ſoient ſimples & ſans obſtruc
tion ; car dans ce cas les indications changent bien :
je n'ai jamais vu les accès revenir , & je n'ai obſervé
aucun mauvais effet ſur la poitrine ou ſur l'eſtomac ,
ſuivre le quinquina ainſi donné.
Un malade entra à l'hôpital le 28 du mois d'Avril ,
attaqué depuis plus d'un an d'une fièvre tantôt tierce ,
tantôt quarte , & quelquefois quotidienne ou triple
quarte ; le viſage étoit jaune ou plombé, le corps bouffi ,
le ventre rempli d'obſtructions. Les apozèmes apéritifs ,
les pilules de ſavon , & deux ou trois purgatifs ont été
les ſeuls remèdes employés pendant environ un mois :
il eſt ſorti parfaitement guéri & bien coloré , le 2 Juin
fuivant.
Le plus grand nombre des malades que nous avons
eus dans notre hôpital à la fin du mois de Novembre &
dans le courant de Décembre, étoient attaqués de fièvres
intermittentes qu'ils avoient traînées en divers hôpitaux :
la plupart de ces fièvres étoient vagues , ſans type fixe ,
pluſieurs étoient quotidiennes, quelques -unes même
double -quotidiennes , s'il eſt permis de parler ainſi, étant
marquées par deux accès courts avec friſſon dans l'eſpace
de vingt-quatre heures ; il y en a eu de tierces & de
quartes . Quelques malades ſe plaignoient ſeulement de
friſſons dans la nuit , qui étoient ſuivis d'une ſueur plus
ou moins abondante ; un air cachectique , beaucoup
DE MÉDECIN E. 341
de foibleſſe , un eſtomac délabré, ſans action & ſans 1765.
appétit , annonçoient l'ancienneté de la fièvre & la multi
plicité des remèdes antérieurs, dont l'effet pouvoit fort
bien avoir été contre - carré par des fautes de régime
trop ordinaires. J'ai cru néceſſaire , pour rendre le
traitement plus ſûr, après avoir donné l'ipecacuanha ,
d'inſiſter long-temps ſur les apozèmes apéritifs , rendus
amers & toniques par l'addition du petit- chêne , de la
gentiane, &c . & du ſel d'epſum , & d'en purger quelques
uns plus d'une fois ; & lorſque les accès bien marqués
ou des reſſentimens ſubſiſtoient, j'ai enıployé le quin
quina à l'ordinaire , aiguiſé par le ſel ammoniac . La
guériſon a paru complète par le retour de l'appétit, de
la couleur naturelle , des forces & de la facilité des
digeſtions. J'ai , ſuivant le conſeil de Sydenham , purgé
après quelque temps ceux qui ont paru un peu languiſlans;
& tous ſont fortis en bonne ſanté. Je me contenterai
d'en citer deux obſervations.
Alexandre Gonnard , dit la Douceur , du régiment de
Bourgogne , ayant promené en divers hôpitaux une fièvre
d'abord décidée tierce , enſuite erratique , entra dans
notre hôpital le 19 Novembre, avec lamêmefièvre fixée
en quotidienne ou double tierce , de façon que deux
accès correſpondans tous les deux jours , étoient plus
forts; ils étoient tous marqués par un friſſon ſurvenant
à l'entrée de la nuit , ſuivi de la chaleur que terminoit
imparfaitement une ſueur plus ou moins abondante ; les
jambes étoient prodigieuſement enflées, & la fluctuation
très - ſenſible du bas - ventre dénotoit une hydropiſie
aſcite commençante , ſuite aſſez familière des fièvres
trop & inefficacement combattues. Le malade fut oc
cupé pendant les premiersjours par l'uſage desapozèmes
apéritifs amiers un pey toniques; on employa les pilules
Vu iii
35
}
342 OBSERVATIONS
176s.
.
de ſavon auxquelles on ajoutoit douze grains de racine
d'angélique en poudre ; la fièvre ſe décida après quelque
temps en tierce ; le ventre étoit libre , les urines cou
loient abondamment ; deux purgatifs hydragogues pa
rurent indiqués dans le cours de ces remèdes , qui
opérèrent avec facilité & ſuccès : il m'a paru toujours
utile de ſoutenir & d'augmenter par des purgatifs l'effet
des fondans ſimples apéritifs, dans ces cas ſur - tout
d'engorgement & d'atonie : enfin je mis le malade à
l'uſage d'un vin blanc rendu tonique par l'infuſion des
baies de genièvre , de la petite abſinte , des racines d'an
gélique & de gentiane , & de deux gros par pinte d'un
ſel alkali fixe : l'enflure ſe diſſipa ſenſiblement de jour
en jour ; & la guériſon fut entière après douze ou quinze
jours de l'uſage de ce remède.
J'ai ſuivi à peu près le même ordre & la même mé,
thode ſur un autre malade qui avoit été jeté par la même
cauſe dans un anaſarque univerſel, & qui fans avoir des
accès décidés, avoit toutes les nuits , & même ſouvent
dans le jour , des friſſons ſuivis d'une ſueur abondante ;
la langueur , l'affaiſſement extrême où l'avoient conduit
la durée de la maladie , la longueur de la route , & c .
exigèrent quelques attentions & un peu plus de temps
dans l'emploi des remèdes généraux; mais je finis avec
le même ſuccès par le vin amer indiqué ci- deſſus.
Convulſions univerſelles.
Le 3 du mois de Juin , on apporta à l'hôpital un
Soldat du régiment de Flandre , qui étoit agité par
des mouvemens convulſifs affreux ; huit Grenadiers
avoient peine à le tenir : tous ſes membres étoient
tournés & tendus ; il grinçoit des dents , hurloit ſans
pouvoir parler, ne paroiſſoit ni entendre , ni voir ; dans
DE MÉDECIN E. 343
1765 ſes momens plus libres il portoit ſa main ſur l'eſtomac,
comme pourdéſigner le ſiége du mal; mais il ne pouvoit
en apprendre lui-même la cauſe. L'Officier-major & les
Soldats préſens qui le connoiſſoient depuis long-temps,
atteſtèrent qu'ils ne l'avoient jamais vu dans cet état ni
dans aucun accès d'épilepſie ; & en effet, cet accident,
quoique convulſif, n'y reſſembloit pas ; il fallut ſoup
çonner la cauſe dans quelque boiſſon ou aliment de
mauvaiſe qualité ; la difficulté qu'il avoit d'avaler obligea
de lui caſſer unedent ; & par ce moyen ,on lui fit prendre
une doſe d'émétique dans une cuillerée de vin : l’effer
en fut prompt , conſidérable & très-heureux ; je trouvai
à ma viſite du matin le malade ſe promenant dans la
falle, ſans autre mal que des douleurs lourdes & de la
foibleſſe dans les membres qui avoient été dans de fi
fortes agitations & contractions. Il ſortit de l'hôpital
après s'y être repoſé deux ou trois jours.
Plaies à la poitrine.
L'obſervation ſuivante préſente un des cas les plus
rares & les plus intéreſſans : le malade qui en fait le
ſujet , nommé Force , du régiment de Berwik , fut
bleſſé à Pierrelatte , petite ville diſtante de trois lieues de
celle - ci , de deux coups de baïonnette pénétrans dans
la poitrine , & laiſſé pour mort ſur la place : un Chi
rurgien de l'endroit le panſa quelque temps, & crut
l'avoir guéri , parce que les bleſſures s'étoient fermées ;
cependant la fièvre s'alluma ; la reſpiration devint gênée
& le malade dépériſſoit : on le tranſporta dans notre
Hôpital le 7 Juin ; je l’examinai avec attention &
intérêt ; je le trouvai pâle , défait , pouvant à peine
reſpirer , fatiguć par une toux sèche & opiniâtre,
ne pouvant ſe coucher ſur le côté gauche ſans être
3
26
1
1
344 OBSERVATIONS
1765. menacé de ſuffocation ; il étoit même gêné ſur le dos ;
& étoit obligé de ſe tenir un peu panché ſur le côté
droit ; ſon pouls étoit vibratil , petit , vif & tendu ; un
dévoiement colliquatif étoit encore ſurvenu depuis huit
jours , les forces paroiſſoient épuiſées; on voyoit deux
cicatrices fraîches ſur la poitrine , l'une du côté gauche
près de la première pièce du fternum , entre la première
à la ſeconde vraie côte , l'autre ſur le muſcle grand
pectoral du côté droit , entre la troiſième & la qua
trième vraie côte : lorſque le malade ſe remuoit , on
entendoit un flot bien ſenſible dans la poitrine; l'em
pyème n'étoit pas douteux : nous écrivimes à Pierre
latte pour avoir de nouveaux éclairciſſemens & des dé
tails ſur la nature & la marche de ces bleſſures ; en
attendant , le malade ſe repoſoit , & on tâchoit de le
fortificr : n'ayant point reçu de réponſe , je fis appeler
en conſultation tous les Médecins & Chirurgiens de la
ville , pour examiner de concert ſi l'opération étoit
encore praticable , & fi on pouvoit compter ſur un
ſuccès aſſuré ; je panchois pour ce parti, malgré la foi
bleſſe du malade , la fièvre lente & la diarrhée , eſpé
rant que ces ſymptômes ceſſeroient avec la cauſe ,
comptant d'ailleurs beaucoup ſur l’habileté ſouvent
reconnue de M. Simon , Chirurgien -major de l'hôpital :
l'aſſemblée ſe tint devant M. de Fontenay , Commiſſaire
des guerres , dont l'activité & la vigilance, dans cette
partie , méritent les plus grands éloges: les Chirurgiens
qui s'y rendirent furent arrêtés par l'état du malade , &
ſe réunirent à décider qu'on ne devoit point tenter
l'opération ; je fus forcé de me rendre à leur avis , &
je le fis avec d'autant plus de facilité , que tout donnoit
lieu de craindre que l'opération , quoiqu'indiquée &
néceſſaire , ne ſauvât pas le malade ; ainli il fut réſolu
qu'il
DE MÉDECIN E. 345.
1765 ,
Lit
UX
he
ere
23
qu'il ſeroit abandonné aux reſſources & aux forces de
la Nature ; cependant l'épanchement avoit beaucoup
augmenté , le côté droit de la poitrine étoit tout bour
fouflé & infiltré ; la fluctuation étoit encore ſenſible ;
je voulus forcer la Nature à établir, ou du moins à
commencer d'elle - même , une iſſue, que l'art auroit pu
perfectionner enſuite , ſur l'endroit le plus bas de la poi
trine & le plus enflé , qui étoit environ ſur les deux tiers
antérieurs des ſixiène& ſeptième vraies côtes : j'y fis
appliquer pluſieurs ventouſes ſcarifiées , eſpérant d'at
tirer les humeurs : je vins à bout d'une partie de mon
projet ; ;'opérai en effet une révolution , mais bien dif
férente & plus heureuſe encore que je n'avois oſé l'ef
pérer ; le malade eut dans la nuit un accès de fièvre
très-fort , qui ſe termiņa par une expectoration abon
dante & une évacuation auſſi copieuſe de pus par les
ſelles & par les urines ; depuis cet inſtant , le malade
à continué , pendant environ un mois , d'en rendre
une quantité prodigieuſe par ces différentes voies ; &
l'on voyoit avec étonnement que les matières du baſſin
où il crachoit , & celles de la terrine qui recevoit les
déjections , étoient abſolument ſemblables , griſâtres ,
épaiſſes , ſans beaucoup d'odeur , en un mot de vrai pus;
on pouvoit en obſerver auſſi dans la bouteille où l'on
ramaſſoit les urines , un dépôt de trois à quatre pouces.
Dès le commencement de cette criſe , je mis le ma
lade à la diète blanche , à l'uſage du lait pur ſans ali
mens ſolides , ou coupé avec la décoction de bour
geons de fapin , vulnéraire-balſamique , pluſieurs fois
éprouvé : les ſymptômes diminuèrent par degrés , le
pouls- ne tarda pas à ſe ralentir , à ſe développer avec
cette inégalité & ce redoublement qui accompagne
toujours les évacuations critiques : les .crachats ſur la
Tome 1, . XX
l
EMI
1
e
2.14
346 OBSERVATIONS
1
1765. fin étoient plus ſéreux , moins épais & mêlés de fang:
alors je ſubſtituai aux bourgeons, la racine de grande
confoude , & j'augmentai peu à peu la nourriture du
malade ſans en changer la qualité : il a été purgé avec
trois onces de manne ſur la fin , & il eſt ſorti de l'hô
pital le 18 Août , ayant des forces, de l'embonpoint
& la poitrine auſſi libre qu'auparavant. L'hiſtoire Mé
dicale fournit un bien petit nombre de témoignages
auſli frappans des reſſources & du pouvoir de la Nature.
Menace de phthifie pulmonaire.
Michel Dubois , dit Saint Michel , du régiment de
Bourgogne , eſt arrivé dans cet hôpital dans un état
déplorable , qui paroiſſoit être l'effet d'une longue
marche. Il avoit une petite fièvre continue avec un
redoublement très -marqué ; le ſoir , ſon pouls étoit
petit , vibratil ; ſes joues d'un rouge vif , la paume
des mains brûlante ; une toux continuelle fatiguoit ſa
poitrine & ne procuroit qu'avec peine une expecto
ration peu conſidérable : le dégoût , la maigreur , la
foibleſſe, ſuites néceſſaires des fatigues d’un long voyage
& d'une maladie déjà ancienne , rendoient encore ſa
ſituation plus fâcheuſe ; tout ſembloit annoncer une
phthiſie pulmonaire. Ce malade , aſſujéti à un régime
convenable & laiſſé à un repos entier , fut après quel
ques jours purgé avec trois onces de manne dans une
décoction de bourrache : immédiatement après je le
mis à l'uſage des bouillons faits avec le poumon d'un
veau , les cuiſſes de grenouilles , & dans leſquels on
faiſoit bouillir quelques fruits béchiques, des herbes
vulnéraires & les bourgeons de ſapin : on lui en donnoit
quatre par jour , & dans l'intervalle des bouillons ſimples
ou des crêmes de riz ; l'effet de ces remèdes , du
DE MÉDECIN E. 347
1765.
C
j
16
1
régimie & du repos fut d'abord ſenſible : la diminution
des ſymptômes s’apercevoit chaque jour. Je fus obligé,
de le repurger au bout de huit jours ; il continua encore
ces bouillons pendant le même eſpace de temps ; &
ſa ſanté paroiſſant rétablie , il ſortit de l'hôpital le 18
Décembre.
Diarrhées.
Les cours -de -ventre qui ſurviennent au commen
cement de l'hiver , ou qui ſont des rechutes de ceux
qui ont régné à la fin de l'été , ſont très -opiniâtres,
& riſquent ſouvent de jeter les malades dans la phthiſie
& la conſomption : les remèdes les plus appropriés à
ces maladies ſont inefficaces, n'agiſſent point ou pour
peu de temps ; les aſtringens trop actifs donnent lieu
à des enflures & des hydropiſies qui ne ſont pas moins
funeſtes : inſtruit par les mauvais ſuccès des autres ,
que j'ai eu très- grand ſoin de recueillir comme des
matériaux précieux , & par les miens propres ; j'ai cru
devoir attaquer ces cours- de - ventre rébelles , par les
mêmes remèdes qu’on oppoſe avec ſuccès aux diſpo
ſitions phthiſiques, c'eſt-à-dire , les vulnéraires - balſa
miques, baumes , &c . J'ai traité dans le courant du
mois de Décembre , ſuivant cette méthode , deux
Soldats du régiment de Conti , en garniſon dans les
environs de cette ville en Vivarais ; j'ai employé les
pilules balſamiques de Morton , les bouillons de mou
de veau dont j'ai parlé , les purgatifs. doux , tels que
la manne & le ſirop de chicorée compoſé , fondus
dans la décoction de nirobolans & la tiſanne de riz
avec le ſantal citrin ; l'un nomnié André Faure , dit la
Planche, attaqué depuis plus de trois mois d'un dévoie.
Ć
3
2
Xx ij
348
OBSERVATIONS
1765.
ment ſéreux , eſt entré a l'hôpital le 1.' ' Décembre, &
en eſt ſorti le 17 , bien guéri ; l'autre nommé Louis
Reduc, dit Sans - chagrin , avoit in ilux dyſfenterique
avec teneſme qu'on avoit ſouvent arrêté , & qui reve
noit conſtamment ; il eſt entré le 22 Décembre : les
déjections ont commencé dès la fin du mois à être
naturelles & moulées , & on l'a gardé encore quelque
temps pour aſſurer & conſtater ſon rétabliſſement.
DE MÉDECIN E. 349
HISTOIRE
+
C
D'une Hydropiſie de poitrine , au des effets de la
Paracentèſe faite à cette occaſion aux deux côtés
de cette capacité.
Par M. LURDE , Médecin de l'Hôpital d'Auch .
E n'eſt pas toujours l'hiſtoire des ſuccès qui peut
le plus éclairer la pratique de la Médecine ;
ſouvent celle des cas les plus malheureux , des fautes
même , jette un auſſi grand jour : il eſt auſſi important
de connoître l'inſuffiſance des remèdes les mieux indi
qués dans certains cas , que leur triomphe dans d'autres ;
ce n'eſt que par ce parallèle qu'on peut déterminer au
juſte l'intenſité des maladies & des effets des remèdes :
ſ'inſuffiſance même de ceux dont l'indication eſt évi
demment démontrée , peut donner aux Médecins , à
qui l'expérience a appris à meſurer les degrés de la force
de la Nature & de l'Art , des eſpérances preſque ſûres
dans d'autres cas moins compliqués , où l'action du
remède répondra directement à la cauſe procatarctique
de la maladie , ainſi que dans ceux où les forces per
mettront au malade d'en ſupporter tout l'effet. Ce ſont
autant de vérités dont l'obſervation ſuivante donne la
démonſtration .
Un Doreur de cette ville , âgé de quarante -trois ans , Journal de
ſe rendit à Condom au commencement de Février de la maladie.
l'année 1764 ,pour l'exécution d'un ouvrage qu'ilavoit
entrepris. A peine y fut -il arrivé , qu'il reſſentit une
grande chaleurd'entrailles,accompagnée d'une altération
1
-
Xxiij
350 OBSERVATIONS
1
extrême , & qu'il s'aperçut que ſes urines étoient for
échauffées , ce qui l'obligea deboire abondamment de
l’eau de puits, qui lui étoit la plus commode.
Il a prétendu que la quantité des urines répondoit
aſſez à celle de la boiſſon ; cependant il lui ſurvenoit
de temps à autre , & ſur - tout pendant la nuit, des dif
ficultés dereſpirer qui le réveilloient en ſurſaut; il ſentoit
quelque choſe qui lui montoit au goſier & l'engounii, ce
ſont ces termes : il prenoit un peu de vin , au moyen
de quoi il touſſoit, crachoit quelque phlegme gluant ,
& l'embarras du goſier ſe diſipoit. Il ignore ſi la fièvre
étoit jointe à ces accidens : quoi qu'il en ſoit , il ſe
retira à Auch le 6 Mars , & ſe mit entre les mains d'un
Chirurgien , qui lui trouvant unė fièvre bien décidée ,
s'attacha à la combattre par quelques ſaignées & par des
purgations réitérées .
Je fus appelé au commencement du mois d'Avril :
la fièvre étoit médiocre , le pouls plein & dur , la langue
extrêmement chargée, la reſpiration un peu difficile : le
malade n'avoit pu ſe coucher depuis trois jours à cauſe
de l'oppreſſion qui ſurvenoit toutes les nuits , & qu'il
imputoit au redoublement de la fièvre. Je lui dis de
ſe faire ſaigner la nuit prochaine quand l'oppreſſion le
reprendroit, & de ſe purger le lendemain .
Cependant, comme par da gêne conſtante de la reſpi
ration , je ſoupçonnai, de même que ſon Chirurgien,
quelque épanchement de ſéroſité dans la poitrine, qui
pourroit plus vrai- ſemblablement être la cauſe des étouf
femens nocturnes que les prétendus redoubleniens de
fièvre; je preſcrivis une tilanne diurétique avecle bruſcus,
le capillaire , la régliſſe & le nitre purifié ; je fis altérer
avec le creſſon & le cerfeuil fon bouillon ordinaire ,
1
1
DE MÉDECIN E. 351
2
1
1
2
Ć
7
5
& dans deux priſes duquel je conſeillai d’écraſer vingt
cloportes matin & ſoir.
Le ſang qu'on lui tira étoit couenneux comme dans
la pleuréſie , le pouls demeura dur & un peu plein ,la
Jangue toujours chargée. Je lui recommandai de ſe faire
tirer de nouveau une palette de ſang, lorſque les étouf
femens reviendroient , & de ſe purger de deux jours
l'un ; ce dernier remède fut pratiqué quatre ou cinq
fois juſqu'au ni d’Avril, où la fièvre parut réduite
à
peu de choſe , & où le pouls ceſſa d'être dur ; mais
les extrémités inférieures devinrent ædémateuſes , l'op
preſſion de poitrine faiſoit des progrès , & devenoit de
temps en temps ſi conſidérable , ſur - tout pendant la
nuit, que le malade craignoit de fuffoquer.
Le 12 Avril , on ſupputa qu'il n'avoit pu ſe mettre
au lit depuis quinze jours, & on ſe rappela qu'il n'avoit
pu reſter ſur aucun côté , lorſqu'il lui étoit encore permis
de faire quelque tentative pour ſe coucher. Sa reſpira
tion étoit ſi gênée, qu'il lui étoit impoſſible de ſe tenir
ailleurs que ſur ſon fauteuil, la poitrine un peu courbée
en avant & ſes bras appuyés ſur ceux du fauteuil : il
ſentoit une douleur gravative & une tenſion circulaire
autour du corps ( ſansdoute aux attaches du diaphragme);
mais cette douleur étoit plus conſidérable à la région
épygaſtrique & aux hypocondres , où le foie & la rate
paroiſſoient avoir beaucoup plus de dureté & de volume
que dans l'état ordinaire ; apparemment parce que le
poids des eaux de la poitrine obligeoit le diaphragme
à deſcendre plus bas , & à former uneeſpèce de poche
dans cet endroit, comme la remarqué autrefois un bon
Obſervateur * ; & que la reſpiration étant extrêmement
difficile , l'action du diaphragme & des muſcles dų bas
* Saviard , Obfery. 115 .
e
352 OBSERVATIONS
ventre ſes antagoniſtes , n'étoit pas ſuffiſante pour aider ,
par leur preſſion alternative , le cours des liqueurs à
travers la ſubſtance de ces viſcères.
Cette douleur & cette peſanteur ſe faiſoient ſentir
plus vivement à l'hypocondre gauche ; il n'y avoit ni
toux ni biffement comme dans les fluxions de poitrine
& les aſthmes.
Tous ces ſymptômes réunis dans un ſujet où il n'avoit
paru aucune cauſe antécedente d'empième , me don
nèrent un diagnoſtic non équivoque de l'hydropiſie
des deux côtés de la poitrine , & principalement du côté
gauche : le malade ne put me dire s'il y avoit jamais
ſenti la fluctuation ou le balottement des eaux ; & il
n'étoit pas en état de ſoutenir l'agitation néceſſaire pour
en faire l'épreuye; en effet il avoit le pouls fort petit,
la voix fojble , la parole entrecoupée , & les extrémités
couvertes d'une lueur froide.
Dans ceš triſtes circonſtances, je me trouvai fort
indéterminé ſi je ferois faire la paracentèſe à la poi
trine , moins à la vérité dans l'eſpoir de guérir le ma
lade qui étoit preſque aux derniers abois , que dans la
vue de lui prolonger la vie : je favois qu’Hippocrates
Sennert , Zacutus Luſitanus, Silvius de Leboé , Willis,
Ettmuler, Boërhaave , conſeilloient cette opération ;
que feu M. Bergerou Médecin de Pau , d'une grande
réputation , l'avoit ordonnée il y a dix - huit ans, avec
un ſuccès accompli , & que le fameux M. Morand *
en avoit très - heureuſement fait le prélude de l'opé
ration de l'empième qu'il exécuta quelques jours après,
parce que l'eau quiavoit coulé la dernière étoit puru
jente , & que l'oppreſſion étoit revenue tout auſſi forte
* Mémoires de l'Académie royale de Chirurgie , tome V , édition
in -12 ; & tone 11, édit. in - 4.9.
qu'auparavant;
DE MÉDECIN E. 353
1
€
qu'auparavant ; mais je favois auſſi que Rivière & Bar
beirac la rejetoient , & que le célèbre M. Chirac dit
en propres termes, que tous ceux à qui on l'a faite
meurent quelque temps après .
Dans cette variété de ſentimens , jugeant qu'il n'y
avoit rien de plus contraire aux progrès de l'art & au
bien de l'humanité , qu'une timidité mal entendue qui
laiſſe périr les malades plutôt que de tenter les der
nières reſſources ; je pris mon parti ſur cette maxime de
Celſe, connue de tout le monde, in certo moriis periculo,
ſarius eſt anceps experiri remedium , quam nullum .
On porta le malade ſur ſon lit , où étant aſſis , on
fit la paracentèſe au côté gauche où je ſoupçonnai
la plus grande extravaſation , à quatre travers de doigt
au - deſſous de l'angle inférieur de l'omoplate , & à
cinq grands travers de doigt de l'épine ; ce qui répond
à l'interſtice de la troiſième & quatrième des fauſſes
côtes, à compter de bas en haut , & qui eſt pré
ciſément le lieu d'élection où ſe fait l'opération de
l'empyème.
Le ſieur Gimbrère , ſon Chirurgien & Chirurgien
major du régiment d’Auch , aſſiſté des ſieurs Bauduer,
lieutenant deM.le premier Chirurgien du Roi , Pardiac ,
Chirurgien des hôpitaux, & Bagneris autre habile Chi
rurgien de cette ville , plongea le trocar avec ſa dex
térité ordinaire : il n'eut pas plutôt retiré le fer, que
l'eau jaillit par la canule auſſi loin & d'un mouvement
auſſi uniforme que lorſqu'on fait cette opération pour
l'hydropiſųe du bas - ventre ; à meſure que l'eau cou
loit , on voyoit le jeu de la reſpiration ſe dévclopper
au point que quand on en eut tiré environ une livre ,
le malade s'écria avec enthouſiaſme, qu'il ſe ſentoit
guéri.
Tome 1.
1
.
9
I
Yy
354 OBSERVATIONS
Cette exclamation m'en impoſa , parce que fans la
ſécurité qu'elle m'inſpira , j'aurois fait alors arrêter l'éva
cuation , ſoit à cauſe de la foibleſſe extrême du ſujet ,
ſoit à cauſe de l'avertiſſement d'Hippocrate * , en con
formité duquel nos Anciens recommandent de re faire
jes évacuations qu'à différentes repriſes, non - ſeulement
dans cette maladie , mais encore dans l'ouverture des
grands abcès & dans la ponction du bas-ventre ; quoi
qu'en cela les Modernes foient bien moins timides;
car qui met à préſent douze ou treize jours à vider
une aſcite , comme on faiſoit autrefois !
Je laiſſai donc couler les eaux qui venoient de ſi
bonne grâce ; leur ſortie uniforme juſqu'alors , com
mença à ſe faire , principalement lors de l'expiration ,
avec un ſiement conſidérable par l'ouverture ; mais
quand on en eut tiré encore une demi - livre , te ma
fade avertit d'arrêter , en diſant qu'il étouffoit, qu'il ſe
mouroit: j'ordonnai qu'on appliquât exactement le doigt
fur l'embouchure de la canule pour la boucher: mal
gré cela il lui prit une foibleſſe , dans laquelle cepen.
dantil ne perdit ni la parole , ni la connoiffance : privé
par l'eſpèce de la maladie , du ſecours le plus prompt
dans la ſyncope , qui eſt de faire coucher le malade
la tête baſſe , je lui fis donner un peu de vin d'Ef
pagne & flairer du vinaigre; au nioyen de ces ſecours ,
il recouvra le peu de forces qu'il avoit avant l'opé
ration .
Revenu de la foibleſle , il me parut preſque tout
auſſi oppreſſé qu'auparavant, de forte que l'extrémité
où il demeuroit toujours réduit , exigeant un prompt
ſecours, je me déterminai à faire continuer l'évacuation,
* Quicumque empyici aut hydropici urúntur aut ſecantur , fi pus aut aqua
univerfim effluxerint, omnino moriuntur. Aphor. XXyII , ledi. 6.
DE MÉDECIN E. 355
dans l'eſpérance que ſi elle pouvoit rendre la reſpirat on
plus libre , le malade prendroit de nouvelles forces
comme il arrive par la ſaignée à ceux qui ſont prêts
de ſuffoquer dans une violente attaque d'aſthme.
Quoiqu'il fut tout ſimple d'attribuer cette ſyncope,
& à l'état de débilité où le malade étoit parvenu depuis
quelques jours , &au défaut de jeu du poumon gauche
par la preſſion de l'air qui entra dans la cavité gauche
de la poitrine , après qu'il en fut ſorti une livre d'eau ;
je regardai néanmoins commeune des principales cauſes
de cet accident , l'eſpèce d'inertie ou le manque de
dilatation du poumon droit , ſur lequel tout le mécaniſme
de la reſpiration devoit rouler pendant tout le temps que
l'air entroit dans le côté gauche de la poitrine ; & je
préſumai que le poumon droit ne pouvoit ſe dilater
fuffiſamment, parce qu'il devoit être preſſé par les eaux
épanchées dans le côté.
Sur ce principe je formai le deſſein , en achevant de
vider le côté gauche, d’uſer d'une manxuvre à la faveur
de laquelle le poumon gauche pût , durant cette opé
ration , partager avec le poumon droit le travail de la
reſpiration , & prévenir ainſi la ſuffocation qui avoit
attiré la ſyncope.
Dans cette vue , je recommandai au Chirurgien ,que
pour laiſſer couler les eaux , il n'ôtât ſon doigt de deſſus
la canule que lors de l'expiration ; & qu'étant finie , il
}'y appliquát auſſitôt, afin que dans l'inſpiration ſuivante ,
l'air fút obligé d'entrer par la trachée - artère.
On reprit donc l'opération ; au bout d'un gros quart
d'heure l'eau ne ſortit plus que dans l'expiration & avec
Je même fullenient qu'auparavant ; mais ſoit que la mé
tode que j'avois preſcrite pour empêcher l'air d'entrer
Үy ij
356 OBSERVATIONS
par la canule fut difficile à exécuter , ſoit que les forces
Ju malade ſe refuſaſſent à une évacuation alternative , à
peine en eut- on tiré cncore environ une demi- livre , qu'il
s'écria comme la première fois, qu'ilſe mouroit : nous
vimes en effet la pâleur de la mort ſe peindre ſur ſon
viſage , & de peur que ce ne fût- là ſon dernier moment,
on arracha la canule , & on mit ſur la plaie un peu
d'emplâtre agglutinatif : il revint pourtant de cette ſyn
cope encore plus facilement que de la première.
Le lendemain 13 Avril , le malade parut moins op
preſſé , mais il demeura toujours ſi foible, & eut toujours
les extrémités ſifroides , que quand bien la canule auroit
reſté en place , je n'aurois oſé continuer l'évacuation .
J'examinai l'eau qu'on avoit tirée ; il y en avoit bien
deux livres ; elle étoit limpide , & il ſurnageoit vers le
fond du vaiſſeau , un gros flocon ſemblable à de la gelée.
de coins , & qui avoit preſque la conſiſtance de la téré
benthine claire. Quoique le malade continuât toujours
les bouillons dont j'ai parlé ci -deſſus, je lui ordonnai
de prendre encore deux fois le jour, dans deux cuillerées
de ce même bouillon , un demi-gros de ſel polychreſte ,
qui eſt fort recommandé dans cette maladie.
Le 14 , niême état , mêmes remèdes.
Le 1s , il lui prit une ſi grandeſuffocation , ſon viſage
devint ſi plombé , qu’on crut encore une fois qu'il
alloit mourir. Il ne ſentoit plus depuis l'opération la
douleur gravative à la région de la rate , mais bien à
celle du foie; ce qui me confirma dans l'opinion qu'il
y avoit de l'eau dans le côté droit de la poitrine.
Le 16 , je lui trouvai le pouls meilleur & les extré
mités réchauffées : cet état que j'attendois avec impa
tience , me détermina à lui faire faire ſur le champ la
ponction au côté droit , avec la ferme réſolution de ne
DE MÉDECIN E. 357
tirer que peu d'eau à la fois , de faire boucher la canule
à chaque inſpiration , & de la laiſſer dans le côté pour
reprendre l'évacuation quand les circonſtances le per
mettroient : il en ſortit un bon gobelet & demi , mais
d'un jet uniforme, ſans impétuoſité ni ſifflement ; l'eau
couloit au contraire ſur la fin avec tant de lenteur , que
le tiers de toute celle qui ſortit fut abſorbé par les linges
qu'on fut obligé de mettre ſur la peau au -deſſous de la
canule. Nous laiſſames - là le malade après avoir bouché
la canule avec une petite bougie , & nous recomman
dames qu'on lui donnât un bouillon.
Nous revinmes trois heures après pour voir s'il avoic
reſté de l'eau : on ôta la bougie , il n'en ſortit plus; on
eut beau paſſer un ſtilet par la canule , il n'en vint pas
davantage ; on l'enleva, & on ferma la plaie avec un
morceau d'emplâtre de diapalme.
Le 17 au natin , le malade me dit qu'il venoit de
paſſer la meilleure nuit qu'il eût eue depuis long-temps :
je lui fis faire de grandes inſpirations , & il meparut
que l'air entroit dans la poitrine avec aſſez de liberté ;
il ajouta que le ventre l'avoit ſervi quatre fois, & qu'il
lui grouilloit beaucoup , pour me ſervir de ſon expreſſion:
ſur cela je le purgeai avec une demi- once de ſel d'epſum
& une once & demie de manne dans un verre de ſa
tiſanne apéritive : ce petit remède le fit aller douze fois
dans la journée , & tout autant la nuit ſuivante.
Le 18 , je lui trouvai le pouls foible, cependant les
extrémités étoient chaudes ; & comme il étoit couché,
je pus lui toucher le ventre à mon aiſe : je le trouvai
beaucoup plus gros que dans l'état naturel » j'y ſentis
même quelque fluctuation : les pieds , les jambes & les
cuiſſes étoient extrêmement enflés. Le ſoulagement qu'il
venoit de retirer de la ponction à la poitrine, lui faiſoit
Y y iij
358
OBSERVATIONS
un peu .
demander qu'on lui en fit une autre au ventre , tant il
s'étoit familiariſé avec cette opération. Je lui répondis
qu'il étoit trop foible, & qu'au ſurplus le volume de
L'eau n'étoit pas à beaucoup près ſuffiſant ; je lui re
commandai de s'en tenir à l'ulage de la tilanne & des
bouillons déjà preſcrits.
Le 19 , la groſſeur du ventre & des extrémités in
férieures parut angmenter ; le ſcrotum commença à
s'enfier.
Le 20 , je fis ajouter dix grains de jalap à la dernière
médecine : ce remède le vida beaucoup & l'affoiblic
Il éprouva , étant couché, une difficulté de
reſpirer , qu'il attribua autant à l'aſcite qu'à la première
maladie.
;. Le 21 , l'oppreſſion fut plus forte & l'empêcha de
ſe tenir un moment au lit.
Le 22., je le mis à l'uſage du bal fondant & hydra
gogue ſuivant :
B. Aquil. alb ....
Tartar. chalybeat. folub.
Rh. elect.. fcrup.j
Et Sal.
polychr..
Jalapp . & Diagrid..... and.....
Cum . q. Syrup. de s . Radic. F. Bolus.
Ce remède lui donna de grandes angoiſſes ; & quoi
qu'il le fit alter dix fois , il n'en fut pas moins obligé
de paſſer la nuit ſur ſon fauteuil , tout auſſi oppreffé
qu'auparavant.
Le 23 , toutes les enflures fembloient groſſir à vue
d'ail; la poitrine parut ſe gorger de nouveau . Entre
prendre de vider toutes les eaux par le moyen des
bydragogues, me parut un ouvrage aufli long que
ana .
gr. K.
DE MÉDECIN E. 359
difficile ; c'eſt pourquoi je ſuſpendis l'uſage du bol
ci- deſſus, & prenant une voie plus courte & moins
laboricuſe , j'ordonnai qu’on fit une ſcarification à la
partie du métatarſe qui répond au petit orteil , comme
l'endroit le plus déclive, & à l'un des pieds ſeulement,
de peur qu'un écoulement trop abondant n'affoillit
Cette ſcarification qui me parut trop grande par la
difficulté que je prévis à la cicatriſer , comme nous le
verrons dans la ſuite , rendoit fix livres d'eau en vingt
trop le malade.
quatre heures.
Trois jours après on en fit une autre, mais moins
longue & plus ſuperficielle à l'autre pied , & qui rendit
tout autant ; ce qui rétablit le ventre , les bourſes, les
cuiſſes & les jambes preſque dans l'état naturel. Malgré
cela l'oppreſſion empêcha toujours le malade de ſe
coucher ; & la ſoif qui étoit dévorante quelque temps
avant les ſcarifications, diminua à meſure que les féroſités
s'écoulèrent.
Au bout de trois autres jours , le dévoiement le prit;
& la petite fièvre qui n'avoit jamais diſcontinué & qui
ſembloit fondre le fang en eau , devint plus forte.
Le 30 , il eut un léger délire pendant la nuit.
Le 1. Mai , je le purgeai avec une demi - once de
ſel d'epfum , & une once & demie de manne . Quoique
ce petit remède le menât aſſez bien , il paſſa toute la
nuit fuivante dans une oppreſſion & des inquiétudes ,
qui l'obligèreni à fe faire porter alternativement du
fauteuil au lit & du lit au fauteuil.
Łe 2 , la fièvre relâcha , l'oppreſſion ſe fortint, les
extrémités furrent m peu froides , quoiqu'il ne parut
d'enflure qu’autour des malléoles & aux pieds , qui
n'ont jamais rien perdu de leur volume.
360 OBSERVATIONS
. 87. iv,
Le 3 , je le trouvai moins mal ; il avoit paſſé quelques
heures de la nuit précédente dans ſon lit ; mais il ne
put s'y tenir que les rideaux & les fenêtres ouvertes.
Le 4 ,
même état.
Le s , je le purgeai avec une once & demie de manne
& demi-once de fel d'epſum par-deſſus un bol de is
grains de mercure doux & de 8 grains de jalap.
Le 6 , il me parut mieux qu'il n'avoit été depuis
long- temps.
Le 7 , comme la fièvre perſiſta toujours & qu'il me
ſembla néceſſaire de donner du reſſort aux ſolides, je
preſcrivis le bol qui ſuit :
Bc. Cortic. peruvian. ... • fcrup. i.
Croc. niart. aper. & Caſcarill. anai .
Redigantur omnia in pulver. & cum £. q. Syrup. de
abſynth. F. Bolus pro unâ dofi.
Il prit , natin & foir , un de ces bols pendant fix jours ;
& pendant tout ce temps, il paſſa aſſez tranquillement
jes nuits ,dans ſon lit.
Le 14 , la fièvre parut s'être modérée ; mais les urines
qui avoient toujours bien coulé , ne furent rendues
qu'en petite quantité , & avec ardeur ; elles étoient
enflammées & charrioient un peu de ſable rouge , mais
le malade étoit ſujet à ce dernier accident de temps
en temps : ſon ventre étoit extrêmement pareſſeux.
J'ordonnai une tiſane avec le chiendènt , le fraiſier ,
la racine de guimauve & le nitre purifié ; & à la place
du creſſon , je fis mettre dans le pot un nouet de ris
pour ſon bouillon : & comme il ne ſortoit preſque
plus de ſéroſité par les iſſues qu'on avoit pratiquées aux
pieds, les jambes , les cuilles & les bourſes enflèrent
de
i
DE MÉDECIN E. 361 ,
de nouveau , ce qui me détermina , le 22 , à faire faire
des mouchetures ſuperficielles à côté des premières
ſcarifications ; elles rendirent abondamment pendant
trois jours , au bout deſquels elles ſe fermèrent, après
avoir conſidérablement diminué le volume des parties
ædémateuſes : malgré cela la reſpiration demeura tou
jours fort gênée ; & quand le malade étoit couché, il
ſentoit , comme dans les premiers temps, que quelque
choſe lui montoii au gofier de luidonnoi des étouffemens.
Le 27 , je lui fis prendre vingt - cinq grains de
poudre de crapaud, qui ne rendirent les urines guère
plus abondantes , quoique j'en euſſe vu quelquefois de
bons effets.
Le 28 , ſa médecine ordinaire.
Le 29 , voyant que malgré tous ces différens re
mèdes , la maladie ne prenoit pas une marche fort
avantageuſe, je me tournai d'un autre côté , & je nis
le malade à l'uſage de l'arcanum duplicarum , un demi
gros chaque matin ; j'augmentai enſuite la doſe de cinq
grains , en purgeant, chaque ſixiènie jour , avec une
once & demie de manne , demi- once de ſel d'epſum ,
& dix grains de jalap en poudre : cette médecine le
purgea toujours à merveille , & ne lui donna point les
feux & les angoiſſes que lui donnoient les autres hydra
gogues ; & l'arcanum entretint parfaitement l'écoule
ment des urines.
Par cette méthode , à laquelle je me ſuis tenu tout
le mois de Juin , & que j'ai continuée comme la plus
utile dans tout le tempsqu'il n'a pas été ſans reſſource,
il ſe trouva preſque déſenflé dès les premiers jours
du mois de Juillet ; il eſt vrai que les féroſités
qui couloient toujours de temps à autre par les pre
mières ſcarifications & par une petite crevaſſe qui
Tome I.
.
Z z
362 OBSERVATIONS
1
ſe fit au bas d'une jambe, contribuèrent beaucoup à
produire cet effet : mais la fièvre lente perſiſta toujours ;
une toux sèche fatiguoit de temps en temps le malade ;
il ſe ſentit oppreffe , ſur - tout étant couché ; fa parole
fut un peu entrecoupée , il éprouva, ſur - tout dans l'inf
piration , autour de la partie inférieure de la poitrine ,
un tiraillement douloureux , & depuis quelques jours
le viſage paroiſſoit un peu boutfi.
Le 9 Juillet, il lui prit vers le minuit , une fièvre
conſidérable avec beaucoup de chaleur & d'altération ,
fans qu’on pût en deviner la cauſe .
Le 1o , un dévoiement ſéreux & abondant ſe joignit
à la fièvre.
Le 11 , le dévoiement continua & la fièvre diminua.
Le 12 , le cours de ventre fut toujours ſon train ,
& la fièvre ſe réduiſit à ſon premier état.
Le 13, pour accompagner l'uſage de l'arcanum
duplicatum qu'il avoit toujours continué malgré la diar
rhée , il prit la médecine ordinaire , en ſubſtituant vingt
grains de rhubarbe en poudre aux dix grains de jalap.
Le 14 , & les cinq jours ſuivans , la diarrhée continua
en le faiſant aller cinq àfix fois toutes les vingt-quatre
heures ; il fut aſſoupi, foible , dégoûté , & ne put ſe
tenir que la poitrine voutée & le menton preſque ſur
la poitrine .
Le 20 , & les deux jours ſuivans , ſon dégoût & la
foibleſſe furent extrênies ; ce qui me fit ſuſpendre tous
les remèdes, à la réſerve des cordiaux ; malgré cela
le dévoiement eontinua toujours, & les urines cou
lèrent comme quand il uſoit de l'arcanum ; au moyen
de quoi il fut entièrement défenflé.
Le 23 , le dévoiement ceffa, mais les forces n'en
furent pas plus grandes.
DE MÉDECINE. 363
Le 25 , il fut ſi fort anéanti qu'il ne put ſe donner
aucun mouvement pour changer de ſituation dans ſon
lit; ſa reſpiration parut parfaitement libre ; il fut fort
aſſoupi , & ne parla que quand on l'interrogeoit : les
extrémités inférieures étoient comme atrophiées, le
viſage un peu bouffi & toujours de la fièvre.
Le 27 , l'aſſoupiſſement augmenta & devint léthar
gique ; la reſpiration fut rare & forte : on appliqua l’em
plâtre véficatoire , il ne mordit point.
Le 28 , le malade empira.
Le 29 Juillet , enfin il mourut.
J'ai dit que la première ſcarification qui fut faite au
métatarſe n'avoit paru trop grande , quoiqu'elle n'eût
qu’une ligne & demie de profondeur ſur trois pouces
de longueur ; en effet, quand le volume du pied que
l'enflure avoit rendu preſque rond , eút diminué par
l'abondance de l'écoulement qui ſuivit cette opération ,
les tendons des extenſeurs des orteils paroiſfoient à dé
couvert, & la diſtance entre les deux lèvres de l'ulcère,
étoit bien de trois travers de doigt, ſans qu'il fût pof
ſible de les rapprocher , à cauſe de la douleur que lui
faiſoit la preſſion la plus légère du bandage : les ſéroſités
n'en coulèrent pas pour cela plus long -temps ; de- là ,
le malade lentit , au bout de vingt jours , une chaleur
brûlante , avec des élancemens inſupportables: les bords
de l'ulcère étoient devenus calleux , & l'intérieur pâle
& filandreux ; il ne pouvoit y ſupporter ni la douce cha
leur du lit , ni l'application du digeſtiffimple , à moins
qu'il ne fût noyé dans beaucoup d'huile d'hypericum ,
ni le baume d'Arceus. On couvroit le pied d'un cata
plafme avec la mie de pain & l'eau ; par ce moyen on
tempéroit une ardeur ſi grande, que le malade n'étoit
Z zij
364 OBSERVATIONS
jamais plus content, que lorſqu'il avoit le pied froid
comme la glace .
Tous ces accidens,joints au mauvais état de l'ulcère,
me firent appréhender que la gangrène ne s'y mît ; en
effet, quelques jours après la chaleur & les élancemens
ſe reveillèrent, les bords devinrent livides & exhaloient
une puanteur cadavéreuſe : il fallut les découper en
frange & laver l'ulcère avec la décoction d'ariſtoloche
ronde , de ſcordium , d’abſinthe , de petite centaurée
& de quinquina. Cette manæuvre arrêta le progrès de
la gangrène, mais n'empêcha pas que le malade n'y
ſentît encore de temps en temps des feux & des
élancemens très - aigus. Il ne pouvoit y ſupporter
l'onguent apoftolorum , ni même le mondificatif d'ache
qu'on employoit pour en déterger le fond baveux &
filandreux , & y faire revenir de bonnes chairs ; leur
retardement étoit ce qui inquiétoit le plus le malade qui
auroit voulu marcher ; car pour ce qui étoit de l'eau
dont il ſoupçonnoit encore quelque reſte dans la poi
trine, une nouvelle ponction , me dit - il un jour , nous
en fera raiſon .
Enfin dans la vie de deſſécher l'ulcère & de le faire
cicatriſer , on le lavoit avec du vin tiède , après quoi
on y appliquoit l'onguent de litharge : ce remède em
porta la douleur , & fit prendre au mal une fi bonne
tournure , que la cicatrice ſe feroit faite infailliblement
fi le malade avoit en quelque temps de plus à vivre.
J'ai cru qu'il étoit utile de rapporter cette digreſſion
purement chirurgicale , pour faire voir de quelle cir
conſpection on doit ufer quand on fait des ſcarifications
aux hydropiques, à cauſe de la difficulté qu'on trouve
à mener à cicatrice les ulcères qui ſervent d'égoût à la
féroſité, ſur -tout quand cette huneur contracte une
DE MÉDECIN E. 365
acrimonie muriatique, comme il arrive toujours dans
une fièvre de longue durée. Venons préſentement à
l'ouverture du cadavre.
Pour s'aſſurer s'il y avoit de l'eau dans la poitrine, on
commença par pouſſer un trocar dans le côté gauche,
fort près de l'endroit où l'on avoit fait la paracentèſe ;
l'affaiſſement & le rapprochement des côtes rendit fort
difficile l'introduction de cet inſtrument, mais il n'en
vint pas une ſeule goutte d'eau .
On leva le ſternum , & pour cet effet il fallut couper
le médiaſtin , qui ſe trouva fi dur & fi ſec , qu'il faiſoit
une eſpèce de 'craquement , comme du parchemin.
Pendant cette opération, le péricarde fut coupé, parce
qu'il étoit preſque collé au fternum par le deſſéchement
& le retréciſſement du médiaſtin ; la partie antérieure
du péricarde étoit à ſon tour ſi deſſéchée & ſi étroite
ment unie au cæur , qu’on ſentoit beaucoup de peine
à l'en détacher , à meſure qu'on levoit le liernum ; le
reſte du péricarde étoit dans l'état naturel : toute la
ſurface du cæur qui ſe préſenta quand on eut levé le
fernum & le péricarde qui ſuivit, n'étoit pas d'un rouge
plombé , comme la ſurface poſtérieure de ce muſcle ,
mais d'une couleur de roſe & toute couverte de points
rougeâtres & de rugoſités. Le poumon étoit dans ſon
état naturel.
Au bas , du côté droit de la poitrine , ſe préſenta
une matière blanchâtre, que nous primes d'abord pour
du pus : mais pourſuivant nos recherches pour en dé
couvrir la ſource , nous vimes que ce n'étoit qu'un
ſédiment de lymphe épaiſſe , collée au bord inférieur
du poumon , å la plèvre & au diaphragme; cependant
les parties qu'il couvroit n'avoient rien perdu de leur
ſolidité. Rien de ſemblable dans le côté gauche ,quoique
>
Z
zij
366
OBSERVATION
S.
l’extravafation y eût été plus grande. Nous trouvames
ſi peu d'eau dans l'un & l'autre côté de la poitrine ,
qu'il y a toute apparence qu'elle s'y étoit épanchée du
péricarde quand on le coupa.
Point d'eau abſolunient dans le bas - ventre , tous les
viſcères y étoient auſſi dans l'état naturel. Pas la plus
petite goutte de bile dans la véſicule du fiel : ſa capacité
rétrécie embraſſoit étroitement une pierre de la couleur
& de la groſſeur d'une olive ordinaire.
: Le ſable rouge que le malade avoit rendu , & l'aſſou
piſſement léthargique par où il termina ſa vie , nous
auroient fait examiner les voies urinaires & le cerveau :
mais nous n'en eumes pas le temps ; ce ne fut même
qu'à la dérobée que nous fimes l'inſpection des pa ties
dont nous avons parlé , parce qu'on n'avoit jamais pu
faire conſentir la veuve à l'ouverture du cadavre.
Sans entreprendre d'expliquer la liaifon des cauſes
avec leurs effets , ne peut- on pas déduire la difficulté de
reſpirer , dont le malade ne fut pas tout - à- fait exempt,
même après la paracentèſe, & l'obligation où ila tou
jours été de ſe tenir la poitrine voutée , du deſſéche
ment du médiaftin & de la partie antérieure du péricarde?
Le même deſſéchement ne peut -il point auſſi avoir
opéré l'extravaſation des ſéroſités dans la poitrine ,
avoir été une des cauſes de la fièvre lente qui n'a jamais
abandonné le malade ? Ce deſſéchement enfin ne peut- il
pas avoir été lui –niême l'effet de la grande chaleur
d'entrailles, de l'altération extrême & de la fièvre par
ou commença la naladie !
I réſulte de tout ce qui vient d'être rapporté , que
cet hoinme, qui, fans le ſecours de la paracentèſe ,
n'auroit vraiſemblablement pas eu quatre jours à vivre ,
pouſta la carrière près de quatre mois au - delà de
Réflexions.
&
DE MÉDECIN E. 367
l'opération ; qu'il étoit parfaitement guéri deſon hydro
pilie , & qu'il ne périt que par le progrès d'une fièvre
lente qui l'avoit rendu ſec conime un ſquelette.
D'où il me ſemble qu'on doit inférer, que l'hydro
piſie de poitrine , plus fréquente certainement qu'on ne
penſe, eſt une maladie qui n'eſt pas aſſez connue, &
qu'elle eſt encore mal ſoignée quand on vient à la
connoître ; car on eit malheureuſement dans l'uſage
d'abandonner conime ſans reſſource les malades qui
en ſont atteints , ou tout au plus de les traiter par des
apéritifs, des diurétiques & des hydragogues, qui , tous
ſeuls , ſont des remèdes inſuffiſans pour la guérir ; au
lieu que ſi on avoit recours à la même opération qu'on
pratique dans l'hydropiſie du bas-ventre , on en reti
reroit le même ſecours , ſur - tout ſi on la mettoit en
@uvre avant que le poumon fút altéré par les eaux qui
l'inondent.
En pratiquant cette opération , d'abord que
ladie eſt bien décidée & qu'on voit l'inutilité des autres
tentatives , on auroit encore l'avantage de prévenir
l'épaiſliſſement des liqueurs & d'entretenir l'élaboration
naturelle du ſang , en facilitant le jeu du poumon , qui,
comme l'on fait , eſt le principal organe de la fanguifi
cation : car fi la reſpiration demeure gênée pendant
quelque temps , les liqueurs contracteront un degré
d'épaiſliffement qui ſera capable, non -ſeulement d'en
tretenir les obſtructions des vaiſſeaux qui ont donné
lieu à l'épanchement de la ſéroſité, mais encore de
former de nouveaux embarras , de nouvelles ſtagnations
& de nouveaux épanchemens dans toutes les parties du
corps. Je crois que c'eſt -là une des principales raiſons
pourquoi l'hydropiſie de poitrine ſe trouve rarement
ſeule , mais eſt bientôt ſuivie de l'aſcite & de l'anafarque,
la ma
368 OBSERVATIONS
& pourquoi toutes les hydropiſies ſurviennent ſi ſouvent
à l'aſthme: on ſe trouve encore porté à le croire par
l'obſervation de cet honime dont le ventre & les pieds
devinrent extrêmement enflés , en conſéquence d'un
polype qu'il avoit au nez depuis neufans, & qui génoic
beaucoup ſa reſpiration , mais qui guérit parfaitement
de ſes enflures , peu de jours après que l'extirpation
du polype eut rétabli la reſpiration dans la première
liberté.
Ce n'eſt pas ſeulement pour prévenir les maux à
venir qu'il faut ſe hâter de faire la paracentèſe à la
poitrine ; mais encore pour aider l'effet des remèdes
internes , qui ſont d'une néceſſité indiſpenſable pour
détruire la cauſe de cette maladie ; neque enim fiinat emiſ
fus humor, ſed medicinæ locum facil quam intus concluſus
impedit * : ces remèdes ſont ſur-tout les apéritifs ; leur
action ſur le poumon ſera d'autant plus efficace, qu'ils
ſe porteront & qu'ils circuleront plus librement dans
le viſcère , lorſque les eaux ne mettront plus d'obſtacle
à ſa dilatation & à ſa contraction alternative ; mécaniſme
d'ailleurs très - propre par lui - même à broyer , à pétrir
& à exprimer des plus petits vaiffcaux , les fucs gluans
& ralentis qui ſont les germes des obſtructions.
On ſent bien que ſi ces obſtructions ſont invétérées,
ſi les glandes de la poitrine ſont ſchirreuſes :
cette opération ſera tout auſſi infructueuſe que celle
qu'on fait dans l’aſcite lorſque celle - ci dépend de cauſes
auſſi rébelles ; mais dans l'incertitude de l'état de ces
cauſes , quelle ſatisfaction pour un Médecin animéd'un
véritable zèle pour le ſoulagement de ſes malades , de
prolonger du moins leurs jours, s'il ne peut obtenir
leur entière guériſon !
* Cell. lib. III , cap. XXI.
D'ailleurs
ou que
DE MÉDECIN E. 369
1
1
1
1
1
1
D'ailleurs , cette opération n'a rien de redoutable que
par le préjugé qui tire uniquement ſa ſource du non
uſage : la douleur momentanée qu'elle produit n'eſt
guère au - deſſus de celle de la ſaignée ordinaire ; il y
a peut- être moins d'accidens à craindre : le ſeul qui
ſoit ſurvenu au malade qui fait le ſujet de cette ob
ſervation , eſt la ſyncope qui eſt ſi fréquente dans la
ſaignée ; mais il eſt facile d'y apporter remède ; on peut
même la prévenir en ſe réglant ſur les forces du malade
par le tact de ſon pouls , & en ne tirant les eaux qu'à
différentes repriſes, ſe contentant, par exemple , d'une
demi- livre à la fois : je conſeille cette précaution &
j'en aurois uſé moi-même, ſi la rareté de l'opération ,
qui eſt la ſeule que j'aie vu faire, & peut-être la première
qui ait été pratiquée quand les deux côtés de la poitrine
ſe font trouvés affectés , ne n'eût privé d'une plus
grande expérience ſur cet article .
Je crois même que s'il n'y avoit eu de l'eau que dans
un côté , ilne ſeroit point ſurvenu de fyncope, à moins
que la débilité extrême du ſujet n'eût été l'unique cauſe
de cet évènement ; puiſque dans les plaies pénétrantes
& dans l'opération de l'empyème, on tire ſouvent &
d'une ſeule repriſe une bien plus grande quantité de
fang , de pus ou d'injection , lorſque l'épanchement
n'eſt que d'un côté , ſans qu'il arrive de pareil accident;
& que M.Morand rapporte, dans l'endroit cité , en
avoir tiré lui – même environ onze pintes à deux
différentes repriſes.
Enfin après le peu de danger dont cette ſyncope a
été ſuivie dans un ſujet qui n'étoit pas loin de rendre
le dernier ſoupir , & qui par conſéquent étoit dans un
état de foibleſſe où on n'auroit oſé entreprendre la
ponction du bas - ventre ; il ne paroît que la paracentèſe
Tome 1.
3
f
1
3
5
de
i
Ааа M
370 OBSERVATIONS
peut être pratiquée tout auſſi hardiment & auſſi familiè
rement à la poitrine qu'au bas- ventre.
On pourroit peut-être craindre encore de ne point
trouver d'eau dans la poitrine : mais je ne vois pas que
dans ce cas , l'introduction du trocar pút attirer d'autre
inconvénient , que la diſgrace de s'être trompé dans le
diſcernement d'une maladie , qui, n'étant pas du reſſort
des yeux , rend l'erreur bien excuſable .
En partant d'un principe avoué de tout le monde,
qu'on doit faire l'ouverture de la poitrine auſſi bas
qu'on le peut, pour que l'écoulement ſoit plus aiſé ,
prenant garde néanmoins d'intéreſſer le diaphragme ,
Heiſter ( a) & Vanſwieten ( b ) veulent qu'on faſſe cette
opération une côte plus bas au côté gauche, c'eſt -à -dire
entre la ſeconde & la troiſième des fauſſes-côtes , par
la raiſon , diſent-ils , que la cavité de la poitrine deſcend
plus bas de ce côté-là que du droit , où le volume du
foie fait remonter le diaphragme. Scultet ( c ) & Fabrice
d'Aquapendente ( d ) le penſoient de même : mais
M. Verduc dit expreſſément (e ) que c'eſt une erreur
dont chacun peut ſe déſabuſer par ſes propres yeux ; &
les Chirurgiens de Paris , qui ont porté leur art au plus.
haut degré de perfection où il ſoit parvenu juſqu'ici ,
ne font aucune diſtinction à cet égard.
Heiſter & Vanſwieten prétendent encore ( f ) que
dans la paracentèſe de la poitrine , on doit ſe ſervir du
biſtouri & non du trocar , inſtrumento fecanie , non autem
(a ) Inſtitut. Chirurgic. pag. 696.
16) Comment. in Boërrh. Aphor. pag. 303.
(c ) Explication de la Table XXXVII de l'Arſenal de Chirurgie.
( d ) Operation. Chirurgicar. cap. XLVI .
le ) Opérations de Chirurgie , chap. xv.
( f ) Ubi fuprà.
DE MÉDECIN E. 371
or dans
pungente, de peur de bleſſer le poumon : mais outre que
ces Auteurs parlent principalement de l'extraction du
pus ou du ſang dont les grumeaux demandent une plus
grande ouverture que n'eſt celle de la canule du
trocar; ils ſuppoſent, pour établir le danger d'intéreſſer
le poumon avec la pointe du trocar , que ce viſcère
eſt adhérent à la plèvre : cela arrive ſouvent, à dire le
vrai , après la pleuréſie, la péripneumonie & l'empyème ;
mais c'eſt à quoi l'hydropiſie depoitrine met un obſtacle
par ſa propre nature. En effet , l'adhérence ne ſe forme
que parce qu'une chaleur inflammatoire a diſſipé cette
fine roſée , qui tranſudant de toutes les membranes ,
empêche leur .union dans l'état de ſanté :
l'hydropiſie de poitrine , non-ſeulement cette chaleur
infiammatoire n'a pas lieu , mais encore les eaux épan
chées rendent cette roſée plus abondante en envoyant
leurs vapeurs juſqu'à la région la plus élevée de la poitrine.
Le célèbre Profeſſeur de l'Univerſité de Padoue ,
que nous avons déjà cité ( a ), ſemble avoir levé cette
difficulté, comme s'il l'avoit prévue , & doit bien nous
raſſurer ſur cette crainte quand il dit , qu'il a planté
pluſieurs fois, en plein amphithéatre , un petit biſtouri
entre les côtes, ſans intéreſſer le poumon. Vidimus
enim , neque diaphragma neque pulmones læfos fuiſſe,ſed ad
uriuſque terminum gladiolum deveniſſe ( b ).
( a ) Fabric. ab Aquapend. Oper. Chirurg. cap. XLVI.
( b ) Il eſt vrai que c'eſt entre la cinquième & la ſixième côte qu'il
faiſoit cette introduction , parce qu'il prétendoit que c'étoit - là les confins
du poumon & du diaphragme, & où par conſéquent il falloit faire
l'opération de l'empyème ; & qu'il recommandoit de choiſir le temps
de l'expiration pour faire entrer le fer : mais dans quel endroit de la
poitrine que ce ſoit, & quel temps de la reſpiration qu'on choiſille,
on fait aſſez aujourd'hui que le pounion remplit toujours également la
capacité de la poitrine fans y laiſſer de vide .
u
1
Aaa ij
372 OBSERVATIONS
Avec combien plus de ſécurité ne pourra - t- on pas
employer le trocar , dont la pointe n'a certainement
pas le tranchant aigu du biſtouri? Ajoutons à cela , que
la ſurface liſſe du poumon & le tiſſu ſpongieux de ce
viſcère , le feroient fuir ſous le coup qu'on lui porte ,
quand bien même les eaux extravaſées , ſe plaçant entre
la plèvre & le poumon qu'elles affaiſſent, ne mettroient
pas celui- ci hors de portée de toute atteinte ; ſur- tout
quand le trocar eſt dirigé par un Chirurgien habile ,
qui modère la force avec laquelle il pouſſe cet inſtru
ment , en tenant le doigt indice alongé ſur la canule,
comme il eſt d'uſage dans la ponction du bas-ventre
& qu'il l'enfonce doucement juſqu'à ce que, ne trouvant
plus de réſiſtance à la pointe , il juge qu'il eſt entré dans .
la cavité de la poitrine.
Tout ce qu'on peut objecter de plus raiſonnable ,
c'eſt que ſi l'adhérence eſt formée par des maladies qui
auront précédé la naiſſance de l'hydropiſie de poitrine ,
&
que li ceite adhérence ſe trouve préciſément au point
où donne le trocar , les eaux ne viendront pas.
La force de l'objection tombera alors ſur la poſſi
bilité de l'adhérence : dans ce cas , je laiſſe aux Chirur
giens expérimentés à décider ſi ſe ſervant du biſtouri ,
comme il le faut néceſſairement pour extraire le pus
ou le ſang , ils peuvent bien exécuter leur deſſein quand
ils rencontrent cette adhérence , & ſi la ſéparation du
poumon d'avec la plèvre , qu'on recommande de faire
en mettant le doigt dans la plaie , eſt auſſi aiſée dans la :
pratique que dans la théorie.
Pour moi , je me rappelle très - bien que dans l'ou
verture de quelques ſujets morts d'une phthiſie pulmo
naire , le poumon ſe trouvoit ſi étroitement uni.à la
* La Faye , dans les Opérations de Dionis.
DE MÉDECIN E. 373
ce
t ,
nt
HII
3
plèvre , qu'on ne pouvoit l'en ſéparer qu'en ufant de
beaucoup de violence ; & que dans certains endroits fa
membriine ſe déchiroit plutôt par lambeaux , qu'elle ne
s'en détachoit.
Concluons donc quela meilleure façon de vider les
eaux , dans l'hydropiſie de poitrine , eft de ſe ſervir du
trocar , d'autant plus qu'elle eſt adoptée par des Auteurs
de réputation (a ), & que la crainte d'une adhérence qui
rendroit également difficile , pour ne pas dire impoſſible ,
la paracentèſe avec le biſtouri, ne doit pas ôter à une ma
nière plus ſimple encore & plus aiſée que n’eſt la ſaignée
ordinaire , la préférence ſur l'opération de l'empyème;
opération cruelle , dont la plaie , large de trois ou quatre
travers de doigt , eſt fort long - temps à ſe fermer , &
ſe termine ſouvent par une fiſtule incurable.
J'ajouterai qu'en employant le trocar , on eſt le maître
d'arrêter dans l'inſtant l'écoulement des eaux , dont la
ſortie faite tout -à-coup ſeroit capable d'attirer de fâcheux
inconvéniens , & la mort même : c'eſt dans cette vue
qu'Hippocrate ( b ) vouloit qu'on fît un trou rond à la
côte avec une petite tarière .
Il m'eſt ſans doute bien douloureux , & lè préjugé
ne me ſera rien moins que favorable , de me trouver
en contradiction avec deux Écrivains les plus célèbres
que ce ſiècle ait produits , & dont les ouvrages ſont
certainement marqués au coin de l'immortalité ; mais
fi ces grands honimes ont le privilége de parler avec
un génie infiniment plus éclairé que le mien , il me reſte
du moins l'avantage de parler d'après l'expérience qui
doit captiver tous les raiſonnemens.
( a ) Verduc , chap. XV; & Garengeot , Traité des opérations de
Chirurgie ; de l'opération de l'empyème.
( 6 ), Lib. de intern . affectionib.
Ааа ііі ,
en
$
70
4
374 OBSERVATION'S
Pour conclure en deux mots le réſultat de tout ce
que nous venons de dire , je crois avoir décidé deux
points d'une extrême importance dans la Médecine &
dans la Chirurgie : le premier , qu'on peut en toute
füreté & qu'on doit néceſſairement faire la paracentèſe
ou l'ouverture de la poitrine , pour en tirer les eaux ,
lorſqu'il y en a un volume que les remèdes internes ne
ſont pas en état d'épuiſer ; le ſecond , qu'il faut par
préférence ſe ſervir du trocar pour cette opération.
DE MÉDECIN E. 375
el
OBSERVATIONS
le
le
Ć
I
De M. LE CAT, Docteur en Médecine, Chirurgien
major de l'Hôtel- Dieu de Rouen, Démonſtrateur
d'Anatomie do de Chirurgie ; des Académies des
Sciences de Paris , Londres, Madrid , Rouen , & C.
dépoſées entre les mains de M. RICHARD, premier
Médecin des Hôpitaux militaires de France , confor
mément à la Lettre de Monſeigneur DE CHOISEUL
à M. l'Intendant de Rouen , en Février 1763 .
OBSERVATION Pathologique & Anatomique ſur
une maladie mortelle en quinze ou dix - huit heures :
Remarques ſur l'intérieur de l’uterus dans le temps
des règles ; ſingularités naturelles des trompes de
Fallope , & maladie des ovaires du même ſujet.
MArie- CharlotteBiguier, veuve deCharlesdeLot,
deſſus de Neufchâtel , & Fileuſe de coton , de la rue
Toupas , paroiſſe Saint Maclou de Rouen , fut apportée
à notre Hôtel - Dieu le 20 Juin 1763 , à huit heures
du ſoir.
Elle ſe plaignoit de grandes douleurs dans le ventre ,
fe ſentoit dans un anéantiſſement & une foibleſſe pareille
à celle d'une ſyncope : ſes extrémités étoient froides ;
elle étoit preſque ſans pouls ; en un mot ſon état étoic :
376 OBSERVATIONS
celui d'un agoniſant , & néanmoins elle conſervoit affez
de courage pour ſurmonter cet état affreux, & prendre
elle - même un cordial qu'on lui offrit ; elle mourut à
minuit.
Je nc fus informé de cet évènementque le lende
main au panſement du ſoir , à l'occaſion de ſa fille qui
venoit d'arriver à l'Hôtel - Dieu en pareil état .
Cette fille, Marie- Anne- Gilles le Lot , âgée de dix
neuf ans , née dans la ſalle des accouchemens del'Hôtel
Dicu , accompagnoit fa mère quand elle fut apportée
la veille ; elle s'en retourna chez elle en bonne ſanté ;
mais à peine y fut - elle arrivée , vers les neuf heures
du ſoir , 20 Juin , qu'elle fut priſe de friſſon & de
foibleſſes pareilles à celles qu'avoit eues la mère. On
l'apporta à notre Hôtel - Dieu le lendemain 21 , à trois
heures après midi. Quand je la vis alors , elle étoit coui
chée ſur le côté droit , & ployée comme une perſonne
qui ſouffre beaucoup ; elle avoit les extrémités froides &
de couleur de pourpre brun ; elle étoit ſans pouls , même
du pli du bras , & ſans mouvement; les ſeules paroles
qu'elle ait proférées en entrant , c'eſt qu'elle ſouffroit
horriblement du bas - ventre : elle étoit morte à quatre
heures, une heure après ſon entrée à l'hôpital.
A cinq heures j'ouvris la mère ; je lui trouvai à
l'eſtomac une phlogoſe médiocre ; dans le velouté ,
quelques puſtules gangréneuſes , qui avoient un grand
relief, ſituées principalement vers l'orifice inférieur :
toute la région du plexus méſentérique ſupérieur étoit
gangrénée & engorgée de ſang , dans l'étendue de trois
ou quatre pouces ; le plexus ſtomachique n'avoit rien :
quelques portions des inteſtins grêles avoient à leur
velouté de ſemblables puſtules qui faiſoient faillie au
dedans comme ſi c'eût été des glandes engorgées &
gangrénées ;
DE MÉDECIN E. 377
gangrénées ; & à toutes les tuniques correſpondantes
à ces puſtules on diſtinguoit à travers de la première une
plaque pourprée brune plus étendue que la puſtule.
Après avoir examiné la mère, nous ouvrimes la fille:
le plexus méſentérique de celle-ci n'étoit pas ſi gangréné,
mais il y avoit en cette région une grande quantité de
glandes gonflées & enflammées ; & ſon eſtomac étoit
intérieurement parſemé d'un très - grand nombre de
puſtules gangréneuſes en relief , comme des grains de
petite vérole , depuis le volume d'une tête de groſſe
épingle juſqu'à celui du bout du doigt : les orifices de
l'eſtomac en étoient principalement farcis , ſur - tout
l'inférieur , juſqu'à deux pouces dans le duodenum :
cet orifice étoit ſi ſerré , que j'eus de la peine à y
introduire le doigt : les inteſtins avoient de ſemblables
puſtules pourpres-brunes , & autour de grandes plaques
livides , qui pénétroient juſqu'à la tunique externe : une
grande portion des inteſtins étoit reſſerrée à la groſſeur
d'une plume d'aigle : les ovaires , ſur - tout le droit ,
avoient auffi de ſemblables taches; je les ouvris ; grand
nombre de ces globules qu'on appelle des œufs, étoient
gonflés & noirs , repréſentantparfaitement de petits
grains de raiſin noir , depuisla groſſeur d'un très-petit
pois , juſqu'à celle d'un médiocre grain de raiſin ordi
naire : ces grains avoient encore cette reſſemblance
avec ceux duraiſin , que leur couleur noire n'étoit que
dans la membrane, & que la liqueur que j'en fis ſortir
fur du papier blanc , avoit à peine une teinture roſe
foible & terne : la véſicule du fiel étoit remplie, gonflée
même & tendue.
J'ai fait des informations chez les voiſins de ces deux
femmes, pour ſavoir ſi elles n'auroient pas mangé quel
que aliment capable de leur cauſer ces accidens : on a
Tome l. Bbb
378 OBSERVATIONS
-
répondu qu'elles ne vivoient que de pain , de pomnies
& auires fruits o: 1 légumes , & de poiré ou cidre ; que
le ſeul évènement qu'on peut ſoupçonner avoir donné
lieu à la mort de la mère, c'eſt qu'ayant vu mourir une
de ſes voiſines à peu près auſſi promptement qu'elle
venoit de le faire , & peut- être de la inĉme maladie ,
elle en avoit été frappée , comme la fille l'avoit été de
la promptitude avec laquelle ſa mère avoit été attaquće
& , pour ainſi dire , fuffoquée.
Cette maladie , la plus maligne de toutes celles aux
quelles on donne ce nom , me paroît avoir une très
grande affinité avec la petite vérole , par la figure de ſes
puſtules ; & il me ſemble qu'elle n'en diffère que par
deux circonſtances : la ſituation de ces éruptions dans
les organes les plus nerveux, les plus ſenſibles &les plus
eſſentiels à la vie de toute l'économie animale , & leur
nature qui les fait devenir gangréneuſes avec tant de
promptitude. Je dis que ces organes ſont précieux ,
parce que pluſieurs obſervations', déjà publiées dans
quelques -uns de mes Mémoires , m'ont rendu certain
qu'une ſeule plaque gangréneuſe ., un ſeul eſcarre de
cette nature à l'eſtomac , à ſon orifice ſupérieur ſur -tout,
qui ſurvient à un homme au milieu de la ſanté la plus
brillante , lui donne la niort en quelques heures. La
maladie qui fait le ſujet de cette obſervation n'a donc
de nouveau pour moi que fa.forme puſtulaire , analogue
à celle des grains de la petite vérole , & je l'appellerois
volontiers , perire vérole gangréneuſe méſentérique , Stoma
chique, doc. C'eſt maintenant aux grands Maîtres dans
l'art de guérir, à imaginer des ſecours proportionnés à
la promptitude & à la violence de ce terrible fléau : ils
peuvent être aſſurés que les cordiaux ordinaires n'y font
abſolument rien ; de plus forts ſeroient- ils plus heureux?
DE MÉDECIN E. 379
e
L'émétique en lavage donné dès la première douleur
d'entrailles , ne deviendroit-il pas le réſolutif ſpécifique
de cet engorgement terrible , comme il l'eſt pour les
autres maladies malignes ? Ne pourroit-on pas mettre le
canıphre , les cordiaux, & les autres anti - gangreneux
avec le tartre ſtibié ?
Il me reſte à faire quelques remarques anatomiques,
que me fournit l'examen des organes de Marie- Anne
Gilles le Lot : elle avoit ſes règles ; je trouvai tout
l’uterus rempli du ſang de cette évacuation périodique;
la tunique interne de cet organe étoit couverte d'une
eſpèce de bave ſanguinolente, qui , miſe dans l'eau ,
formoit des flocons cotonneux , ſoyeux, fort longs , très
lâches , & quireſſembloient à ces mouſſes ou herbes flu
viatiles qu'on appelle fucus ou alga folio capillaceo , mais
qui étoient plus fins encore : cette fineſſe , cette rareté
étoient plus grandes dans les flocons du col de l'uterus ;
les ayant examinés à la loupe & an microſcope, tant
dans l'eau que hors de l'eau , j'ai reconnu qu'ils n'étoient
autre choſe que la lymple gélatinenſe du ſang des règles,
figée comme il lui arrive de l'être dans l'eau de la
ſaignée du pied , & adhérente encore aux pores de
l'uterus dont elle étoit ſortie. J'ai trouvé une pareille
continuité de lymphe gélatineuſe condenſée, mais plus
conſidérable , plus denſe , & formant des eſpèces
d'excroiſſances, dans pluſieurs femmes mortes de leur
couche, & que j'ouvris dans une année où il y
avoit
une grande mortalité parmi elles : j'ai vu que dans le
corps de l'uterus les flocons lymphatiques étoient
accompagnés de la tunique interne , alongée un peu
elle-même en ſubſtance baveuſe ou en lippes irrégulières
& fongueuſes , telles à peu près que le repréſente la
figure 1." en CC. Les Hocons du col de l'uterus DD,
Bbb ij.
C
380 OBSERVATIONS
furent entièrement enlevés par la macération & la lotion ,
auſſi étoient -ils purement lymphatiques & fi- légers, fi
rares que le Deſſinateur n'a pu les exprimer. J'ai trouvé
ſous ces flocons les pores très-viſibles de l'écoulement
périodique ; mais la macération & la lotion en avoient
épuiſé les ſtigmates rouges qu’on a coutume d'y obſerver .
Les ovaires & les trompes méritent auſſi quelques
unes de nos remarques , que nous avons cru devoir
rendre plus ſenſibles au moyen de la gravure. Voyez
fig . 1, à la fin de mes. Obſervations:
La trompe gauche étoit compoſée de quatre pièces y
1-2 , 2-3, 3-4 & 4 : H ; ſon canal ayant fa première
ouverture en i , étoit interrompu en trois endroits ,
2,3,4 ; . & il ne conimençoit à être vraiment continu
à l'uterus , que par fa dernière ouverture 4 : chacune
de ces ouvertures avoit un petit morceau frangé , &
chacun d'eux pouvoit faire ſa fonction & recevoir un
euf; mais tout autre que celui de l'ouverture 4 l'eût
laiſſé tomber dans le bas -ventre & eût produit un de
ces accoucheniens rares & funeſtes dont nous avons
pluſieurs exemples : la trompe droite n'avoit rien que
d'ordinaire , mais ſon morceau frangé étoit des plus
finguliers ; ce n'étoit plus une frange membraneuſe &
découpée groſſièrement comme les manchettes de nos
femmes, mais pluſieurs rangsdeces manchettes effilées
ou compoſées de franges d’un tiſſu velouté ſoyeux,
plus finement découpées que les houpes de ſoie les
plus fines : en un mot c'étoit un compoſé de panaches
à pluſieurs rangs , le plus recherché , le plus coquet , ſi
j'oſe le dire , qu'on puiſſe imaginer , & dont le deſſein
n'a pu rendre que très - imparfaitement la fineſſe &
l'élégance.
Nous avons dit que les . oyaires étoient parſemés.
DE MÉDECIN E. 381
11
01
T.
1
3
d'œufs ou au moins de globules aſſez reſſemblans à
des grains de raiſin noir : dans l'eſpérance que cette
maladie me fourniroit quelque lumière ſur la nature de
ces globules , j'examinai à la loupe un des œufs ouverts
nageant dans l'eau : ſa tunique interne reſſembloit à
celle de la veſſie en phlogoſe ; j'ai fait paſſer deſſus
une ſoie de porc pour voir ſi je n'y découvrirois point
par le mouvement de l'eau & par celui de la ſoie ,
quelque velouté ; je n'y vis rien qui y reſſemblât ; la
membrane me parut toujours comme fongueuſe , ou
ſous la forme d'une chair baveuſe , ainſi que la tunique
interne de la veſſie ; & elle étoit colorée d'une phlogoſe
d'un rouge -brun qui lui venoit de la maladie : ſous le
microſcope à différentes lentilles je la vis moins bien
qu’à la loupe ; ainſi je ni’en rapportai au premier
examen .
Ulcère dévorant au prépuce, au gland & à l'urètre.
Le 8 Janvier , M. H ** me vint trouver & me
montra un ulcère rongeant ſitué au frein , entre le pré
puce & le gland : il y avoit déjà quelques jours que
M. le D ** traitoit cet ulcère , mais voyant qu'il gagnoit
toujours, & que de ſimple excoriation qu'il étoit
d'abord , il en étoit venu à occuper un quart de la cir
conférence tant du gland que duprépuce , il crut devoir
recourir à nous : par l'expoſé du malade , qui avoit eu
depuis peu une gonorrhée , nous jugeames que l'ul
cère étoit un chancre , & nous preſcrivinies les remèdes
uſités en pareil cas .
Le 10 Janvier , le malade & fon Médecin revinreno
me trouver ; l'ulcère étoit encore agrandi , & le pré
puce étoit ſi gonflé qu'on ne pouvoit preſque plus le
B.bb iij ,
382 OBSERVATIONS
relever , pour placer dans l'ulcère les linges fins char
gés de ſuppuratif.
Je conſeillai à M. H ** de ſe faire faigner une ou
deux fois , d'appliquer ſur la partie un cataplaſme anodin
avec la mie de pain blanc, le lait , le ſafran , &c. &
de lailler ſon prépuce relevé , parce qu'au pis - aller il
falloit préférer un paraphimoſis à un phimoſis , qui
empêcheroit de le panſer , & feroit ſéjourner une fanie
virulente qui perdroit cette partie : mon ordonnance
fut exécutée ; il prétexta à ſes parens des maux de tête
violens , une laſſitude générale; il me manda, & je lui
fis les remèdes que demandoit ſa très - réelle maladie :
il uſa d'une tiſane faite avec les racines de guimauve ,
d'ofeille , de fraiſier , de régliſſe; & fut mis au bouillon ,
& purgé le ſurlendemain .
L’ulcère rongeant alla toujours en augmentant, & je
vis clairement que c'étoit un ulcère que nos pères
ont appelé phagedenique , depafcens.
J'avois traité un ſemblable ulcère à la verge de
M. de la B ** Officier , logé chez Barbai , rue de
l'Aumône , en 1736 , & après avoir épuiſé toutes les
eſpèces de remèdes anodins , émolliens , vivifians, je
m'étois aviſé de me ſervir d'égyptiac & de compreſſes
d'eau -de-vie camphrée , qui au premier appareil avoient
arrêté le progrès de l’ulcère & en avoient rendu le fond
Vermeil.
Je pratiquai les mêmes remèdes ſur l'ulcère de M.
H **; je changcai la tifanc rafraichiſſante en celle de
ſquine; je lui fis donner tous les matins quinze grains
de mercure doux , & le foir un bol de thériaque :
l'égyptiac , loin de le modifier , fit une eſcarre & hâtą
l'ulcération ; je modérai l'égyptiac par le mélange dy
DE MÉDECIN E. 383
fuppuratif ; il ne fit ni eſcarre , ni mondification , mais
l'ulcère alla toujours ſon train .
J'employai notre mélange de ſuppuratif, baume d'Ar
cæus , onguent de Stirax , & toujours des compreſſes
trempées dans l'eau - de - vie camphrée & eaux vulnc
raires.
Cet ulcère étoit aſſez ſuperficiel , il n'attaquoit guère
que la peau du prépuce, & une ſemblable épaiſſeur ſur
le gland ; il s'étendoit beaucoup en long & en large ,
& peu en profondeur; il n'avoit preſqu'aucun ſentiment,
& les drogues les plus vives n'y faiſoient que peu ou
point d'impreſſion ; la couleur n'étoit pas noire , mais
ſeulement blafarde : il occupoit environ la moitié de
la circonférence du prépuce & du gland , juſqu'à l'ex
trémité de l'orifice de l'urètre . Le 15 de Janvier ,
obligé de partir pour la campagne, je laiſſai ordre à un
de mes Éléves , en cas que notre mélange n'eût pas de
fuccès , d'y mettre un emplâtre noir , éprouvé contre
certains ulcères rongeans , & de le mollifier avec le
fuppuratif; & enfin de purger encore le malade le 17,
avec diagrede & mercure doux , de chacun quinze
grains.
De retour le 18 , je trouvai toute la partie de l'urètre
qui répond au gland , conſumée par l'ulcère qui occu
poit les deux tiers de la circonférence du prépuce &
du gland.
Au panſement du ſoir , je mis une canule dans l'u
rètre pour ſuppléer à ce qui en manquoit , & conduire
les urines par de - là l'appareil ; & je chargeai l'ulcère.
& toute la partie , de la boule de mars en poudre , &
par - deſſus , des compreſſes d'eau vulnéraire : nouis
permimes une petite ſoupe au malade qui en avoit
grand beſoin .
384 OBSERVATIONS
Le 19 Janvier , & onzièmede la maladie , voyant que
les antigungréneux ne faiſoient rien , j'eus recours aux
ſeuls ablorbans, deſſıcatifs aſtringens. Je chargeai l'ulcère
des poudres de bol d'Arménie , defandragon , de tuthie ;
avec de ſemblables poudres, l'onguent pompholix &
l'huile de myrthilles , je fis un liniment épais dont je
chargeai deux plumaceaux que j'appliquai par-deſſus les
poudres sèches ; je trempai le reſte de mon appareildans
les eaux de morelle & de plantain rendues alumineuſes
avec un gros d’alun ſur quatre onces d'eau , & je preſ
crivis au malade d'arroſer ſouvent la partie de cette
liqueur. Il avoit des éprintes pour aller à la ſelle; j'en
accuſai la thériaque, & je la ſupprimai. Le 20 du mois,
& douze de la maladie , la partie nous ſembla un peu
humectée & déſenflée. J'avois projeté de ſcarifier le
prépuce , mais l'ayant bien examiné, & n'ayant pas trouvé
un véritable étranglement , je jugeai les ſcarifications
inutiles ; je continuai le même traitement.
Le lendemain matin , l'ulcère continuant d'aller
mieux , le malade ne prit point de bol, peu de tiſane ,
& mangea un peu de ſoupe. Le ſoir ,le prépuce étoit
preſque tout - à - fait déſentlé; la ſupuration étoit entière
ment établie à l'origine du mal , & les chairs s'y mon
troient vermeilles & ſaignantes : enfin la circonférence
de l'ulcère commençoità donner quelques ſignes de vie.
Quelques joursaprès , comme les 24 & 25 du mois ,
ſeizième & dix - ſeptième de la maladie , l'ulcère ſe trouva
entièrement vermeil, point ſaignant, mais très - ſenſible ,
car les lotions d'eau de morelle & de plantain rendues
alumineuſes , & même l'application nouvelle de ce mé
lange lui cauſoient des douleurs. Je ceſſai les lotions
& ſoupoudrement; la ſuppuration étoit très - abondante ,
& le prépuce recouvrit le gland à l'occaſion de quelques
érections ;
DE MÉDECIN E. 385
érectons : mais je fis mes efforts pour le tenir relevé :
pour cela , je mis de la charpie roulée & couverte du
mélange entre le gland & le prépuce.
Le 28 du mois , vingt de la maladie , il reſtoit tou
jours de petits endroits blanchâtres qui ne cédoient
point aux remèdes ; j'ajoutai de la poudre d'ariſtoloche
aux précédentes.
Le 29 , on ceffa , par haſard , d'arroſer l'appareil de
l'eau alumineuſe , & le ſoir les taches blanches ſe trou
vèrent diminuées & la plaie plus vermeille. On diſconti
nua ce jour d'arroſer , & on ſe ſervit encore de la poudre
d'ariſtoloche. Le malade n'en alla pas mieux ; on remar
qua qu'il étoit plus mal le matin & mieux le ſoir , ſans
doute parce que cette maladie , comme la plupart des
autres venant du défaut des eſprits , ce défaut n'eſt ja
mais ſi grand que pendant le ſonmeil , & c'eſt la raiſon
pourquoi les ulcères & les rhumatiſmes , & c. font plus
de douleur la nuit ; ajoutons cependant la chaleur du
lit qui augmente l'action du fluide cauſtique ou deſtruc
teur, cauſe efficiente des ulcères & antagoniſte du
fluide conſervateur ou des eſprits animaux. On purgea
le malade , & on lui retrancha les alimens , ſans aucun
ſuccès.
Le 5 de Février , vingt - huitième de la maladie ,
voyant que la guériſon de l’ulcère n'avançoit plus ,
qu'au contraire le prépuce s'engorgeoit de jour en jour,
que la ſuppuration gagnoit le long de l'urètre & autour
des corps caverneux qu'elle paroiſſoit diſſéquer , on
me perſuada que je m'étois trop long - temps ſervi des
défenſifs. Je les abandonnai donc pour reprendre le
digeſtif fait avec le ſuppuratif, le baume d'Arcæus & le
ſtirax. Le ſoir , nous n'eumes pas de changement ; tou
jours bonne ſuppuration , mais toujours auſſi des taches
Tome 1.
. Coc
386
OBSERVATIONS
blanches & engorgement du prépuce: nous ajoutames
au digeſtif précédent, le cataplaſme avec les farines de
fèves , les poudres de camomille & de millepertuis , &
l'onguent de ſtirax.
Tout ce traitement, que je continuois un peu malgré
moi , ne ſervit qu'à faire percer deux tumeurs qui firent
un petit trou de chaque côté dans l'urètre au - deſſous
du prépuce : ceux qui protégeoient les médicamens
émolliens & réſolutifs parurent charmés de ces abcès,
& moi j'en fus fort fâché; j'en repréſentai les conſé
quences, & fis voir que cette fuſée iroit tout le long
de la verge , ſi l'on continuoit ces remèdes que l'expé
rience avoit décidé dès le commencement être perni
cieux à ce mal.
Nous reprimes donc les aſtringens & les abſorbans :
1. ° je lavai & j'injectai les ulcères avec les eaux de
plantain & de roſes rendues alumineuſes : 2 .
treniper la partie dans cette eau chaude pendant un
quart-d'heure ; je mis une canule pour empêcher l'urine
de ſe répandre dans les interſtices ulcérés des corps
caverneux & des tégumens: 3 : º je remplis de poudre de
bol d'Arménie , de ſang -dragon & de tuthie toutes les
ſinuoſités de l’ulcère : 4.° j'appliquai des plumaſſeaux
chargés du digeſtif fait avec ces mêmes poudres, l'on
guent pompholix & l'huile de myrtilles : 5.° je trempai
les bandelettes dans nos eaux alumineuſes , & le malade
eut ſoin de s'arroſer dans la journée.
Ce traitement déſenfla la partie & revivifia l'ulcère ,
cicatriſa tout le gland en dix ou douze jours , recolla
une partie du prépuce à la racine du gland ; mais il
nous reſtoit toujours nos trous & une gouttière vide
de chaque côté , qui alloit à ces trous ; & je voulois
je fis
DE MÉDECIN E. 387
que ces vides ſe recollaſſent juſqu'entre la canule , pour
laiſſer entre eux une eſpèce d'urètre artificiel.
Le 14 Février , je fis faire une canule plus longue que
la première , un peu évaſée par l'ouverture inférieure ,
pour mieux recevoir le jet d'urine venant de la veſſie:
malgré cette précaution , ilpaſſoit encore un peu d'urine
entre la canule & les parties : pour l'empêcher , je ſerrai
la verge avec un bandage uniſſant ſur le dernier tiers
de la canule vers la veſſie , & j'en donnai un au malade
pour le ſerrer encore plus fort dans le temps qu'il uri
neroit. Je n'ai plus mis de poudre dans les ſinuoſités,
& les ai appliquées contre les chairs vives de deſſous,
avec un bandage un peu plus ſerré pour les recoller.
J'ai été vingt-ſept heures ſans panſer, & j'ai trouvé
tout bien ſec ; & l'urine n'avoit point vagué. Je continuai
la même méthode le 25 , réſolu d’être trois jours ſans
panſer : cette conduite a réuſſi , & j'ai trouvé un des
irous fermé ; mais le malade s’apercevant que la partie
ſi ſerrée reſtoit toujours froide, & que les bords calleux
ne fondoient pas, n'en fit faire la remarque : nous nous
contentames d'appliquer le bandage uniſſant dans le
temps qu'il vouloit uriner , & la partie parut ſe vivifier
davantage.
Cependant le malade , que je ne voyois plus ſi
régulièrement , s'abandonna un peu à ſon appétit, &
reprit beaucoup d'embonpoint, mais l'un des trous
qui s'étoit fermé ſe r'ouvrit ; alors le malade affligé ſe
ſoumit au régime. Je le purgeai ; je le fis frotter de
mercure au périné tous les lundi, mardi, mercredi , &
purger le famedi : je ne le panſois que tous les deux
jours : moyennant cette manæuvre , les deux trous ſe
trouvèrent fermés vers le 1." de Mai .
Je lui conſeillai cependant de continuer le même
Сccij
388 OBSERVATIONS
régime ; & comme il ſuintoit toujours un peu de pus
de la portion délabrée de l'urètre , je lui enjoignis de
continuer de porter dans cette région , ou avec la canule
ou avec une bougie garnie de cire , ou avec une fauſſe
tente de linge, d'y porter , dis-je, notre mélange coulant
de bol d'Arménie , ſang -dragon & pompholix , liés avec
l'huile de myrthille ; j'y paſſai tous les ſept ou huit jours
pour en voir l'effet ; & j'ai eu la ſatisfaction de le voir
guéri parfaitement.
Ulcère rongeant au grand angle de l'ail do à la
paupière inférieure.
Robert Deshayes, de la paroiſſe de Saint -George
du-Vievre, âgé de dix ans , eut au printemps de 1762
une petite bibe , comme ils appellent , laquelle le dé
mangeoit ; il la frotta ; on l'en empêcha; il s'y fit une
croûte : on appela des Chirurgiens; ils y mirent dif
férens onguens, dont les uns étoient eſcarotiques &
lui faiſoient beaucoup de mal , & les autres lui étoient
inſenſibles : la maladie alla toujours de pis en pis , il s'y
fit un ulcère qui fut vu par différens charlatans ; ceux-ci
y mirent des herbes , des onguens , même ſuccès :
enfin au printemps de 1763 , M. le Procureur général
du Parlement de Normandie (M.de Folleville ) le vit ;
ſon ulcère avoit un pouce de diamètre & occupoit
le grand angle, la partie voiſine du nez , & une grande
portion dela paupière inférieure : il l'envoya à notre
Hôtel- Dieu , où il arriva le 2 de Juin . L'ulcère , dans
l'étendue qu'on vient de voir , n'étoit pas profond &
meparut le borner à l'épaiſſeur de la peau.
Je le fis panſer avec la liqueur vegeto - minérale de
M. Goulard , célèbre Chirurgien de Montpellier.
DE MÉDECIN E. 389
L'éroſion de l’ulcère s'arrêta ; il prit couleur ; les
chairs y revinrent , en ſorte que le 18 de Juin il étoit
preſqu'entièrement guéri; mais la paupière inférieure
avoit vers l'ail , le bord enflammé & retourné.
A la fin de Juin , on trouva un petit trou ſur le nez
qui conduiſoit ſous la peau , à un eſpace caverneux de
quelques lignes , & un autre ſur le fac lacrymal, ſans
profondeur, ſans pénétration dans ce fac.
On continua à le panſer avec notre liqueur vegeto
minérale; on y mit quelquefois la poudre blanche même
qui en fait le marc.
Je lui fis prendre la tiſane des bois & de 'quinquina ,
& tous les cinq ou fix jours une purgation de pilules
de Bellofte.
Il ſortit bien guéri le 4 Novembre 1763 .
J'ai traité dans le niême temps un pareil ulcère ,
mais qui avoit beaucoup plus de profondeur & d'é
tendue, tant vers le nez que ſur la lèvre , au nommé
Jean Douan , homme de quarante ans , du Bourg -
d'eau près la ville d'Eu : j'eus le même ſuccès, à cela
près qu'il me fut impoflible de cicatriſer parfaitement
cet ulcère ; en ſorte que je fus obligé de laiſſer aller le
malade chez lui, avec les inſtructions néceſſaires pour
continuer nos remèdes.
Ulcères skirreux au ſein , guéris par le ſuc de petite
joubarbe.
M.me Mangin avoit eu dès ſa jeuneſſe une glande
au ſein gauche , qui ne lui faiſoit aucune douleur , &
qui a reſté au même état bien des années , pendant
leſquelles elle a eu pluſieurs enfans. Il y a environ
quinze ou ſeize ans qu'il lui ſurvint par le bout du
Сcc iij
390 OBSERVATIONS
ſein une eſpèce d'hémorragie : cet accident ſe répéta
pluſieurs fois ; mais conime il ne lui faiſoit aucun mal,
& qu'il lui arrivoit même ſouvent pendant le ſommeil,
qu'enfin elle ſe portoit d'ailleurs fort bien , elle ne
s'en inquiéta point : depuis ce temps le bout de ſon
ſein ſe refernia , rentra en dedans, & parut fermé par
deux eſpèces de lèvres ; le ſein ſe gonfla, deux glandes
nouvelles s'engorgèrent ; ni celles - ci , ni l'ancienne
n'étoient accompagnées de douleur : elle vit M. le
Curé de Cenoville, elle me vit ; on l'aſſura qu'il n'y
avoit ni danger preſſant à craindre, ni guériſon à eſpérer :
mais bien des années après , au mois d'Avril 1763 ,
entrant dans ſa quatre -vingt-neuvième année , ſon' ſein
s'enfla , devint douloureux , abcéda autant que le peut
faire une tunieur skirreuſe : cette tumeur ouverte d'elle
même rendit du pus , du ſang & beaucoup de ſanie qui
répandoit une odeur très -infecte : la malade m'envoya
chercher. Je trouvai à ce ſein deux grands ulcères
caverneux , dont l'entrée auroit admis les quatre doigts ;
un ſuintement ſanieux abreuvoit des ſerviettes en peu
de temps : après avoir employé quelque temps les
digeſtifs anodins & l'onguent de la mère, les douleurs
& lulcération continuant, je preſcrivis le ſuc de petite
barbe , appelée crotié de ſouris; on en injectoit dans
les ulcères ; on en imbiboit des bourdonnets dont on
les rempliſſoit ; on y trempoit la charpie & les com
preſſes , dont on couvroit l'ulcère & tout le ſein :
on renouveloit ce panſement deux fois le jour ; ce
traitement fit diminuer ſenſiblement l'inflammation &
le gonflement; l'écoulement devint auſſi moins conſi
dérable ; il ceſſa peu enfin les trois plaies ſe
cicatrisèrent : une cure ſi ſingulière & ſi peu attendue
combla la malade de joie . La prudence exigeoit qu'elle
à
pelli ,
DE MÉDECIN E. 391
portât un cautère , ou au moins qu'elle ſe purgeât
très- ſouvent : elle ne fit ni l'un ni l'autre , & continua
néanmoins de ſe porter à merveille juſqu'à la mi-No
vembre 1763 : alors elle ſe trouva peſante , aſſoupie ,
& ſans appétit ; elle reſſentit des douleurs & des dards
dans le ſein qui ſe gonfia & peu après s'enflamma.
Le 4 Décembre à huit heures du ſoir elle eut beaucoup
d'inquiétude, & un grand deſir de me voir : j'y fus le
lendemain , je la fis ſaigner , elle fut ſoulagée ; mais
les douleurs continuèrent , elles étoient le plus ſouvent
ſourdes , & quelquefois très-aiguës : à ces douleurs ſe
joignirent un mal-aiſe & un abattement général , un
froid aux mains , même devant un bon feu ; elle ſe
coucha dans cet état & s'endormit , les douleurs
devinrent un peu moins violentes . Le matin 6 , elle
s'aperçuit d'un écoulement du bout du ſein ; la partie
ſupérieure étoit enflammée , tendue & brûlante , tandis
que la partie inférieure , juſque ſous le bras , étoit fort
froide ; elle ſentoit beaucoup de mal , auſſi ſe forma- t- il
une eſcarre dans la région la plus tendue de la tumeur.
Le lundi 12 Décembre à midi , comme les douleurs
étoient très - vives , & que l'eſcarre paroiſſoit fermer
l'iſſue à des matières , j'en fis ſauter de la grandeur
d'un écu de ſix francs ; il ſe trouva en effet deſſous
environ deux cuillerées de pus, & beaucoup de ſanie :
nous avons appliqué deſſus un mélange de ſuppuratif ,
d'onguent de ftirax , & d'onguent de la mère ; & ſur
l'inflammation , du ſuc de la plante nommée croute de
Souris , dont nous nous étions ſi bien trouvés dans la
première cure : le feu eſt tombé peu
Huit jours après , je fis injecter dans le trou d'où
venoit l'écoulement , du ſuc de la même plante , & fis
mettre par -deſſus un plumaſſeau chargé du mélange
à
peu .
392 OBSERVATIONS
.gr. xxiv.
gr. ij.
précédent, enſuite un grand plumaſſeau & des linges
trempés dans le même ſuc.
Le 3 Janvier 1764 , la plaie étoit preſque fermée :
je rappelai à la malade la néceſſité d'un écoulement ,
d'un cautère ; elle refuſa de s'y aſſujettir : il fallut ſe
reſtraindre à une tiſane de ſquine & de racine de polipode
de chêne , qu'elle boiroit tous les jours , & au bol
ſuivant que je lui avois déjà conſeillé pour ſe tenir le
ventre libre.
Rhubarbe en poudre..
Aloës..
En bol avec le ſirop de Longue-vie , à prendre après le dîner.
Le 5
Janvier , tout alloit aſſez bien ; le ſein étoit
preſque en ſon état naturel : mais le io la plaie ne cou
loit plus aſſez; le ſein ſe gonfla, s'enflamma encore. Je
la fus voir le 15 ; elle avoit mis deſſus un emplâtre -noir
appelé de Madame Traverſin ; ſon ſein avoit un peu
ſuppuré, & elle ſe trouvoit mieux. Le 20 , elle étoit
ſans aucune douleur ni enflure.
En Février , le mal fut de mieux en mieux , & le ſein
devint dans ſon état naturel , à cela près qu'il continua de
ſe faire par lescicatrices un ſuintement ſi léger , qu'à peine
tachoit- il l'emplâtre noir : on continua celui - ci , qui eſt
une eſpèce de diaboranum ; on en enveloppoit tout le
ſein . Apparem.nent que la chaleur & le prurit par leſquels
ces topiques ont coutume de cauſer un éréſipèle à la
pau des autres parties , ne ſont que dans
le degré qui lui convient pour tenir les liqueurs fluides
& ôter la douleur qui réſidoit auparavant dans ces
glandes . J'ai vu la malade en Mars & en Avril ; ſon
bon état continuoit ; l'emplâtre étoit toujours ſur le
ſein ; les cicatrices ſuintoientun peu ; la principale avoit même
1
pour celle- ci
DE MÉDECIN E. 393
même une petite faillie baveuſe qui paroiſſoit ſuppléer
au cautère que je voulois appliquer ; & il y a bien de
l'apparence que c'eſt à ce ſuintement que M.me Mangin
doit ſa ſanté.
Au reſte, je dois dire ici que j'ai employé bien des
fois les défenſifs abſorbans dont il eſt parlé dans la
ſeconde obſervation , le ſuc de petite joubarbe & la
liqueur de Saturne , ſur des ulcères rongeans , ſans aucun
ſuccès ; que par conſéquent celui - cidépend de la
nature particulière de l'ulcère; que quand cette maladie
eſt d'une eſpèce très- maligne & vraiment chancreuſe ,
aucun remède connu ne les guérit : peut- être en ex
ceptera- t -on quelque jour l'extrait de ciguë ; l'obſer
vation qu'on va voir m'en donne au moins quelques
eſpérances.
Uſage avantageux de l'extrait de Ciguë dans un
Cancer au ſein.
M.me Soulés , femme d'un Chirurgien d'Écoui ,
à ſept lieues de Rouen , s'aperçut au commencement
de 1759 , d'un écoulement par le mamelon du ſein
droit : c'étoit peu de choſe ; il n'y avoit point de dou
leur; le ſein n'avoit de gonflement & de ſenſibilité que
celle qu'on obſerve à l'approche des règles , ainſi la
malade n'eut point d'inquiétude. A la ſuite d'une cou
che du 21 Janvier 1760 , ſurvint un dépôt laiteux au
même ſein : il fut ouvert & guérit en quinze jours ,
après avoir bien ſuppuré ; il reſta ſans dureté comme
ci -devant , & ſans la moindre douleur. Quatre ou cinq
mois après elle s'aperçut d'une tumeur fort dure , de
la groſſeur d'un petit pois ; le mois ſuivant , à l'ap
proche des règles , les ſentimens douloureux furent
Tome 1.
. Dod
394 OBSERVATIONS
plus vifs qu'à l'ordinaire , l'écoulement par le mamelon
plus abondant, la petite tumeur ſembloit auſſiaugmenter
de volume ; les règles paſſées, les douleurs ſe calmèrent
& l’écoulement diminua. Le mois ſuivant , à l'approche
de ce temps périodique , les douleurs furent encore
plus vives & l’écoulement plus abondant ; mais alors
elles continuèrent dans l'intervalle des règles , quoique
moins vivement qu'à leur approche : la tumeur augmen
toit d'une manière ſenſible ; elle parvint , dans l'eſpace
de cinq mois, à la groſſeur d'un auf de poule : elle
faiſoit faillie du côté du mamelon , & le reſte de la
tumeur formoit dans le ſein intérieurement un bourlet
de la figure d'un demi - cercle ; enfin elle devint livide ,
variqueuſe , accompagnée de petits tubercules luiſans qui
menaçoient d'autant d’ulcérations prochaines ; à tous
ces ſymptômes effrayans, ſe joignirent les douleurs les
plus vives : dans l'intervalle des mois , les douleurs ,
quoiqu'augmentées & . continuelles , étoient beaucoup
plus fupportables que dans le temps critique ; les tuber
cules s'affaiſſoient un peu après l'écoulement ordinaire
du bout du mamelon . Du plus ſaillantd'entr'eux s'éleva ,
dans le mois ſuivant , une pellicule de la groſſeur d'une
lentille , qui donna lieu à un ulcère capable de loger une
aveline , & à un écoulement noirâtre & fanguinolent des
plus abondans ; pluſieurs compreſſes , de l'épaiſſeur de
quatre travers dedoigt ,& une ſerviette pliée en huit , en
étoient abreuvées en moins d'une demi-heure ; on eût
dit que ces linges avoient été trempés dans de l'encre.
L'inquiétude & le déſeſpoir de guériſon s'étoient en
parés de la malade à la vue de cet état cruel , qui avoit
déjà fait périr trois perſonnes de ſa famille , ſa mère , ſa
tante & une autre parente. Quel parti prendre contre
un vice cancéreux & héréditaire , répandu dans la maſſe
DE MÉDECIN E. 395
par la ſuite
du ſang? quel fondant capable de détruire un pareil virus ?
l'opération même n'offroit pas de reſſources.
Le mari , habile Chirurgien , ſongea à l'extrait de
ciguë , dont les vertus venoient d'être publiées par
M. Stork. Il communiqua ſon deſſein & l'ouvrage
même à ſon épouſe ; elle fut les Obſervations du
Médecin Allemand ; elle en fut raſſurée ſur ſon état :
mais comme elle étoit groſſe de deux mois , M. Soulés
différa à donner la ciguë intérieurement ; il ſe contenta
d'en appliquer ſur le ſein , après avoir écraſé cette
plante & l'avoir fait bouillir dans du lait . Ce topique
calma un peu les douleurs , le Chirurgien s'aperçut
auſſi que les progrès de la tumeur n'étoient
pas ſi rapides ; le reſte de la groſſeſſe ſc paſſa fans
aucune augmentation marquée ; les douleurs étoient
ſupportables ; la fièvre de lait & l'engorgement qui
ſurviennent en pareille occaſion inquiétoient beaucoup
la malade ; les couches arrivèrent, & tout ſe paſſa plus
doucement qu'on n'auroit oſé ſe le promettre. Les
ſuites de la couche finies , M. Soulés donna l'extrait
de ciguë , à la doſe de quatre grains par jour ; cette
doſe ne procura aucun ſoulagement marqué; elle fut ,
quatre jours après portée à huit , & tous les quatre ou
cinq jours on augmentoit de quatre grains : quand on
fut parvenu à vingt- quatre grains, la vue de la malade
ſe troubla , les objets lui parurent doubles , & elle fut
priſe d'un étourdiſſement qui dura environ demi-heure;
dès - lors les douleurs commencèrent à diminuer :
encouragée par ce petit ſoulagement , M." Soulés
prit exactement ce remède , en augmentant tous les
jours de quelques grains ; la doſe ſe trouva bientôt de
quarante -huit , vingt - quatre le matin & autant le foir :
à la doſe d'un gros , les douleurs ceſsèrent preſque
Ddd i
396
OBSERVATIONS
entièrement & le ſein commença à préſenter un aſpect
moins hideux ; quand elle fut à deux gros , il ne fut
abſolument plus queſtion de douleurs , ſi ce n'eſt à
l'approche des règles ; mais elles étoient très- ſuppor
tables : la lividité , les tubercules diſparurent peu à peu,
le ſein reprit ſa couleur naturelle , & l'écoulement
ſa première couleur rouſſâtre : mais la tumeur reſtoit
toujours de la même groſſeur & de la même dureté .
M.Soulés crut ne devoir plus augmenter la doſe des
pilules, vu le grand ſoulagement de la malade , car elle
étoit dans un calme fi parfait, que ni le ſommeil , ni
l'embonpoint ordinaire , ni l'appétit n'en étoient nulle
ment dérangés; il ſembloit même que la ciguë l'excitoit
à manger plus que de coutume. Les choſes reſtèrent
dans cet état de tranquillité l'eſpace de ſix à ſept mois ,
ſans aucune diminution ni augmentation ; mais l'extrait
ayant manqué, la malade s'en reſſentit dès le ſecond
jour : les douleurs qui s'étoient aſſoupies pendant ſi
long- temps commencèrent à ſe faire ſentir vivement ;
le troiſième jour les tubercules reparurent , le ſein
redevint livide ; il ſortit de la petite eſcoriation un
flocon de chair pourrie de la groſſeur d'une aveline ;
il ſurvint enſuite plein un verre d'un ſang noirâtre
qui ſe termina par un écoulement à peu près de même
nature & d’une odeur inſupportable ; les bords du petit
ulcère formé par la ſortie de ce flocon de chair , ſe
renversèrent, devinrent durs & ſaignoient à la moindre
preſſion. Ces accidens multipliés , & fi rapidement
ſurvenus , jetèrent la malade dans le déſeſpoir ; elle
s'attendoit de jour en jour à ſubir le triſte ſort de celle
qui l'avoit miſé au monde ; le ſommeilétoit interrompu
par des douleurs ſi vives qu'elle les comparoit à pluſieurs
aiguilles qu'on lui auroit enfoncées dans le ſein. Enfin ,
DE MÉDECIN E. 397
on eut de la ciguë ; elle en reprit , & , choſe fort
remarquable , dès le premier jour après la ſeconde priſe
du ſoir, les douleurs furent beaucoup plus ſupportables;
elle dormit la nuit ſuivante quatre heures ſans ſe réveiller,
& au troiſième jour il n'étoit plus queſtion de douleurs ;
les autres accidens diſparurent auſſi peu à peu ; les
tubercules & les bords du petit ulcère s'affaiſsèrent , ſe
ramollirent & ſe rapprochèrent; le ſein reprit ſa couleur
naturelle ; mais , comme nous l'avons déjà dit plus haut ,
la tumeur reſtoit toujours dans ſon état : outre la tumeur
principale , il y avoit une autre glande engorgée ſupé
rieurement & ſéparée du ſein ; elle étoit de la groſſeur
d'un euf de pigeon & fort dure : aucune de ces tumeurs
n'a contracte d'adhérence ; la maladie n'a fait aucun
progrès vers l'aiſſelle ; la malade jouiſſoit d'une bonne
ſanté. Tout cela étoit viſiblement l'effet de l'extrait de
ciguë ; auſſi la malade le prenoit- elle exactement ; mais
malgré ce grand bien du remède , la tumeur reſtoit
toujours la même , & ſix mois environ du traitement
le plus régulier , n'y fit apercevoir aucun changement,
quoiqu'on eût porté la doſe à trois gros par jour ,
diviſés en trois priſes , une le matin , les autres à midi
& le ſoir. On commença à déſeſpérer de fondre la
țumeur par l'uſage de la ciguë ; l'opération fut propoſée,
& l'on regarda encore comme un grand bonheur que
ce remède eût mis en état d'eſpérer du ſuccès de
cette dernière reſſource : mais notre malade effrayée
des douleurs qui la ſuivent néceſſairement , & de ce
que l'opération avoit été inutile à deux perſonnes qu'elle
connoiſſoit, elle rejeta abſolument cette propoſition ,
d'autant plus qu'elle ne ſouffroit point.
Le temps & les réflexions ramenèrent l'eſprit de la
malade aux væux de ſon mari ' ; la ciguë l'avoit miſe
Ddd iij
398
OBSERVATIONS
dans un état de ſanté qu'on n'auroit oſé eſpérer avec
une tumeur chancreuſe ulcérée; que ne feroit- elle pas
en fa faveur , lorſqu'elle n'auroit plus cette tumeur ?
les femmes qu'elle avoit vues ſuccomber à l'opération
n'avoient point la reſſource d'un remède qui dompte
le virus chancreux , lors même qu'il eſt dans la plus
grande fureur ; il lui ſeroit alors bien plus aiſé d'é
teindre quelques étincelles de ce vice qui pourroient
être reſtées dans l'habitude : ce ſont les raiſons que je fis
valoir auprès de la malade & de ſon mari qui vint me
conſulter, mais à qui je ne cachai cependant point que
l'opération de ce cancer héréditaire n'étoit pas d'un
ſuccès certain ; c'eſt pourquoi je lui conſeillai de con
tinuer encore quelque temps la ciguë , & d'en pouſſer
la doſe juſqu'à une once par jour : la malade la prit
d'abord à une demi- once , ſans éprouver d'autre ac
cident que l'étourdiſſement ordinaire , qui ſe diſlipoit
deux heures après : peu à peu elle fut à une once par
jour ; cet uſage continué pendant deux mois , n'offroit
aucun changement en bien : on a déjà fait obſerver
qu'à l'approche des règles , il ſurvenoit un engorge
ment qui diſparoiſfoit inſenſiblement : ſur la fin de
Mars 1763 , à l'approche de ce temps périodique ,
qui ſe trouva retardé de huit à dix jours , ſurvint une
fièvre aſſez forte , & la preinière que notre malade ait
eſſuyée pendant toute la maladie ; & l'engorgement fut
beaucoup plus conſidérable qu'on ne l'avoit encore
remarqué , il s'étendoit juſque ſous laiſſelle & une
portion du bras : les douleurs étoient des plus vives ;
il ſe fit un écoulement ſanguin & abondant d'une odeur
infecte qui faiſoit craindre l'hémorragie ; on étoit obligé
de changer les linges ſept à huit fois par jour ; elle fut
ſaignée du bras : M. Soulés fort alarmé de l'état de
DE MÉDECIN E. 399
C
a
le
1
fon épouſe , vint me conſulter de nouveau ; je lui fis
eſpérer que ceci n'étoit qu'un orage quipaſſeroit, &
que pour parer de ſemblables accidens dont la récidive
pourroit avoir des ſuites fâcheuſes , il falloit faire l'opé
ration dès que le calme ſeroit rétabli. M. Soulés , de
retour chez lui , après une abſence de vingt - quatre
heures ſeulement , trouva la malade plus tranquille ; les
règles avoient commencé à percer ; l'écoulement ſan
guin & l'engorgement étoient diminués ; l'évacuation
naturelle fut complète , le calme revint , la fièvre ceſſa
entièrement ; non - ſeulement l'engorgement diſparut
totalement , mais l'ancienne tumeur qui juſque -là n'avoit
offert aucune diminution , parut après ces accidens
moitié moins groſſe qu'à l'ordinaire ; l'écoulement du
mamelon , d'une conſiſtance plus épaiſſe , ſembloit
annoncer une ſuppuration prochaine: malgré cette petite
lueur d'eſpérance , nous reſtanies dans le ſentiment de
lui faire l'opération , parce que nous étions encore plus
ſûrs du biſtouri que de la ciguë , que nous réſervames
pour l'entière deſtruction du virus chancreux , en cas
qu'il en reſtât dans l'intérieur.
J'en fis donc l'opération le 30 Janvier 1763 : les
ſuites en ont été très - heureuſes ; au bout de deux mois
la plaie étoit fermée ; nous n'avons pas eu le moindre
accident pendant tout le traitement; & la malade jouit
depuis ce temps de la plus parfaite ſanté : elle s'eſt ſi
bien trouvée de l'uſage de la ciguë , qu'elle en prend
encore tous les jours un gros , qui lui fait autant d'effet
que l’once qu'elle prenoit dans le fort de fa maladie .
Je tiens la plupart des faits qu'on vient de lire , de
M. Soulés même ; & la malade m'eſt venue voir à
Rouen, dans le mois d'Octobre 1763 , jouiſſant de la meilleure ſanté.
1
Ć
11
e
2
400 OBSERVATIONS
1
Ulcères skirreux , rongeans-épidémiques , à l’æfophage
dou à la trachée - artère.
Il a régné dans cette ville & dans les environs , en
1762 & 1763, un mal de gorge mortel, qui m'a paru
mériter les attentions les plus ſérieuſes. J'ai eu occaſion
de l'obſerver dans M." Chauvel , Religieuſe de notre
Hôtel - Dieu ; dans une Religieuſe des Gravelines,
dans une autre de l'abbaye de Bondeville , & dans une
payſanne du Grand- Cuvilliers ; tous ces ſujets en ſont
morts malgré les ſecours nombreux qui leur furent
adminiſtrés , comme ſaignées du bras & du pied ,
émétiques, purgatifs , tiſanes rafraichiſſantes, remèdes
fondans, martiaux, mercuriaux même , topiques & gar
gariſmes de toutes les eſpèces. Une connoiſſance plus
exacte de la maladie , tirée de l'ouverture des cadavres ,
peut fournir de nouvelles vues aux gens de l'Art . Je n'ai
eu la liberté de faire cet examen Anatomique que dans
la Religieufe des Gravelines; mais par la conformité
exacte de la maladie avec celles des autres , on peut
s'aſſurer que ſon obſervation les repréſente toutes ; ainſi
je vais la donner pour exemple de toutes celles du même
genre que nous avons vues pendant deux ans.
La Dame Françoiſe Claire , âgée de cinquante ans ,
fut priſe à trente d'un rhume violent avec lúffocation:
les remèdes adoucirent ces accidens ; mais elle fut plu
ſieurs années à reſſentir des ardeurs, des douleurs à la
gorge: ces ardeurs , ces douleurs, accompagnées d'une
grande ſéchereffe , ſe paſsèrent encore , ſoit au moyen
des remèdes, ſoit naturellement , & elle parvint à avaler
comme les autres ; mais il paroît que la première ma
ladie ne fit que changer de place & de forme ; car
dès que gorge fut guérie , la Religieuſe fut priſe de
douleurs
la
DE MÉDECIN E. 401
X
douleurs vagues & errantes par tout le corps ; douleurs
ſi exactement aſſujéties à toutes les variations du temps,
qu'elles pouvoient lui ſervir de baromètre.
Elle fut ainſi tourmentée juſqu'à l'âge de quarante
ans , que ſes règles ceſsèrent : mais dès que les douleurs
errantes eurent diſparu , le mal de gorge recommença :
on revint alors aux faignées , aux gargariſmes , aux
émulſions, &c . elle prit des eaux minérales , le lait de
vache, celui d'âneſſe ; on lui appliqua les véficatoires,
le tout infructueuſement. En Août 1760 , la douleur
à la gorge devint aiguë , principalement à la région de
l'amigdale gauche ; elle s'étendoit juſqu'à l'oreille avec
une inflammation viſible : ces ſymptômes s'adoucirent
encore ; elle recouvra un peu la liberté d'avaler ; les
parties internes devinrent pâles & preſqu’inſenſibles au
toucher : cette affection inflammatoire & douloureuſe
s'étoit jetée ſur les gencives ; il vint un abcès au -deſſus
des dents canines , qui termina ces douleurs : on ſongea
à rendre la ſenſibilité naturelle à la gorge. M." Claire
prit la panacée , elle faliva & s'en trouva très - bien :
mais ce ſuccès ne fut pas de durée ; la malade fut repriſe
de difficultés d'avaler & de fuffocations dans leſquelles
on croyoit la voir mourir : les ſaignées du pied cal
mèrent un peu ces accidens, mais pour très- peu de
temps ; les véſicatoires appliqués aux jambes en faiſoient
En Mai & Juin , tous les accidens augmentèrent ;
elle ne prenoit qu'une demi-cuillerée à la fois d'alimens
liquides , encore cette demi- cuillerée la ſuffoquoit , &
n'étoit avalée qu'en une ou deux minutes d'une déglu
tition réitérée.
Je fus appelé les premiers jours de Juillet 1761 :
je ſoupçonnai quelque tumeur fongueuſe dans l'æſo .
Tome I. Eee
autant.
402 OBSERVATIONS
phage ; & je fus d'avis d'y paſſer des balles de plomb
ou d'ivoire , attachées à de fortes cordes de boyaux
ou à du fil d'archal : on me pria quelques jours après
d'en faire l'opération , ſi je ne la trouvois pas mortelle.
J'y fus avec des balles d'ivoire de tous les degrés que
j'avois déjà dans mon arſenal, & que j'avois fait faire
il y a bien des années pour de ſemblables embarras dans
des conduits tout oppoſés à celui - ci : j'en eſſayai les
petites & les médiocres ; mais je rencontrai un obſtacle
inſurmontable , quelque effort que je fiſſe avec ces
inſtrumens. Il fallut abandonner à ſon malheureux ſort
cette pauvre fille , qui mourut quatre jours après, le
11 Juillet.
On me permit de l'ouvrir : je trouvai à l'æſophage,
au - deſſous du cartilage cricoïde, un ulcère qui perçoit
la trachée - artère même , dans la partie membraneuſe
de ſes premiers cerceaux cartilagineux , & s'étendoit
dans l'æſophage trois ou quatre travers de doigt plus
bas : dans toute cette étendue, les parois extérieures
de cet ulcère étoient skirreuſes; & tout le canal étoit
comme ſoudé par des cicatrices qu’avoient produites
les ſuppurations de cet ulcère , toutes imparfaites qu'elles
étoient : il ne reſtoit en bas dans l’æſophage qu'une iſſue
très - petite , comprimée encore par des excroiſſances
skirreuſes ; il y avoit de ces excroiſſances juſqu'à la
partie poſtérieure de la glotte .
M.me Chauvel , Religieuſe de notre Hôtel - Dieu ,
ſentoit, même avec ſon doigt , de pareilles excroiſſances
dans la trachée -artère.
Il eſt aſſez clair que cette maladie tient de la nature
des tumeurs skirro - chancreuſes ; & s'il m'en venoit une
pareille à traiter , j'y emplojerois non - ſeulement les
tiſanes de racine de petaſite & autres uſitées contre les
DE MÉDEC IN E. 403
ulcères rongeans ; mais encore je donnerois l'extrait de
ciguë , dont les ſuccès attellés par pluſieurs Praticiens
incapables de nous en impoſer , ne nous ont vrai-ſem
blablement manqué, que parce que nous l'avons donnée
en trop petite doſe.
Fiftule ſingulière à la gorge , ayant ſon fond appuyé
entre la racine de la langue & l'épiglotte.
M. M **, âgé d'environ trente - cinq ans , ayant
des ſoupçons de maladies galantes , fut livré au trai
tement mercuriel dans l’été de 1762 : à la ſuite de
la ſalivation , il lui vint une tumeur à la gorge au- deſſus
de l’os hyoide : cette tumeur abcéda ; le pus fut ſuivi
de beaucoup de lymphe , & il parut que cette tumeur
étoit le produit de l'oblitération de quelque conduit
ſalivaire des glandes ſublinguales vers la bouche , par
la cicatriſation des ulcères de la ſalivation .
Quelque ſoin qu'on prît de cet abcès , on ne put
le fermer : le malade ſe mit entre les mains d'un
nommé Duval, qui traite avec des cauſtiques & qui
ſe vante de guérir juſqu'aux cancers.
Duval cautériſa M. M ** pendant trois mois , en
fit un eſpèce de martyr de la méthode pendant ce long
eſpace de temps, & ne le guérit point.
On s'adreſſa à moi ; je ſondai la fiſtule , elle alloit
à cinq quarts de pouce de profondeur perpendiculai
rement à la peau , au -deſſus de l'os hyoïde; elle étoit
environnée de calloſités : je penſai qu'il falloit emporter
ces calloſités & découvrir juſqu'au fond de la fiſtule , ce
que je croyois impoſſible à faire par les cauſtiques ; on
ſe livra à mes conſeils & à mes mains.
Eee ij
404 OBSERVATIONS
J'en fis l'opération le 14 Novembre 1762.
Après avoir paſſé une petite ſonde fine juſqu'au fond
de la fiſtule , je ſaiſis avec une errhine double toutes
les calloſités ; je l'emportai avec le biſtouri : je mis
largement à découvert les muſcles milohyoïdiens, ge
niohyoïdiens , &c . en diſſéquant l'intervalle de ces
muſcles & des geniogloſſes ; & ayant toujours mon
ſtilet pour conducteur, je dilatai haut & bas : paſſant
le doigt dans le fond , je ne ſentis aucun os découvert;
mais à travers les membranes du fond de ces organes ,
je diſtinguai au tact deux petits corps que je pris pour
les cartilages arythenoïdes de l'entrée de la glotte ;
j'avois l'os hyoïde ſous mon doigt: je tamponnai toute
cette plaie de linges très-fins, pour y mieux voir encore
à la levée de l'appareil.
Le lendemain matin , je fis ſur un cadavre de l'Hô
tel - Dieu la même opération , & je vis que le fond de
cette fiſtule étoit exactement au - deſſus des cartilages
arythenoides & de l'épiglotte à la racine de la langue ,
que la membrane ſeule de cet organe faiſoit le fond
de la fiſtule, & empêchoit l’ulcère d'aller juſque dans
la bouche.
Le troiſième jour , 16 Novembre , l'appareil étant
levé , je fis un nouvel examen de la maladie : je n'y
trouvai ni os découverts , ni glandes engorgées ; ſeu
lement une eſpèce de fond mou , formé par le tiſſu
cellulaire qui ſe trouve naturellement dans l'interſtice
de tous les muſcles des membranes , &c . On panſa
cette ouverture avec le digeſtif ordinaire , qu’on anima
par la ſuite avec le précipité rouge.
Les chairs ſe reproduiſirent très -bien , remplirent
l'ulcère , & enfin la cicatrice parut faite en moins d'un
DE MÉDECIN E. 405
mois ; mais un jour que ſon Barbier le raſoit en cette
partie , & qu'il avoit la tête renverſée & la gorge fort
tendue , il jaillit une fuſée de lymphe du milieu de la
cicatrice ; & le petit trou que cette fuſée fit , rouvrit le
chemin à l'ancien fond de la fiſtule , que nous retrou
vames comme à la première viſite, avec cette ſeule
différence qu'il n'y avoit aucune calloſité ſous la ci
catrice .
Je conclus à une nouvelle opération , quiconſiſtoit
à rouvrir ſeulement haut & bas cette fiſtule , à en dé
côuvrir le fond comme la première fois , à y appliquer
des cauſtiques pour conſumer les ſources de cette
lymphe falivaire ; & fi ce projet ne réuſliſſoit pas , d'y
établir une canule qui perçât au - deſſus de l'épiglotte,
allât porter cette lymphe dans la bouche, ſa deſtination
naturelle , & ſuppléât par conſéquent à ſes conduits
excréteurs , comme les canules que je fais paſſer du
ſac lacrymal dans le nez , ſuppléent au canal lacrymal
obſtrué ou oblitéré. Voyez figures 2 do 3 , à la fin de
mes Obſervations.
Pour placer cette canule , je devois introduire l'ex
trémité du pharyngotome à reſſort dans le fond de la í
fiſule; & en appuyant ſur le bouton de cet inſtrument
qui fait ſortir la lancette cachée, percer avec celle - ci la
membrane de la baſe de la langue qui faiſoit le fond de
la fiſtule , en dirigeant l'inſtrument un peu en haut vers
la langue pour paſſer au -deſſus de la baſe de l'épiglotte;
alors m'aſſurant avec un ſtilet paſſé dans la bouche ,
que la lancette du pharyngotome y
ſeroit parvenue ,
j'aurois laiſſé rentrer cette lancette , & coulé le long
de fa gaine ma petite canule montée ſur un ſtilet ajuſté
à ſon pavillon a A ,& retenue par ſes fils; j'aurois in
troduit la tête de l'arroſoir 6 B dans la bouche, par
Eee iij
406 OBSERVATIONS
l'inciſion nouvellement faite au fond de la fiſtule ; je
me ſerois aſſuré par un autre ſtilet, que l'arroſoir de la
canule auroit été dans la bouche ; avec ce ſecond ſtilet,
j'aurois dégagé le premier du pavillon a A de la canule
reſté dans le fond de la fiſtule , où je l'aurois laiſſé
aſſujéti par les fils & par des bourdonnets ſoutenus du
reſte de l'appareil.
Tel étoit mon projet pour le traitement de la fiſtule
de M. M **, dans cette ſeconde opération.
Je commençai par la première partie de ce projet ,
qui conſiſtoit à rouvrir la fiſtule en haut & en bas , &
à en traiter le fond par les cauſtiques .
Je fis cette ſeconde opération le lundi 6 Décembre
1762 ; je tamponnaibien toute l'étendue de la plaie :
le mercredi 8 Décembre, troiſième jour de l'opération ,
je trouvai tout le fond de la plaie comme dans la pre
mière opération ; je le garnis de précipité rouge tout
pur ; quand l'eſcarre fut tombée , j'appliquai une nou
velle doſe de précipité , & ainſi pluſieurs fois de ſuite.
Je laiſſai revenir les chairs , elles ne me parurent pas
belles & le fond étoit le même ; je le touchai avec l'eau
miercurielle pluſieurs fois , avec les mêmes précautions ;
je ne réuſſis pas mieux.
Les chairs des côtés pouſſoient abondamment; je
les dilatois avec l'éponge préparée : enfin peu ſatisfait
des cauſtiques précédens, j'emplis & le fond & les côtés
de cette fiſtule de trochiſques de minium .
Ce cauſtique me fit de vraies & bonnes eſcarres qui
furent quatre jours à tomber parfaitement.
Mais mon fond ne me donnant pas encore des chairs
grenues propres à le remplir ſolidement , je réitérai
1
DE MÉDECIN E. 407
l'uſage des mêmes cauſtiques quatre à cinq fois , tant
ſur le fond ſeulement que ſur les parois de l'ulcère.
Les chairs à la fin meparurent belles de toutes parts,
& même au fond de la fiſtule.
Je la panſai alors avec un emplâtre noir , analogue
à l'emplâtre divin , en le reculant peu à peu & rongeant
l'entrée avec notre cauſtique, quand les chairs y abon
doient trop.
Ces maneuvres durèrent tout le mois de Décembre
1762, & une partie de Janvier 1763 .
Le fond paroiſſoit charnu , & néanmoins conſervoit
une certaine profondeur ; j'appréhendai que les dro
gues & les ſondes qu’on y introduiſoit tous les jours ,
ne contribuaſſent à le tenir ouvert à cette profondeur ;
dans cette penſée , je preſcrivis de ne plusmettre l'em
plâtre noir que ſur l'entrée, & d'injecter ſeulement le
fond avec une teinture d'extrait de Saturne : par cette
mancuvre , la plaie s'eſt cicatriſée ſolidement vers la fin
de Janvier , malgré les indiſcrétions du malade , qui
alloit en partie de plaiſir juſqu'à trois lieues de Rouen
ſur la glace qui couvroit alors la Seine.
Ce ſuccès fit différer l'uſage de la canule , juſqu'à
ce que la néceſſité d'une récidive nous y forçat ; & il
n'y a pas d'apparence que cette néceſſité arrive ; car
j'ai vu encore dans le mois d'Avril 1763 , M. M **
dans une ſanté parfaite , & ſa cicatrice dans un bon état.
EXPLICATION DES FIGURES citées dans
les Obſervations de M. LE CAT.
L A figure 1 , repréſente la matrice de 'Marie- Anne, fille
le Lot, ouverte dans toute ſon étendue , & deſſinée dans l'eau ,
pour tenir épanouis les veloutés ou duvets qui caractériſent
principalement cette pièce.
408
OBSERV
ATIONS
dont une
A , orifice de la matrice.
B , fond de l'uterus coupé.
CC , corps de l'uterus, dont l'intérieur eſt rempli d'une ſubſtance
cotonneuſe , fongueuſe.
DD, le cou de l’uterus avec ſes rides ou valvules , dont la plus
grande partie eſt couverte & cachée par les mêmes
productions ſoyeuſes , obſervées dans le corps, & plus
fines encore ; le Deſſinateur n'a pu les exprimer , diſant
qu’on deſſineroit auſſi- tôt le vent , tant elles étoient fines,
légères & flottantes,
E , le teſticule ou l'ovaire droit entier , à travers la membrane
duquel on voit des æufs bruns de diverſes groſſeurs.
F , l'ovaire gauche ouvert avec ſes æufs bruns
grande partie a été crévée dans l'examen fait à l'ouverture
du cadavre.
G , portion coupée du ligament large pour laiſſer voir les
trompes.
HHH , les trompes de la matrice,.
1 , 2 , 3 , 4 , monſtruoſité de la trompe gauche , dont le canal
eſt interrompu par les quatre trous que déſignent ces
chiffres , & chacun d'eux entouré d'une frange à l'ordi
naire , mais petite , & d'une ſtructure particulière , qu'on
va décrire pour la trompe droite .
s , ouverture ordinaire de la trompe droite , qui a auſſi fa
forme naturelle, mais dont le morceau frange eſt tout- à -fait
extraordinaire,
5,6,7 , font tout le tour de ce morceau frangé; S , en déſigne
le centre & l'ouverture de la trompe ; 8 , déſigne deux
ou trois hidatides ou cufs blancs ; 9,10 , d'autres æufs
noirs de l'ovaire gauche.
Les figures 2 & 3, repréſentent une canule , propre à porter
dans la bouche la lymphe d'un conduit ſalivaire , dont l'ouverture
avoit formé une fiſtule à la gorge ; la ſeconde repréſente cette
canule de grandeur naturelle ; la troiſième la repréſente plus
grande , pour être mieux deſſinée.
Elle
VILLE DE LYON
Biblioth. du Palais des Arts
Pag. 409;
F
Fig. 1 .
в
E
6
H
b
Fig. 2 .
B
D
Fig. 3 .
>
Garon
DE MÉDECIN E. 409
Elle eſt compoſée d'un pavillon concave n, A, un peu ſem
blable aux embouchures des trompettes ou des cors-de -challe ,
& deſtiné à reſter au fond de cette fiſtule : l'autre partie b , B,
eſt une boule apłatie , percée de toutes parts en arroſoir , qui
devoit être placée au - deſſus de l'épiglotte dans la bouche , ſur
Ja racine de la langue : la troiſième partie C, r , eſt un canal
mitoyen , qui réunit les deux premières , & qui devoit être embraſſé par la membrane qui faiſoit le fond de la fiſtule.
Au pavillon a , A, ſont percés quatre trous , dans deux deſquels
eſt paſſé un fil de ſoie double , pour empêcher l'inſtrument de
tomber dans la bouche, ni dans les conduits de l'oeſophage ou
de la trachée-artère , & pour le retenir en place juſqu'à ce que la
membrane dans laquelle il devoit paſſer eût embraſſé étroitement
ſon canal ou ſa gorge c , C, & eût retenu le tout avec fermeté;
alors le fil devoit ſe retirer .
bos
-
Tome I. Fif
410 O B Š ERVATIONS
HISTOIRE
DE LA ROUGEOLE ÉPIDÉMIQUE,
Qui a régné à Bordeaux pendant l'année 1705.
Par M. BETB E DER.
A Rougeole épidémique , dont il eſt ici queſtion ,
commença vers le milieu de Janvier ; elle parut
d'abord n'attaquer que les enfans , mais elle fit ' bientôt
des progrès ; elle ſe répandit für tóuſes fortes d'âges ;
& quoique dans les premiers tenips elle n'offrît que
les mêmes ſymptômes dans la plupart de ceux qui en
furent attaqués , efle fut néanmoins dans la ſuite accom
pagnée d'accidens fâcheux : leur marche ; leur vé
hémence , leur 'nombre ſervirent à caractériſer cette
épidémie dans ſes différens temps. Elle commença à
s'éclipſer vers la fin de Juillet ; le nombre de ceux
qui en ont été attaqués pendant le mois d'Août , a été
petit , & je n'en ai plus obſervé depuis le commence
ment de Septembre ; en ſorte qu'on peut diviſer le
temps qu'a duré cette épidémie en trois , dont le pre
mier peut être appelé ſon invaſion ; le ſecond , ſon
état; & le troiſième , ſa déclinaiſon. Les obſervations
que j'ai recueillies , ſerviront à déterminer la durée de
ces différens temps ; mais il ne ſuffit pas de déterminer
les temps généraux d'une épidémie , il eſt encore né
ceſſaire d'examiner ſes termes particuliers dans les dif
férens ſujets : notre rougeole ne duroit que peu de
jours , plus ou moins cependant, ſuivant ſon caractère
& les circonſtances qui l'accompagnoient.
DE MÉDECIN E. 411
Cette éruption épidémique n'eſt pas la ſeule eſpèce
d'exanthème qui ait paru cette année ; j'ai obſervé des
fièvres bulbeuſes, ſcarlatines, éryſipélateuſes , & même
quelques éruptions cutanées occaſionnées par des cauſes
extérieures dont je rendrai compte: ces différens exan
thèmes ſe ſont ſouvent préſentés ſeuls, quelquefois ils
ſe ſont trouvés compliqués avec notrerougeole.D'après
les ſymptômes de cette épidémie , leur nombre , leur
régularité , & les différentes circonſtances dans leſquelles
elle a paru , je la diſtinguerai 1. ° en régulière & en irré.
gulière ; 2.° en ſimple & en compliquée ; 3.º je diſtin
guerai de cette rougeole une eſpèce d’exanthème qui
ſembloit en approcher par ſon caractère , mais quidé
pendant d'une cauſe différente , doit être appelée fauſe
rougeole.
La rougeole que j'ai appelée régulière , a plus généra
lement attaqué les enfans juſqu'à l'âge de onze à douze
ans , que les adultes ; les ſymptômes ont toujours été
les mêmes; elle a été circonſcrite par le même nombre
de jours. J'y ai conſtamment obſervé quatre temps ; le
premier caractériſé par une ſorte de ſtupeur, de pareſſe,
d'anéantiſſement que l'on obſervoit particulièrement
dans ceux qui étoient plus jeunes ; leur pouls s'élevoit
par degrés; ils ſe plaignoient de la tête , de la poitrine ,
du ventre , qui dans les uns étoit reſſerré, dans les autres
très - libre , quelquefois même il у
avoit diarrhée ; les
yeux devenoient larmoyans ; les malades touſſoient, &
trois ou quatre éternumens annonçoient l'éruption qui
ne tardoit pas à paroître. Quoique j'aie eu occaſion
d'obſerver pluſieurs fois ces ſymptômes, qui caractéri
ſoient le premier temps de cette rougeole régulière ,
je dois cependant prévenir que la plus grande partie
des enfans que j'ai vus , ayoient déjà paſſé le premier
Fffij
412 OBSERVATIONS
temps , & que le ſecond étoit ſouvent avancé .
Pour caractériſer ces différens temps , je nommerai
le premier le temps des inquiétudes ou l'invaſion de la
rougeole , qui duroit ordinairement trois jours, & deux
ſeulement dansquelques ſujets ; vraiſemblablement parce
que les accidens du premier jour avoient été impercep
tibles : vers la fin du troiſième jour , ou au plus tard au
commencement du quatrième, les yeux devenoient plus
farmoyans, les paupières ſe gonfloient , les malades
paroiſloient avoir plus de peine à ouvrir les yeux ; les
éternumens devenoient plus fréquens; il découloit du
nez une humeur ſéreuſe aſſez incomniode ; il com
mençoit à paroître quelques boutons au front; ce n'é
toient d'abord que de petites taches ſemblables à celles
de la petite vérole ; mais qui bientôt s'élevoient un peu
en pointe , & donnoient à la peau l'air d'un marroquin
bien grainé; elles étoient répandues çà & là par petits
bouquets; leur élévation , au-deſſus du niveau de la
peau , étoit peu conſidérable ; à les regarder d’un peu
join , on les eût priſes pour de ſimples taches ; mais au
tact , & vues de plus près , elles offroient une ſorte d'élé
vation pyramidale ; dans les premiers momens elles pa
roiſſoient diaphanes , mais elles changeoient prompte
ment de couleur ; je les ai conſtamment trouvées rouges
d'une viſite à l'autre : cette éruption ſe répandoit bien
tôt ſur les autres parties du viſage , qui dans les trente - ſix
heures, à compter du premier moment de l'éruption ,
en étoient plus ou moins couvertes ; la poitrine , le
bas- ventre , les extrémités s'en garniſſoient ſucceſſi
vement , & cela dans l'intervalle de trois ou quatre jours
tout au plus : je n'ai jamais obſervé l'éruption s'étendre
plus loin dans la rougeole épidémique régulière.
L'éruption achevée , les fymptômes fubfiſtoient
DE MÉDECIN E. 413
encore pendant le troiſième temps , que j'appelle l'état ;
le pouls reſtoit élevé , la langue pâteuſe , les yeux
larmoyans , la toux continuoit : néanmoins les pre
mières taches, qui avoient d'abord paru au front, com
mençoient à pâlir , & cette eſpèce de flétriſſure ſe ré
pandoit ſur les différentes parties à peu près dans le
même ordre que l'éruption s'y étoit faite : il n'a paru
ni ptialiſme, ni diarrhée pendant ce temps; les urines
n'ont pas même été plus abondantes; la ſeule excrétion
ſenſible s'eſt réduite au larmoiement & à l'écoulement
du nez , qui ont toujours continué juſqu'au deſſéche
ment : ce troiſième temps n'a duré que deux jours ;
on peut même le confondre avec le deſſéchement, qui
eſt le dernier temps de cette maladie; en effet , l'épi
derme commençoit à s'élever par écailles furfureuſes
au viſage, tandis que l'éruption paroiſſoit ſeulement
commencer à ſe flétrir au ventre & aux extrémités : le
deſſéchement a été terminé en quatre jours , & l'épi
derme parfaitement rétabli. De ces quatre temps , celui
des inquiétudes ou de l'invaſion a paru être de trois
jours ; le ſecond ou l'éruption a duré autant ; l'état &
le deſſéchement, qui ont paru confondus quatre jours,
dont un ſeulement devroit être attribué à l'état , & les
trois ſuivans ont paru appartenir plus particulièrement
au deſſéchement ou terminaiſon .
C'eſt ainſi que cette maladie s'eſt d'abord annoncée ,
qu'elle a parcouru régulièrement ſes temps ſans faire
aucun ravage . Il n'en a pas été de même de la ſeconde
eſpèce que j'ai nommée irrégulière : j'obſerverai cepen
dant que la violence , le nombre & l'anomalie des ſym
ptômes qui l'accompagnoient, n'étoient pas toujours les
produits de la contagion épidémique ; que l'erreur dans
le régime, les mauvais traitemens, donnoient ſouvent à
Fffiij
414 OBSERVATIONS
la rougeole qui eût été régulière , un caractère & une
marche irrégulière : cette rougeole épidémique irrégu.
lière , quoique paroiſſant dépendre de la même cauſe
que la première , avoit néanmoins une marche bien
différente , & n'obſervoit preſqu'aucun ordre ; ſon pre
mier temps s'eſt prolongé juſqu'au dixième jour : les
ſymptômes qui caractériſoient le premier tenips de la
rougeole régulière , paroiſſoient & diſparoiſſoient dans
celle - ci pendant pluſieurs jours , & ſe faiſoient reſ
ſentir dans un degré d'intenſité beaucoup plus grande;
le délire , les affections comateuſes , les convulſions ſe
mettoient de la partie ; les diarrhées , le vomiſſementſe
manifeſtoient, les malades rendoient une bile verdâtre :
cette rougeole attaquoit plus particulièrement les adultes
& les perſonnes ſujettes à des affections vives de l'ame.
Le retard de l'éruption n'étoit pas le ſeul ſymptôme
de l'irrégularité ; la couleur des taches , leur élévation
en établiſſoient auſſi la différence : dans la rougeole
irrégulière , les exanthèmes ſe préſentoient par plaques
plus ou moins nombreuſes, plus ou moins étendues; bien
loin de conſerver une couleur rouge , ainſi que dans la
rougeole régulière juſqu'au deſſéchement, tantôt ils pâlif
ſoient ſubitement, tantôt ils prenoient une couleur fon
cće livide : la peau ſembloit paſſer à un état de gangrène ;
la fièvre s'aninioit , il ſurvenoit desredoublemens irrégu
liers , ſouvent deux dans l'eſpace de vingt -quatre heures :
la toux devenoit preſque ferine dans le fort de ces redou
blemens; la reſpiration étoit courte , très-difficile, & tous
les muſcles de la poitrine paroiſſoient dans un état con
vullif : j'ai eu occaſion de voir pluſieurs malades atta
qués de cette rougeole irrégulière , qui ont eſſuyé , vers
le dix ou le douze de la maladie , des péripneumonies ,
des pleurélics d'autant plus violentes, qu'ils étoient
.
1
.
DE MÉDECIN E. 415
déjà épuiſés par la diarrhée & par un fonds de corrup
tion dénotée par des vers lombricaux qu'ils rendoient :
enſin dans cette rougeole irrégulière , la peau a reſté
pendant très long -temps sèche, rude fans ſe deſſécher
parfaitement ; l'épiderme ne s'exfolioit pas par écailles
furfureuſes comme dans la rougeole régulière.
La rougeole épidémique ſimple ne différoit de la
compliquée que par des accidens qui ne ſont pas
propres à la première , mais qui ſe rencontroient dans
celle - ci , & étoient les effets d'autres maladies ou de
circonſtances particulières. Enfin la rougeole que j'ai
nommée fauſſe rougeole , ne m'a pas paru caractériſée
par les ſymptômes des eſpèces précédentes, & n'y avoit
même de rapport , que parce que l'éruption s'y faiſoit
à peu près dans lc même temps des autres eſpèces .
Nous allons appuyer cette théorie ſur quelques obſer
vations choiſies dans le grand nombre de celles que
nous avons eu occaſion de faire.
Pluificurs rougeoles régulières & ime rongeole acciden
tellement irréguliere.
La rougeole s'étoit déjà montrée depuis pluſieurs
jours ; quantité d'enfans depuis l'âge de quatre juſqu'à
celui de douze ans en avoient été attaqués dans le
quartier, lorſque la famille du ſieur Maleſcot, Architecte ,
commença à reſſentir les effets de cette maladie. Le
ficur Maleſcot eſt un homme d'environ trente - cinq
ans, ayant la poitrine ſerrée & ſujet à des hémophtiſies
fréquentes , qui l'ont déjà pluſieurs fois conduit juſqu’aux
portes du tombeau , mais dont il a été délivré juſqu'ici
par un traitement méthodique , ſans qu'il ſe ſoit fait
d'ulcération au poumon ; il ſe porte actuellement
416
OBSERVATIONS
+
aſſez bien : ſa femme, d'une meilleure complexion ,
eſt cependant ſujette à des vapeurs : il étoit provenu
depuis dix ans de leur mariage , pluſieurs enfans qui
étoient réduits au nombre de cinq , lorſque la rougeole
commença à paroître : les trois derniers en furent les
premiers attaqués ; elle fut ſi benigne qu'à l'imitation
de pluſieurs de leurs voiſins , on ſe contenta de tenir
ces enfans chaudement, de leur faire copieuſement
boire de la tiſane de fleurs de guimauve , & de leur
donner quelques cuillerées d'huile d'amandes douces
avec le ſirop de lierre terreſtre , à cauſe de la toux &
d'un léger enrouement, qui furent les ſymptômes les
plus frappans de cette rougeole ; la fièvre n'ayant pas
été violente , tout s'étoit paſſé très-bien ; & ces trois
enfans en furent quittes pour unepetite médecine préparée
avec de la manne & du ſirop de fleurs de pêcher, qu'on
leur fit prendre au bout de douze ou quinze jours.
Nous avons eu depuis pluſieurs rougeoles auſſi benignes,
quoique ceux qui en étoient les ſujets fuſſent réduits à
une misère extrême , & fuſſent entrés à l'hôpital en
différens temps de leur maladie. La décoction de
ſcorſonère & le looch avec l'huile d'amandes douces
& le ſirop de guimauve , ſuffirent pour les conduire
à un deſſéchement parfait ; & une petite purgation
acheva la cure.
Tandis que cette maladie ſe terminoit ſi tranquille
ment ſur les trois premiers malades, Marie leur fæur ,
âgée d'environ ſept ans , tomba dans une ſorte d'aſſou
piſſement, qui inquićta ſes père & mère : la fièvre ſe
déclara bientôt , & s'alluma vivement ; on appela le
Chirurgien de la maiſon , qui témoin de ce qui ſe
paſſoit ſur les trois premiers malades , n'cut pas,de
peine
DE MÉDECIN E. 417
peine à ſoupçonner que Marie étoit nienacée de la
rougeole ; mais dans le préjugé qu'il falloit réchauffer
la malade & porter à la peau , il preſcrivit l'uſage d'une
potion cordiale , faite avec la thériaque , la confection
d'hıyacinthe , les eaux de meliſſe & de chardon bénit ,
le firop d'æillet , &c . on en faiſoit prendre une cuillerée
d'heure en heure ; la fièvre ſe rendit plus violente , les
redoublemens furent accompagnés de délire, la langue
devint sèche , les lèvres noires : on donna quelques
grains d'émétique qui n'opéra point , ſoit parce que la
malade en jetoit plus qu'elle n'en prenoit , ſoit encore
à cauſe de la grande ardeur & du grand feu dans leſquels
la malade étoit : le ſixième jour il ſurvint une diarrhée
qui parut ſuivie d'un petit calme ; l'éruption paroiſſoit
vouloir ſe faire le ſeptième jour au matin ; le redou
blement de la fièvre qui ſurvint vers les quatre heures
du ſoir , fit diſparoître les boutons ; la nuit ſuivante fut
très - inquiète , le délire ſe remontra & la malade fut
très - agitée juſque vers les ſept heures du lendemain ;
alors l'éruption parut plus décidée , & malgré les
redoublemens de la fièvre qui ſuivirent , l'éruption ſe
ſoutint ; elle paroiſſoit d'un rouge plus animé, les
interſtices libres des taches de la rougeole paroiſſoient
d'une couleur violette : les accidens ne ſe calmèrent
jamais , & l'on vit toute la peau prendre le même degré
de couleur violette ; les taches de rougeole ſemblèrent
s'y être confondues ſans être parvenues au deſſéche
ment , on avoit purgé deux fois la malade ſans ſuccès ,
elle s'affoibliſſoit dejour en jour ; une diarrhée ſurvint
& les déjections étoient des plus fétides & noirâtres :
la néceſſité où l'on étoit de lever fréquemment la
malade pour la préſenter au baſſin & pour la nettoyer ;
donna occaſion d'apercevoir deux taches noires ſur la
Tome I. Ggs
418
OBSERVATIONS
partie des feſſes qui répondent aux tubéroſités des os
iſchion. Dans cette extrémité , on vint me chercher
pour voir cette infortunée malade.
Je fus vivement ſurpris à l'inſpection de la peau ,
el'en trouver l'épiderme froncé par petits plis , formant
des fillons bien diſtincts , & dont la profondeur étoit
d'environ demi- ligne ; leurs bords avoient une couleur
pâle , leur enfoncement étoit d'un rouge brun : ma
ſurpriſe devint encore plus grande , lorſque portant la.
main ſur la région des lombes, j'aperçus que l'épiderme
s'en détachoit très – facilement ; l'ayant examiné ſur
d'autres parties , au viſage , au cou , à la poitrine , au
ventre , aux extrémités, j'eus lieu de m’aſſurer que cette
membrane étoit dans le même état par toute l'habitude
du corps : j'en détachai même une portion ſur le dos de
la main , depuis le carpe juſqu'à l'extréinité des doigts
du milieu & annulaire ; il ſuivit d'un bout à l'autre ,
juſqu'à la racine des ongles , où il ſe détacha, laiſſant
fur ces parties une faillie demi- circulaire très -ſenſible .
Outre cet accident extraordinaire dont les exemples
ſont très-rares, & les deux taches gangréneuſes fituées
vers les tubéroſités des os iſchion , il y en avoit une
troiſième ſur l’os ſacrum ; il exhaloit de tout ſon
corps une odeur cadavéreuſe empeſtée ; l'anus étoit
très- relâché , les yeux éteints ; à peine la malade avoit
la force de reſpirer ; ſon haleine étoit puante , ſes lèvres.
noires , le pouls petit , foible , offrant des intermittences
fréquentes : je me retirai pénétré de la triſte ſituation
de cet enfant , elle étoit d'autant plus déplorable
que fa bonne conſtitution naturelle me donna tout
lieu de penſer que le mauvais traitement qu'on avoit
employé, le vin au ſucre & Pulage des cordiaux la
voient précipités dans cet état , qui me parut ſans:
DE MÉDECIN E. 419
reſſource : la malade expira le dix - ſeptième jour de
cette rougeole , que j'ai cru devoir nommer rougeole
irrégulière par accident : en effet , tout paroît avoir
concouru à déterminer une gangrène générale : les
trois taches l'avoient manifeſtée , mais elle n'étoit pas
bornée à ces parties ; & le ſoulèvement général de
l'épiderme me paroît ne pouvoir être attribué qu'à une
fonte gangréneuſe du corps muqueux ou réticulaire de
Malpighi. Si tout l'épiderme n'a point contracté le
même degré de noirceur qu'on apercevoit ſur les trois
taches , c'eſt que cette mortification générale n'avoit
pas encore pénétré juſque dans la ſubſtance des muſcles
& s'étoit bornée à l'habitude du corps. La puanteur
cxceſſive de ce cadavre ne permit pas d'en faire l'ou
verture ; d'ailleurs, la cauſe de la mort nous paroiſfoit
aſſez évidemment démontrée.
Rougeole avec délire.
Raymond Bourdieu , garçon Boulanger, d'une bonne
complexion , robuſte , âgé de dix - ſept ans , ſe trouvoit
depuis deux jours moins bien qu'à ſon ordinaire : les
yeux lui faiſoient mal , ſes paupières étoient légèrement
gonflées ; il éternuoit fréquemment, & avoit un grand
dégoût : , cependant étant obligé de ſortir le 22 Février,
pour diftribuer le pain en ville , ſuivant ſon uſage ; fa
tête devint plus douloureuſe & il tomba dans un grand
accablement qui le força de mettre la charge à terre ;
on aperçut ſa phyſionomie toute changée ; & déjà tout
ſon front étoit couvert de taches de rougeole ; on le
contraignit de ſe rendre chez ſon maître , d'où il fut fur
le champ tranſporté à l'hôpital , où il arriva comme j'y
entrois pour faire ma viſite,
G88
420 OBSERVATIONS
Son pouls me parut plein , dur , rare ; fa reſpiration
étoit gênée ; il touſfoit fréquemment, ſes yeux étoient
légèrement gorgés & fort animés, les paupières gonflées;
la langue enduite d'un limon blanchâtre : il ſe plaignoit
vivement de l'eſtomac , & aſſuroit qu'il alloit ſe trouver
mal, en diſant que le cæur lui manquoit. Je le mis dans
l'inſtant à l'uſage d'un looch fait avec parties égales
d'huile d'amandes douces & de ſirop d'uillets ; &
avant de ſortir de l'hôpital je lui fis une ſeconde viſite;
il avoit eu quelque nauſée fans pouvoir vomir , je me
déterminai à luifaire donner trois grains de tartre ſtibié ,
grain par grain à demi- heure d’intervalle , dans un
gobelet d'eau tiède chaque fois ; ce remède opéra
très -copieuſement; le malade en parut plus tranquille ;
du moins la cardialgie s'appaiſa ; l'éruption ſe répandit
ſur le reſte de la face : cependant vers le ſoir la fièvre
redoubla , les yeux, parurent légèrement enflammés &
devinrent larmoyans;la tête ſe prit & le malade tomba.
dans un délire , qui duroit encore le lendemain à ma
viſite. Je preſcrivis une ſaignée du pied un peu copieuſe :
dès qu'elle fut faite , le malade parut tranquille, il reçnt
dans l'après - midi un lavement émolliant qui le vida.
Depuis ce moment, la rougeole parcourut les temps
ſans aucun accident extraordinaire ; le malade fut purgé
le 1." Avril , il paſſa enſuite à l'uſage du lait coupé avec
la décoction de racine de perſil, qu'il continua juſqu'au
8 du même nois : il ſortit alors de l'hôpital parfaite,
ment rétablii
Rougeole pourpree.
Jean Meffard , âgé de neuf ans, entré le troiſième
Ayril à l'Hôpital, étoit déjà couvert de rougeole ; à.
DE MÉDECIN E. 4:21
cette éruption s'étoient jointes des taches noires par
plaques parſemées dans les interſtices de la rougeole:
fon pouls étoit petit, vibratil; la reſpiration courte ,
difficile; la toux le fatiguoit beaucoup ; ſes yeux & ſon
nez étoient des ſources d'où découloit continuellement
une ſéroſité ſi âcre , qu'elle enflammoit encore davan
tage les parties ſur leſquelles elle ſe répandoit ; la
conjonctive paroiſſoit engorgée , les paupières étoient
gonflées; la bouche sèche & la langue raboteuſe; &
le malade étoit dans un grand accablement : il n'avoit
juſqu'alors eu d'autres ſecours, ni pris d'autres remèdes
que quelques cuillerées de vin .
L'éruption me parut être au ſecond jour , & jugeant
que les taches pourprécs, avec leſquelles elle étoit
confondue , ne dépendoient que d'une diſpoſition in
flammatoire du ſang, ainſi que d'un grand érétiſme des
ſolides ; je me déterminai à faire tirer , une heure
après que le malade fuit couché, quatre onces de ſang ,
ce qui fut exécuté; la toux parut moins violente , l'op
preſſion céda auſſi ; je fis réitérer la faignée l'après-midi,
le calme devint plus grand, le pouls ſe développa &
parut plein ; la reſpiration devint de plus en plus libre ;
l’expectoration commença à ſe faire : le ſoir vers les
neuf heures, le malade prit l'infuſion de coquelico; la
nuit fut tranquille : le lendemain la couleur livide de
la peau ſe trouva diſſipée , les boutons de la rougeole
commencèrent à ſe flétrir ; le deſſéchement s'en fic
promptement, & preſqu'entièrement dans l'eſpace de
deux jours : pendant ce temps , & à meſure que les ae
cidens ſe calmoient, j'obſervai que le pouls devenost
de plus en plus ferme , mais qu'il paroiſloit quelque
intermittence de loin en loin . J'annonçai alors à mes
Gag iij
422 OBSERVATIONS
Élèves , qui me ſuivent ordinairement dans mes viſites
à l'hôpital, que le malade auroit inceſſamment une
diarrhée quiachèveroit de le mettre en ſûreté ; en effet,
dès le lendemain elle arriva , les déjections en étoient
bilieuſes & fi âcres , que le fondement lui paroiſſoit en
feu; je preſcrivis un lavement avec la décoction de
ſon , de graine de lin & un jaune d'æuf ; le dixième
jour de la maladie il fut purgé avec la caſſe & lamanne ;
il fut enſuite mis à l'uſage de l'hydrogalla qu'il con
tinua de prendre juſqu'au dix - ſept qu'il ſortit de
l'hôpital.
Rougeoles irrégulieres.
Arnaud François , âgé de dix -huit ans ; Pierre Caze
nave , âgé de trente - deux , n'en furent point quitteş
à auſſi bon marché : le premier , robuſte & bien
carré , Maçon de profeſſion , étoit déjà dans le délire ,
lorſqu'il fut apporté à l'hôpital le 15 Avril : le ſecond
y étoit entré le 29 Mars avec une diarrhée dyſſentérique;
il faiſoit compaſſion par les douleurs violentes qu'il
éprouvoit ; l'un & l'autre étoient couverts de rougeole;
& à ces ſymptômes preſſans ſe joignoit un grand mal à
lagorge : ces deux exemples m'ont prouvé combien il
eſt eſſentielde varier les ſecours , ſans cependant jamais
perdre de vue les points principaux des indications.
Arnaud fut bruſquement ſaigné du pied trois fois dans
vingt - quatre heures : il fit uſage de l'eau de poulet ;
on lui appliqua les véſicatoires ; il fut purgé deux fois
après le temps du deſſéchement , avec la caſſe & la
manne; enfin je terminai ſa guériſon par l'uſage de l'hy,
drogalla : ilne fut en état de ſortir que le 16 Mai,
DE MÉDEC IN E. 423
Pierre Cazenave au contraire prit , dès le premier
moment de ſon entrée à l'hôpital , vingt- cinq grains
d'ipecacuanha , quantité de lavemens anodins ; & le ſoir,
à l'heure du ſommeil , l'infuſion de coquelico avec
demi - once de ſirop de diacode ; il fut promptement
ſoulagé , & la diarrhée calmée, les tranchées appaiſées,
il ne fut plus queſtion que de ſuivre la méthode ordi
naire , pour guérir parfaitement le malade : il ſortit de
l'hôpital le 10 Avril .
Nora. Il eſt bon d'avertir que l'hiſtoire de cette Rougeole
n'eſt pas complète : on auroit deſiré en avoir eu la ſuite avant
de terminer ce premier Volume ; mais on aura ſoin de la mettre
dans le ſecond ,
Fin du Tome premiers
VILLE DE LYON
Biblioth.du Palais des Arts
TABLE
j
TABLE ALPHABÉTIQUE
DES MATIÈRES,
Contenues dans ce Volume.
256.
A & ſes propriétés générales , ibid .
Abcès au dos , page 85; près
effets de l'air vif & pénétrant ,
199 ; de l'air humide, 112,181 ,
du col & du corps de la veſſie ,
183 , 247 , 261,338 ; air ron 87 ; entre la veſlie & le rectum ,
geant, 25.5 . Voy. Bitche, Challon,
99 ; épidémique au géfier de la Lille , Montpellier , Toulon &
volaille , 169 ; au ventre , 211 .
Straſbourg
Voyez Angine , Cerveau , Dépôt,
Diarrhée, Empyème, Epanchement,
ALIMENS. Voyez Rigime.
Eſtomac, Fievre , Foie , Glandes, ALIZÉ S ou CONSTANS, vents
Inteſtins , Meninges , Poumons , qui ſoufflent continuelleinent,
Vomique.
ABSORBANS. Leur utilité dans ANGINES , 246 , 291 ; oedéma
certains ulcères , 384,386 ; leur teuſes, 25 ; inflammatoires, ibid.
inutilité dans d'autres , 393 . 34 ; fuppurées , 25 .
ACCOUCHEMENT. Suites fu- ANIMAU X. Voyez Exhalaiſons.
neſtes d'un accouchenient labo- ANTEGASTE. Eaux minérales
rieux , guéries par les eaux de d'Antegate , 233
Balaruc , 56 ; ouverture d'une ANTHRAX. Voyez Charbons.
femme morte des ſuites d'une ANTI - GANGRÉNEUX. Leur
couche , 104.
inefficacité dans certains ulcères ,
ADHÉRENCES. Voy. Épiploon,
382.
Foie , Péricarde, Poumons.
ANTI - SCORBUTIQUES. In
A DOUCISSA NS. Leur danger ſuffiſance de ces remèdes, 321 .
dans certains rhumes , 160 ; leur
efficacité dans le ſcorbut , 3 22 .
A NUs. Voyez Fiſtule.
AFFECTIONS. Voyez Érotique, APOPLEXI E. Ses cauſes, 92 ,
Scorbut , Vapeurs.
113 , 155 , 182 , 188 , 246 ;
ſon traitement , i 8 8. Voyez AIR , manière dont il agit ſur le Épilepſie.
corps humain , 180 ; les effets
qu'il y produit, 235 ; la nature ARACN OÏD E plâtreuſe, 89.
Tome 1.
a
.
VILLE DE LYON
Biblioth. du Palais des Arts
ij TABLE DES MATIÈRES.
*
>
ARDENTE S. Voyez Fièvres. qui y ſont d'uſage , 201; régime
ARTICULATIONsde la cuille & incurs de ſes habitans , 202 ;
viciées maladies du climat, 203 .
par une tumeur ſcrophu leuſe , 83 BLÉ. Effets du blé humide ſur la
ASCIT E. Voyez Hydropiſie.
volaille & ſur les hommes , 170.
ASTHMES humides , fecs & BLESSÚ R E. Voyez Plaie.
convulſifs , 26 , 36 ; cauſe de BoL recommandé dans les cas
l'aſthme , 113 , 182. d'affaiflement , 337 ; bol febri
A STRINGENS. Leur utilité dans fuge , 339 .
certains ulcères , 384 , 386 ; BONNE- CHERE. Ses mauvais
danger des aſtringens trop actifs effers , 181. Voyez Régime.
dans les diarrhées , 347. BOUCHERIES. Voy. Exhalniſons.
ATMOSPHÈRE. Effets de ſes BOUFFISSUR E. Voy .Infiltration ,
changemens ſur le corps humain ,
Leucophlegmatie , @deme.
241. Voyez Air , Vents.
BRAS. Voyez Gangrène.
AURA-ROUSSE, vent qui le fait BROUILLARDS. Maladies qu'ils ſentir à Montpellier , 2 .
produiſent, 39 , 183 ,
AURORES boréales , leur forma
С
B CACHEXI E. Ses cauſes , 182.
A D E. Eaux minérales de Bade , Voyez Fièvre.
231 . CADAV RE. Ouvertures de cada
BAIN S. Leurs bons effets pour la vres faites aux hôpitaủx d'Auch ,
fanté, 18s ; leur utilité dans les 365 ; de Bitche, 210 ; de Bor
vapeurs hyſtériques , 151 . deaux , 305 ; de Lille , 192 ,
BALAR UC. Efficacité des eaux de 195 ; de Montpellier, 50 , 70 ;
Balaruc , 39 , 43 , 56,76 ; leurs de Rouen , 376 ; de Toulon ,
mauvais effets , Ss .
168 .
BÊ T E s. Effets de la piqûre des CALCANEUM . Voyez Carie.
petitesbêtes rouges d'Amérique , CAMPHRE , mis dans la claſſe
322.
des remèdes froids , 139 .
BILE viciée. Ses effets , 156.
CANCER héréditaire au ſein ,
BILIEUS E S. Voyez Fièvres. guéri par l'uſage de l'extrait de
BITCH E. Situation de ceite ville ciguë , & l'opération , 393 .
& comté , 196 ; ſon terroir , 197 ; CANUL E. Son ufige dans le
ſes productions, ibid . l'air qu'on traitement d'un ulcère à l'uretre ,
y reſpire, 199 ; les eaux qu'on 383 , 387 , 388 ; d'une formie
y boit , 200 ; les eaux minérales particulière , pour porter dans la
tion , 254
TABLE DES MATIÈRES. iij
1
338 .
bouche la lymphe d'un conduit perit , 106 ; très - ſolide & le
ſalivaire ouvert & qui avoit donné plexus choroïde rempli d'hyda
naiſſance à une fiftulc à la gorge, tides , 307 ; flétri, affaiſſé , cn
405 , 408 . gorgé & tuberculeux, 87 ; pétrifié
CARCINOME. Ouverture d'une en partie , so ; froiſlé , 92. Voy.
femme morie d'un carcinomie au Tubercule.
pyiore , 97 ; ouverture d'un CHALEURS. Leurs effets ſur le
homme mort d'une ſemblable corps humain , 5 , 32 , 33 , 35 ,
maladie , 108 . 38,60 , 119 , 130, 155 , 157,
CARIE au calcaneum , 76 ; au 159 , 181, 185 , 244 , 308 ,
coccix , 108 ; au fémur , 81 ; à
l’osmaxillaire,79 ; à l'os facrum , CHALLON - SUR - SAÔNE. Sa
108 ; aux os du tarſe , 76 ; au fruation , uu ; ſon terroir , ibid .
tibia , 83 , 94 , 104. ſes productions , ibid. l'air qu'on
CARTILAGES des côtes oſli y reſpire , 112 ; les eaux qu'on
fiés , 74 , 81 .
y boit , 120 ; teinpérament de
CARUS , 28 .
ſes habitans , 113 ; maladies du
climat , 113 , 114 , 120 , 121 .
CASERNES. Conſtruction de
celles de Straſbourg , 221 .
CHARBONS. Réflexions ſur cette
maladie , 60 ; leurs cauſes, 114 ,
CATARACTE. Ses cauſes, 113 .
CAT A RRH E. Affections ca CHIMIE. Remèdes Chimiques ,
tarrhales , 113,153,155,159 , contraires aux temperamens ſecs
181 , 185 , 203 , 204 , 246 , & ſenſibles , 32 .
290 , 305. Voyez Fievres , CHLOROSIS. Cauſes de cette
Rhumes. maladie , 16,113 .
CAVEAUX des Égliſes. Voyez CHOLERA MORBUS ; 23 ,
Exhalaiſons. 31 , 34 CEPHALALGIES , 26 ; hiſtoire CHUTE. Suites fâcheuſes d'une
d'me cephalalgie violente , & chute & ouverture du cadavre ,
ouverture du cadavre du ſoldat 306. Voyez Apoplexie.
qui en a été le ſujet , 210.
CÉPHALÉE , 45 .
CIGU E. Ulage avantageux de ſon
extrait dans le cancer , 393 .
CERVEAU , gorgé & en phlo CITERNES. Voyez Eau.
goſe , 74 , 84 , 86 , 88 , 91 ,
CITROUILLE. Vomiſſement 95,96,109,317 ; gorgé avec beaucoup de vaiſſeaux variqueux, cauſé par une ſéroſité qui dé
89 ; gorgé & livide , 86 , 96 ,
couloit des trous d'une citrouille
107 ; rempli d'un fang noir & corrompue , 299.
épais, 71 ; abcédé , 72 ; très- Coccix. Voyez Carie.
120.
a ij
iv TABLE DES MATIÈRES.
CEUR de couleur de roſe , cou COURS- DE - VENTRE. Voyez
vert de points rougeâtres & de Diarrhée.
rugoſités, 365 . CRÂNE. Voyez Fracture.
COLIQUES inteſtinales & ſtonia- CROTE de ſouris. Voy. Joubarbe.
chales, 28 , 36,261 ; ouverture CROUPION. Voyez Dépôt.
d'un ſoldatmort d'une colique in- CUISSE. Voyez Coup , Fémur
teſtinale qui ſurvint à la ſuite d'un doo Plaie.
excès de nourriture , 99 ; obfer
vations & réflexions ſur la co D
lique minérale , 27,62, 296 , DartRES , 36 , 203 , 205.
309 ; fiulles alarmes de colique D É BAUCHÉ. Mauvais effets
métallique, 299 .
d'une débauche , 66 ; ouverture
COLON. Variétés de cet inteſtin , du cadavre d'un homme mort
93 ; confondu avec l'épiploon , après une débauche de vin &
78 ; très- petit & parſenié d'hy d'eau - de - vie , 210. Voyez
datides , 83 ; épaiſſi, ſquirreux, Ivrogne , Vin.
enflamnié & gangréné, 88 ; très DÉLAYANS. Leur indication dans
élargi, tuméfié & gangréné, 99 . la petite vérole , 133 , 136.
CONCRÉTIONS filamenteuſes DENTS. Voyez Fluxions.
dans la poitrine , 90.
DÉPÔT critique à l'épaule gauche,
CONTINU ES . Voyez Fièvres. 25 , 70 ; au croupion , 108 .
CONVALESCENCE. Ouvertures DESSICATIFS. Leur utilité dans
de cadavres de perſonnes mortes certains ulcères , 384 , 386.
pour n'avoir pas obſervé de DIAPHRAGM E effleuré dansune
régime dans la convaleſcence de plaie de poitrine, 85,105 ; fort différentesmaladies, 25,70,75 , épaiſſi, 317
87 , 100 , 105 , 106,317. DIARRHÉ ES, 26,157 , 247,
CONVULSION . Obſervation ſur 261 , 274 , 347 ; · bilieuſes ,
des convulſions univerſelles, 342. 275 ; colliquatives avec ſup
CORDIAUX. Souvent contre puration , 71 , 108 ; dyſſen
tériques , 279 ; ouvertures de indiqués dans la petite vérole ,
cadavres d'homnies morts de 134 , 416.
cours- de- ventre colliquatifs, 87,
CÔTEs. Voyez Cartilages. 94 , 100. Voyez Fièvre.
Cou. Voyez Plaie.
DUODENUM effleuré d'un coup
COUCHE. Voyez Accouchement. d'épée , 105 .
COUP de feu ſur la cuiſle , si ; DURE- MÈRE. Voy. Meningeso
ouverture d'un homume mort d'un DYSSENTERIES , 26 , 28 ,
grand coup à la tête , 71 . 33,34 , 39 , 97 , 105 , 1577
TABLE DES MATIÈRES.
i
9
245 , 247,279; diſtinction entre EM P Y È M E. Guériſon ſingulière
les dyſienteries sèche & humorale, d'un empyème par les ſeules
33 8 ; ouverture d'un homme forces de la Nature, 3 + 3 . Voyez
mort d'une « lyſlenierie putride & Epanchement, Phtiſie, Poumons.
maligne négligée , 93. Voyez ENGORGEMENT. Voyez Cerveau,
Diarrhée.
Epiploon , Glandes , Méninges,
E
Mifocolon , Obflruction , Reins.
ÉPANCHEMENT d'eau dans les
EAU. Qualité de celle de citerne ,
trois cavites , 70,98 ; à la tête ,
15 ; de fontaine, 1 3 , 122, 125 , 84,89 ; à la tête , dans le canal de neige , 229 ; de pluie , ibid.
de l'épine & à la poitrine ,72 ; à
de puits , 14 , 120 , 226 , 26r;
la tête & à la poitrine, 88 ; à la de rivière , 122 , 229 ; uſage de poitrine, 72 , 75 , 76 , 77 , 78,
l'eau pour la vie & la ſanté , 223 ;
diſtinction de la bonne & mau 91,94 , 95 , 100 , 103 , 104 ;
au médiaſtin & au péricarde, 77,
vaiſe eau , 225 ; danger de l'uſage 84 ; au péricarde, 74 , 75 , 77,
des eaux croupiſlantes en boiſlon , 91 , 104 ; à la poitrine & au bas. 193. Voyez Bitche , Challon ventre , 91,92,96, 100, 103 ,
Lille, Montpellier, Toulon , Straf 104 , 105 , 106 , 107 , 109 ;
bourg. Voyez auſſi Epanchement au bas - ventre , 78 , 104 , 108 ;
G Exhalaifons.
de fang à la tête, 91 , 92, 317;
EAU x minérales d'Antegaſte, 233 , à la poitrine , 85 ; au péricarde ,
de Bade, 231 ; de Balaruc , 56 ; 85,91 ; au bas- ventre , 101 ,
de Grieſbach , 232 ; de Nider 105 ; de fang & d'eaux à la tête ,
brone, 234 ; de Péterſt’hal, 232; 107 ; de pus, voyez Abcès ; de
de Rippolſau , 233; deSpa, 265; pus & d'eau àla poitrine , 106.
de Stirtzelbronn , 201 ; de Sul ÉPAULE. Voyez Dépôt.
ſbach , 233 ; de Valſchbronn ,
ÉPIDÉMIE qui a régné à Buxi
ÉCLAIRS. Leur formation , 254. en 1763 , 125,; autre qui a atta
ÉCROUELLES , 113 ,
qué la volaille de Toulon en
1763 , 169. Voyez Rougeole ,
tumeur ſcrophuleuſe à la jambe ;
Petite vérole , Ulcères.
ouverture du cadavre , Si .
ÉPIDERME froncé & détaché de ÉCU de trois livres avalé , 59 .
la peau , 418 .
ÉMÉTIQUES. Leur inutilité && ÉPIGASTRE. Voyez Gonflement,
leur danger dans la colique mi Plaie.
nérale , 64 ; cas où ils ſont utiles
dans cette maladie , 67. ÉPILEPSIE , 49 ; ouverture du
ÉMOLLIENS. Leur inefficacité cadavre d'une femme morte dans
dans certains ulcères , 385 . un accès d'épilepfie dégénéré en
ап)
201 .
189 ;
vi TABLE DES MATIÈRE S.
6 ,
257
ſuites , 44.
apoplexie , 89 ; ouverture d'un rempli de matières fétides &
autre épileptique, 106. gangrené, 75 ; parſemé imérieu
ÉPINE. Canal de l'épine. Voyez rement de puſtules gangreneuſes,
Épanchement, Moëlle.
376 , 377 ; très - volumineux &
ÉPINGLE avalée , 59 .
ſphacélé, 109 ; ſextuplé d'épaiſ
ſeur , noir, ſquirreux & ſuppuré,
ÉPIPLOON gorgé de fang &
211 ; rétréci , 78 ; effleuré d'un enflammé, 86 , 110 ; gorgé de coup d'épée , 105. Voy. Hernie,
fang & parſemé de véſicules rem Inflammation.
plies d'une eau jaunâtre , 77;
ÉTÉSIENS. Vents qui ſe lèvent
gorgé de fang , enflammé & gan ſur les côtes de la Méditerranée ,
gréné, 83 , 95 ; collé au colon ,
28 ; attaché au péritoine , 93 ;
très - peu étendu , 89 .
ÉTIQUE. Voyez Fièvres.
ÉPUISEMENT. Ses mauvaiſes EXHALAISONS. Variété des
exhalaiſonsque reçoit l'air , 253 ;
ÉR É
SIPÈLES mauvais effets de celles que four , 23 , 28 , 34 , niſſent les animaux vivans, 248 ;
305 ; ſur toute l'extrémité infé les boucheries , 114 ; les caveaux rieure gauche , 77 ; à la face ,
deſtinés aux ſépultures, 116 ; les 302. Voyez Gangrène. eaux croupiſſantes, 113 , 118 ;
ÉROTIQU E. Réflexions & obſer les mers, 249 ; les plantes , 248 ;
vations ſur l'affection érotique , les voiries, IIS :
282,
EXTRÉMITÉS inférieures. Voy.
ESCAROTIQUES. Leursmauvais Inflammation.
effets dans certains ulcères , 388,
403 F
ESQUILLES d'une fracture en FÉBRIFUGE '
expérimenté, 22.
trées dans le corps des muſcles , Voyez Bol , Opiat.
83 .
FÉMUR carié , vermoulu & frac
ESQUINANCIE. Voy. Angine. turé dans une tumeur ſcrophu
ESTOMAC enflammé, 71, 72 ,
leuſe , 81 , 83.
.86 , 87 , 92 , 93 , 96 , 103 ;
FIEL . Sa véſicule remplie de pe
enflammé & gangréné, 75 , 89 ,
tites pierres , 78 ; étranglée dans
96 ; enflammé & gorgé de ma ſon milieu , 93 ; très- rapetiſſée
tières & d'alimens 78, ; rempli & vide , 95 ; rétrécie , vide de
de vents , 169 ; très- diftendu de bile & contenant une pierre , 366.
vents & de matières , 93 ; très- FIÈVRE. Diviſion des fièvres ,
diftendu de vents avec différens 161 .
points gangreneux , 74 ; rempli FIÈVRES continues,22 , 36,246,
de laburre & de vers , 193 ;
309,334 ; avec rędoublement,
TABLE DES MATIÈRES. vij
22 , 27 ; continue accompagnée poitrine & du bas- ventre , 77 ;
de vomiſſement de ſang , 277 ; ouverture d'une fille morte d'une
ardentes , 23 , 34 , 157 , 245 ; fièvre putride & d'un rhumatiſine
bilieuſes & putrides , 181, 183 , univerſel, 89 ; ouverture d'un
186 , 245 , 274 ; catarrhales qui homme mort d'une fièvre putride
ont régné à Toulon au commen vermineuſe , 92 ; fièvres vermi
cement de 1763 , 164 ; autres neuſes , 23 , 27 , 31,80,1359
fièvres catarrhales , 334 ; cauſe de 183 ; ouverture d'une fille more
fievre étique, 161 ; caule defièvre de cachexie & d'une fièvre vermi
lente , 161 ; fièvres malignes, 4 , neuſe , 88 .
23,27,31 , 34,94,95,98,99, FIÈVRES intermittentes , 22 , 27,
108,113,120,158; obſervations 34,36,113,157 , 162, 181 ,
ſur une fièvre maligne eſſentielle ,
183 , 187 , 247 , 261 , 262 ,
319 ; ouverture d'une femme 291 , 309 , 339 ; obſervaticii
morte de fièvre maligne , 84 ; ſur une double tierce ou quoti ouverture d'un ſoldat mort d'une dienne, 341 ; doubles quotidien
fièvre maligne, 36 ; ouverture nes , 340 ; Lierces , 22 ; quartes
de deux honunes niorts de fièyre rébelles, 39. Voyez Hydropiſie ,
maligne , 96 ; ouverture d'un Ulcère.
jeune homme mort d'une fièvre FISTULES. Opération de deux imaligne , 108 ; ouverture d'un fiſtules à l'anus faites à l'hôpital
ſoldat mort d'une fièvre maligne de Montpellier, 58 ; fiſtule lin compliquée de pleuro -péripneu gulière à la gorge, 403 ; fiſtules
monie , 72 ; fièvres putrides, 22 ,
végétales , 299. Voyez Régime.
27,31,93,94 , 113, 120,158 ,
FLUXIONS ſur les yeux , 34 ;
291 ; fièvre puiride mali moris,
35 , 37 , 38 ; hiſtoire d'uneautre ſur les yeux , les dents & les
fièvre putride , 143 ; fièvre ſy oreilles , 29 ; ſur les oreilles , les
noque putride accompagnée de mâchoires, les gencives & les
diarrhée bilieuſe , ſuivie d'une glandes du cou , 25 , 113,155 ;
très - grande miétéoriſation , de de poitrine, 113 , 156 ; com
rétention d'urine , &c. 291 ;
pliquées de fièvre putride , ou
hiſtoire d'une fièvre putride , ver vertures des cadavres , 71 , 75 .
mineuſe & inflammatoire , 125 ;
Voyez Péripneumonie , Pleuréſie
ouverture d'un vieil homine mort Pleuro-péripneumonie.
d'une fièvre putride, 109 ; ouver FOIBLESSE. Ses ſuites, 44.
ture d'un ſoldat mort d'une fièvre Foie obſtrué, très- gros & abcédé
puiriile compliquée d'hydropiſie à la baſe au lieu où il eſt comme
de poitrine, & de fuppuration aux adhérent au diaphragme par le
pounions , 72 ; ouverture d'une ligament coronaire , 317 ; adhé
femme morte d'une fièvre pu rent, 169 ; enflammé& fuppuré,
uride, jointe à une hydropiſie de 77 ; très - gros , 95 ; gangréné en
viij TABLE DES MATIÈRES.
partie , 169 , 306 ; noir & qui GÉSIER ſuppuré dansdespoulcs,
ic déchiroit , 193 ; percé de part 170.
en part, 105; Iquirreux ,81,91, GIVRE. Sa formation , 252.
95 , 105 ; tuberculeux , 89.
GLAND. Voyez Ulcère.
FONTAIN E. Voyez Eau. GLAN DE S du cou . Voyez Flu
FORMULE contre la goutte & le xions. Glandes ſalivaires engor
rhumatiſme, 30 .
gées , 29 ; durcies & ſquirreuſes
FOUDRE à la cuille, 8 3 ; des inteſtins abcé . Sa formation , 254.
dées , 94 ; du méſentère abcédées,
FRACTURE du crâne , 106 ; 73 , 94 ; enflamınées, 377 ;.
d'un fémur ſcrophuleux , 81,83 . ſquirreuſes , 79 ; pierreuſes , ibid .
FRAYE U R. Ses effets, 44.
GONFLEMENs à l'épigaſtre, 33 .
Froid. Ses effets ſur le corps GORGE ſenſible aux impreſſions
humain , 27 , 32 , 36 , 37 , 52 , de l'air , 155. Voyez Fiſtule.
98 , 155 , 183 ,,234 : 247 ; GOSIER. Voyez Ulcère.
remèdes froids font les vrais ſudo
rifiques en certains cas, 13 8 .
GOUTTE , 29 , 33 , 36. Voyez
Formule.
FRUITS mauvais. Maladies qu'ils GRÊL E. Sa formation , 251 .
produiſent, 35,156 .
GRIESBACH. Eaux minérales de
G Grieſbach , 232 ; la Saint- Joſeph
& la Saint- Antoine , ibid .
GANGRËN E termine ſouvent
les inflammations éréfipélateules ,
209 ; obſervation ſur une gan H
grène critique au bras , 194; HÉMOPHTISIES , 26 , 305 ;
ouverture d'un homme inort ouverture d'une femme qui avoit
d'une gangrène au pied , 76 ; eu quelquefois des hémophtiſies,
mendians bioris par misère , de
fièvres malignes & de gangrènes ,
HÉMORRHOÏDES , 157.
2.5 , 98. Voyez Cerveau , Colon ,
HÉPATITES , 36.
Epiploon , Eſtomac , Foie , Inflam
mation , Inteſtins, Méninges, Mé- HERNIE. Ouverture d'une femme
ſentère , Muqueux , Muſcles , Pa qui avoit deux hernies inguinales
rotide , Poumons, Prépuce , Rate , & une de veſlie , logée dans une
Rectum ,
poche forniée par une chute de
GEL É E S. Maladies qui en ſont la vagin , 110 ; eſpèce de hernic
ſuite , 18o. Voyez Froid .
à
l'eſtomac , 33 .
GENCIVES. Voyez Fluxions.
HYSTÉRIE. Voyez Vapeurs.
GEROUSTÈ R E. Voyez Spa,
HÔPITAUX. Conſtruction de
ceux
89 .
!
TABLE DES MATIÈRES. ix
ceux de Straſbourg , 219 ; pré d'une vieille femme morte d'une
cautions d'uſage dans l'Hôtel hydropiſie de poitrine & de bas
Dieu de Montpellier , pour ventre , 91 ; ouvertures de deux
empêcher la communication & hommes morts d'hydropiſie de
arrêter les progrès des maladies , poitrine & de bas- ventre , 108 ;
17.
ouverture d'une femme leuco
HUMIDITÉ. Tetanos ſurvenu à phlegmatique, morte d'hydropific
un homme qui s'étoit endormi de poitrine & du bas- ventre
ſur un terrain humide & froid , 103 ; dans toutes les cavités, 98 .
52. Voyez Air, Pluie. Voy. Épanchement, Fièvre, Leuco
phlegmatie, Edėme. HYDATIDES au plexus choroïde,
307 ; entre les muſcles & la I
membrane adipeuſe du bas-ven- JAMBE. Voy. Écrouelles, Ulcère.
ire , 84 ; dans la cavité du bas JAUNISSE , 40 , 113 .
ventre , 91 ; à l'épiploon , 77 ;
aux inteſtins, 8s ; aux ovaires, INCONTINENC E d'urine , 57,
.
89.
76.
HYDROG ALLA. Compoſition INCRA SS ANs. Leur dangerdans
de ce remède, 282 . certaines toux , 160 ; leur utilité
HYDROPISIE. Suite des fièvres dans le ſcorbut, 322.
trop
& inefficacementcombattues,264,
INFILTRATION. Voyez Leut
341 ; de poitrine, 28,94,316 ; cophlegmatie , Poumons.
hiſtoire détaillée d'une hydropiſie INFLAMMATIONS.Maladiesinflam de poitrine, 349 ; ouverture du matoires , 181 , 183,185, 245 ,
cadavre de celui qui en fut le 291 ; diſpoſition inflammatoire à la
ſujet, 364 ; pluſieurs ouvertures poitrine, 137 ; difpofition inflam
d'hommes morts de la même matoire à la région de l'eſtomac ,
maladie , 75 , 77 , 93 , 100 ; 140 ; ouverture d'un homme
du bas - ventre , 28 , 308 ; ou mort d'une infiamination de bas
verture d'un homme aſcitique & ventre & de poitrine, occaſionnée
leucophleginatique , mort après par une débauche d'eau -de-vie &
la paracentèſe, pour s'être gorgé de vin , 310 ; ouverture d'une
d'alimens, 95 ; de poitrine & du femme morte d'une inflammation
bas- ventre , 36 ; ouverture d'une du bas- ventre, 78 ; ouverture d'un
femme morte d'une fièvre pu homme mort de la mênie ma
tride , jointe à une hydropiſie de laclie , 80 ; ouverture d'une vieille
poitrine & de bas- ventre, 77 ;
femme morte de la même maladie ,
ouverture d'une fille & d'une 109 ; ouverture d'un homune
femme mortes d'une leucophlog mort d'une influnmation du bas
matie , une aſcite & une hydropilie ventre, déterminée par une fièvre
de poitrine , 90,103 ; ouverture putride , 100 ; ouverture d'une
Tome 1.
TABLE DES MATIÈRES.
fille morte d'une inflammation des de maticres & d'alinens , 28 ;
extrémités inférieures & du bas enfummes , parfemés d'hydatides
ventre , occafionnée par l'appli & gangrénés , 85 ; enflammes &
cation des véficatoires aux jambes fuppurés, 89 ; fuppurés, 94,96;
dans une leucophlegmatie & une ſuppurés & gangrénés, 93 ; grill
alcite , 90 ; inflammation gangré grénés , 105 , 108 , 169 ; pour
neuſe des poumons & des vilceres ris & fphacélés, 109 ; tirés tout
du bas - ventre , occafionnée par gangrénés de deux hernies ingui
des cataplaſmes répercuſlifs appli nales fans adhérence , 110 ; par
qués ſur les articulations des pieds ſemés de puſtules gangreneuſes &
gonflés & douloureux , 319; ou refferrés dans une grande portion,
verture d'un homme dans lequel 376 , 377 ; très - diftendus de
on a trouvé preſque tous les viſ vents , & météoriſés avec diffé
cères des trois cavités enflammés , renspointsgangreneux ,75; farcis
91 ; inflammation du ligament de matières & diftendus par des
coronaire du foie pris pour une vents , 93 ; remplis de faburre &
pleuréſie , 317. Voyez Angine , de vers , 193. Voyez Repli.
Cerveau , Colon , Épiploon , Eſto- JOUBAR BE. Efficacité du ſuc
mac , Fièvre , Foie , Glandes , In de la petite joubarbe dans des
teſiins , ' Meninges , Miſentère ,
ulcères ſquirreux au ſein , 399 .
Plèvre , Poumons.
I PECACUA NHA . Ses mauvais
INHUMATION S. Règlemens effets dans la dyſlenterie sèche,
ſur cet objet , 117. 338 ; manière fûre de le donner
INTERMITTENTES. Voyez Fièvre. quand il y a irritation , 339 .
INTESTIN S enflammés,71,72, IVRESSE. Voyez Débauche, Vin.
75,92,93,96,104 ; enflam IV ROGNES font plus ſujets aux més & gungrénés, 75 , 78 , 86 , maladies inflammatoires , & fup 88 , 89 , 95 , 96 , 100 , 109;
enflammés , bourfouflés , météo portent moins bien les ſaignées,
40.
rifés & remplis de vents , 72 ,
78 ; bourſouflés , enflaminés & K
gangrénés, 87 , 89 ; bourſou- KERMÈS minéral. Infidélité de
fies ,remplis de vents , enflamınés ce remède, 53 :
& gangrenes , 8s ; enflammés ,
gangrénés & très - diſtendus par L
des matières,de l'eau & des vents,
Laita ges. Leur efficacité dans
77 ; enflammés , gangrénés &
le ſcorbut, 321 .
reinplis de vers , 80; enflammés,
bourſouflés , météoriſés, & reni-. LAVEMEN S. Leur danger dans
plis de vers & de mauvaiſes ma la petite vérole , 134 , 137.
tières , 92 ; enflammes & gorgés LENTE. Voyez Fièvre.
TABLE DES MATIÈRES. xj
LÉTHARGIE , 28 . MANIE cauſée par une frayeur ,
LEUCOPHLEGMATIES , 28,91 , 44:
95,97,98 , 103 , 104 , 105 , MARC. Voyez Olives.
106 , 103 , 113, 157 , 182 , MARINGOUINS, eſpèces de
188 , 264 ; hiſtoire d'une hydro coulins d'Amérique. Efiets de
piſie univerlelle , 281 ; ouver Jeur piqûre , 328 .
tures de pluſieurs leucophlegma- MATRICE ſquirreuſe, 91 ; extra
tiques , 106. Voyez Hydropiſe,
ordinairement groſie , 104 ; d'un Inflammation , @deme, Vin .
très -petit volume, 79 ; fon état
L È V RES détruites par un ulcère dans une fille de dix -neuf ans ,
gangreneux , 80. morie dans l'éruption de ſes
LIGA M ENS des articulations règles , 379 , 407
de la cuiſſe gonflés , épais & MAXILL AIRE ( Os ) . Voyez
relâchés par une tumeur ( cro Carie.
phuleuſe, 8 3. Voyez Inflamma- MÉDIASTIN ſec comnie, un
tion , Repli. parchemin , 365. Voyez Épan
LILL E. Sa ſituation , 172 ;
fa chement.
conſtruction, 173 ; l'air qu'on y MENINGEs gorgées & enflam
reſpire , ibid . les vents qui y ſouf mées, 88 , 91 , 307 ; vaiſſeaux
flent, ibid. les eaux qu'on y boit, de la dure --mère dilatés & vari
174 ; fon terroir , 175 ; ſes pro queux , 86 ; dure-mère ſuppurée
ductions , ibid . régime de ſes ha & ſes vaiſſeaux gorgés de fang ,
bitans , 177 ; leur temperament, 212 ; pie -mère luppurée & gane 176 ; leurs maladies, 180.
grénée, 84.
LOUGAR BEN. Vents qui s'é- MERS. Voyez Exhalaiſons.
lèvent de la ſurface de la Médi- MÉSENTÈRE enflammé, 110 ;
terranée , 6. enflammé & gingréné, 95 ; rac LYMPH E blanche reſſemblante à
corni & ſquirreux , 79 ; plexus
du pus , 365 méſentérique gangrené, 376 ,
377 ; vaiſſeaux melentériques
M très-gorgés de fang , 93 .
Mâchoires. Voyez Fluxions. MesocoLON & MESORECTUM
MALI MORIS. Voyez Fievre. gorges & en phlogoſe , 99 .
MALIN . Voyez Fièvre. MÉTALLIQUE (Colique).Voy.
MALING RES. Réflexions & ob Colique minérale.
ſervations ſur cette maladie , 327. MÉTÉOROLOGIQUES ( Obſerv.),
MAMELLES cancéreuſes , 393 ; faites à Bordeaux , 274 , 290 ,
ſquirreuſes , 89 ; ulcérées & 305 , 308 ; à Montpellier, 21 ,
ſquirreuſes, 389 .
27,30,32,33,35,36,37 ,
. bij
xij TABLE DES MATIÈRES.
IO .
39 ; à Montelimart , 331 ; à ESOPHAG E. Voyez Ulcère.
Toulon, 164. OLIVES. Mauvaiſes qualités
MINÉRAL. Voyez Colique. qu'elles ont reçues en 1763 , de
MOELLE épinière froiſſée , 92 ;
la féchereſſe & du brouillard , 39 ;
meurtrie , 107. Voyez Cerveau,
manière de faire leur huile , 8 ;
Epanchenient.
réflexions ſur les vertus de cette
MONTPELLIER. Sa ſituation , 1 ; huile , 68 ; uſage du marc des
olives dans les engourdiſſemens l'air qu'on y reſpire , ibid. les vents & les douleurs à caufâ frigidâ ,
qui y ſouffient, 2 ; ſon terroir , 7 ;
ſes productions , ibid . les eaux
qu'on y boit, 12 ; tempérament OPHTALMIES , 26.
de ſes habitans , 15 ; leurs ma OPIAT anti - épileptique , 49';
ladics , ibid .
fébrifuge des Médecinsde Lille
MOUSSONS, vents des Indes,
187.
257 OREILLES. Voyez Fluxions.
MUQUEUX , fonte gangreneuſe OVAIRES gorgés & chargés
du corps muqueux , 418 . d'hydatides , 89 ; parſemés de
MUSCLES de la cuiſſe déchirés pultules gangreneuſes , 377 ,
& tombés en pourriture , 83 ;
380 , 408.
muſcles pyramidaux & droits du P
ventre ſphacélés, 306.
PÅLES- couleurs. Voy. Chloroſis,
N PANCREAS ſquirreux , 89,91 ,
NÈBLE. Effets de ce brouil 108 .
PARACENTÈSE. Effets de la
NEIGE. Sa formation , 251 ; ſes paracentèſe faite aux deux côtés
effets , 253 •
de la poitrine à l'occaſion de
l'hydropiſie de cette capacité ,
Nez détruit par un ulcère gail 349 ; néceſſité de cette opé gréneux , 80.
ration dans cette maladie , 366 ;
NIDERBRONE. Eauxminérales lieu où elle doit être faite , 370.
de Niderhrone , 234. PARESSEUX. Vents qui s'élèvent
de la ſurface de la mer Méditer
0
ranée , 6.
OBSTRUCTIO Ns. Leurscauſes, PAROTIDE gangrénée , 103 .
113,245 , &c . PAUPI È R E. Voyez Ulcère.
EDÈMES , 28. Voyez .Angine , PEINTRE. Voyez Colique mi
Leucophlegmatie , Scarifications. nérale.
EIL. Voyez Fluxions, Ulcère. ÞÉRICARDE très - mince &
lard , 39 .
TABLE DES MATIÈRES. xiij
tranſparent , 92 ; en partie deſfé- P L Å T R E. Voyez Aracnoïde ,
che & uni au coeur , 365 ; pro Poumons.
digieuſement dillendu & rempli PLÈVRE très- enflammée , 92.
d'eau , 100 , 103. Voyez Epan- PLEURÉSIES , 24 , 28 , 34 ,
chement.
39 , 40 , 246 , 247 , 305 ,
PÉRIODIQUES ( Vents ) , 257. 309 , 335 ; obſervation ſur
PÉRIPNEUMONIES, 24 , 28 , une pleurélie anonale , 336 ;
34 , 39 , 40 , 246 , 309 ; com obſervations ſur différentes elpc
pliquées de ſcorbut , 324. ces de pleuréſies , faites à l'hôpital
PERTES blanches dans les fent militaire de Lille , 189. Voyez
mes , 36. Inflammation.
PLEUROPÉRIPNEUMONIES , 24 ,
PÉTERST'HAL. Eaux minérales
de Péterſt’hal, 232.
28 , 37 , 203 , 206 ; ouveriures
de pluſieurs hommes morts de PHLOGOSE. Voy. Inflammation.
pleuropéripneumonie , 74 , 109 .
PHRÉNÉSIE , 28 . Voyez Fièvre.
PHTISIES, S , 26 , 31 , 36 , PLEXUs. Voyez Cerveau , Hida
76 , 77, 78 , 80 , 93 , 97, 100 , tides , Méſentere.
159 , 181 , 188 ; ouvertures PLICA POLONICA , 203 .
de phtiſiques pulmonaires , 71 ,
73 , 76 , 88 , 99 ; menace de PLUIE. Sa formation , 249 ; ſes
phtiſie pulmonaire , 346. effets généraux , 252 ; maladies
PIE D. Voyez Inflammation, Gan auxquelles ſon excès donne lieu ,
4 , 23 , 30 , 35 , 37 , 174 ; de grène.
feu , 254 ; graſſe & viſqueuſe ,
Pie - MÈ R E. Voyez Meninges.
255 ; reſſemblante à du ſang ,
PIERR E. Cauſe de la génération, 254 ; de foufre , 255. Voyez
55,121. Voyeż Cerveau , Fiel, Eau .
Glandes , Tubercules.
POINT - DE - CÔTÉ. Ouverture
PILORE. Voyez Carcinome. d'un homme inort d'un point
PLAIES au cou , 47 ; à la de - côté qui étoit l'effet de plu
cuiſſe , sı ; à l'épigaſtre , 41 ;
ſieurs maladies réunies daus la
à la poitrine , 48 , 49 , 51 ; au poitrine, 77.
bas-ventre, 48 ; guériſon ſingu- POITRINE ſenſible aux impref
lière d'une plaie à la poitrine ,
fions de l'air , 16 , 155 , 199 ,
343 ; ouverture d'un ſoldat qui 334. Voyez Concrétions, Epan
avoit reçu un coup de baïonnette chement, Hydropiſie, Inflammation,
à la poitrine, 49 ; ouverture d'un Phtiſique, Plaie .
ſoldat qui avoit reçu un coup POLIPE dans le ventricule droit
d'épée à l'épigaſtre, 104. du cæur , 92; ouverture du cacia
PLANTES. Voyez Exhalaiſons. vre d'une fille morte des fuites de
ز ii با
xiv TABLE DES MATIÈRES.
du 1107 , 101 .
l'opération imparfaite d'un polipe purguifs violens dans la colique
meallique, 309 ; manière de
POUHON. Voyez Spa. les donner aux perſonnes déli
POUMONS adhérens , 74 , 93 ,
cates , 303
107, 108 , 109,195 ;achérens, Pus. Voyez Abcès, Épanchement,
très - gorgés & enflammés , 92 ; Lymphe.
adhéres, enäammes & gangre- PUSTULES. Voyez Eſtomac ,
nés , 72,91 , 109 ; adhérens ,
Inteſtins , Ovaires.
enflammés , gangrénés, abcédés ,
81 , 84 ; adhérens , enflammés , PUTRIDE. Voyez Fièvre.
gangrénés , ſuppurés & pierreux ,
77 ; adhérens & fuppurés , 74 , Q
75,88 ; adhérens , fuppurés & érens , tuppures &
Quarte. Voyez Fièvre.
tuberculeux , 75 , 88 ; adhérens,
tuberculeux , abcédés & gangré- QUOTIDIENN E. Voyez Fièvre.
nés , 86 ; adhérens, enflammés ,
R
gangrenés & tuberculeux , 89 ;
adhérens & tuberculeux , 91 ; RAFRAÎCHISSAN S. Leur indi
adhérens, flétris & très - gorgés , cation dans la petite vérole , 133 ,
302 ; adhérens , gangrenés &
bourſouflés d’air, 211; adhérens, RATE pourrie , 80 , 95 ; très
iernes , infiltrés , 104 ; adhérens petite & pourrie , 84 ; très- petite ,
& encroûtés d'une matière épaiſle,
92 ; ſquirreuſe , 91 , 105 ; très 75 ; très - gorgés & en phlogoſe, volumineuſe , 75 101 fon 87 , 103 ; enflammés avec un enveloppe très-épaiſſe, 74 ; deux commencement de ſuppuration & rales , 79.
de mortification ,' 168 ; enflam RECTUM tuméfié & gangrené,
més & gangrene's , 94 , 95 , 96 ;
enflammés, gangrenés & couverts 99. Voyez Relâchement.
d'une matière plâtreuſe , 109 ;
RÉGIME, Effets funeſtes du mau
fuppurés, 71 , 73,78, 94 , 104 ,
vais régime, 42 , 45 , 96. Voy.
105 , 106 ; ulcérés juſque dans Apoplexie, Bonne- chère , Colique
le gofier , 76 , 99 ; fuppurés & Convaleſcence, Débauche, Eſtomac,
gangrénés , 71 , 94 , 193 ; Inteſtins, Hydropiſie, Ulcère, &c.
gangrenés, 85 , 96.
REINS très- gros & gâtés, 104 ;
PRÉPUCE ſphacélé , 306. Voy: très - gorgés de ſang , 105 .
Ulcère. RELÂCHEMENS du rectum ,
PRODUCTIONS naturelles. Voy.
29 .
Bitche, Challon , Lille,Montpellier. REPERCUSSIFS. Mauvais effets
PUITS Voyez Eau.
de leur application imprudente ,
PURGATIFS. Mauvais effets des 319.
136.
;
TABLE DES MATIÈRES. XV
1
j
REPLI de l'extrémité de l'ileum SALIVAIRE ( Conduit) ouvert ,
formant un cul-de- fac , d'où par 403
toient deux forts ligamens, 93. SANG. Voyez Épanchement.
RÉSOLUTIFS. Leur inefficacité SANGSU E rejettée par le vomif
dans certains ulcères , 385 . ſement, 193
RHUMATISMES, 30 , 33 , 34 , SAUVINIÈRE ( La ). Voy. Spa.
113 , 156 , 181 , 182 , 183 , SCARIFICATIONS dangereutes
185 , 247 ; rhumatilmes gout dans l'ædème, lorſquelles ſont
teux , 203 , 305. Voyez Fievre ,
trop grandes, 359 , 363 .
Fornule. SCIATIQUES , 30 , 33 .
RH U MES , 113 , 155 , 164 , SCORBUT endémique aux Lillois,
246 , 290 , 305 , 309. Voyez 182 , 183 ; obſervations & rétie
Catarrhe. xions ſur cette maladie , 321 ;
RIPPO LSA U. Eaux minérales de affections ſcorbutiques, 26.
Rippolfu , 233 .
SCROPHULEs. Voy. Écrcuelles.
RIVIÈR E. Voyez Eau. SÉCHERESSE. Ses effets ſur le
ROSÉ E. Sa formation 252 ; corps humain , 3 , 157 , 180 ,
roſée fétide de conſiſtance de 183 , 185 , 244 , 334 , 338 .
beurre , 255 : SEREIN . Sa formation , 252.
ROUGEOLE, 308 ; obſervations SPA. Nature des eaux minérales de
& réflexions , 28 , 314 ; hiſtoire Spa, 265 ; le Pouhon , 266 ; la
d'une rougeole épidémique,410; Sauvinière , ibid . la Gerouſtère ,
pluſieurs rougeoles régulieres , 267 ; le Tonnelet, ibid . le Vatroz,
415 ; rougeole accidentellement ibid. leurs vertus , 268 ; manière
irrégulière, ibid.avec délire, 419; de les prendre , 270.
pourpree, 420 ; rougeoles irré SrHACÈL E. Voyez Gangrène.
gulières , 422.
SQUIRRE. Voyez Colon , Foie ,
S
Glandes , Mamelle , Matrice ,
Méſentère , Pancreas , Rate ,
SABURRE. Voyez Eſtomac , Thymus.
Inteſtins.
STIRTZELBRONN, Eaux mi
SACRUM ( Os ) . Voyez Carie. nérales de Stirizelbronn , 201.
SAIGNÉ E à l'artère temporale. STRASBOURG. Sa ſituation ,
Son efficacité dans une céphalée, 215 ; les eaux qu'on y boit,
45 . 226 , 260 ; eaux minérales, 231;
SAISONS. Leur influence ſur les air qu'on y reſpire , 244 , 246 ,
maladies, 155 , 180. Voy. Air, 247 , 260 ; vents qui y louifilent ,
Atmoſphere, Météorologiques. 246,255,259 ; hôpitaux, 219;
xvj TABLE DES MATIÈRES.
nat, 261 .
138 .
caſernes, 221 ; maladies du cli- TOULON. Sa ſituation , 152 ;
l'air qu'on y refpire , ibid . fes
SUDORIFIQUES , proprenent vents qui y ſoufflent , ibid. fon
diis , ne doivent pas être toujours terroir & les eaux , 154 ; les
maladies de ſes habitans, 153 ,
employés pour procurer la fueur,
Iss
SULSBACH. Eaux minérales de Toux. Voyez Catarrke , Rhume.
Sullbach , 233 TRACHÉ E - ARTÈRE. Voyez
SUPPRESSION. Voyez Tranſ Ulcère.
piration.
TRANSPIRATION. Cauſes de
SUPPURATIFS. Leur ineffica fa fuppreſſion , 199 , 203 , 247 ;
cité dans certains ulcères , 383 ,
ſes effets, 5 , 156 , 159 , 164 ,
385 .
203 , 316 ; ſes indications, 165 ,
SUPPURATION. Voyez Abcès.
203 ; ſon mauvais traitement ,
159 , 167.
T
TRAVAUX pénibles. Maladies
qu'ils produiſent, 35 .
TABES DORSALIS , 85 ,
TROCAR. Sa préférence ſur le TAILLE. Hiſtoire de pluſieurs biſtouri, dans la paracentèſe de
taillés , s1,55 ; ouverture d'un la poitrine , 370.
hommemort à la ſuite de l'opé- TROMPE de Fallope monſtrueu
ration de la taille , 86. Voyez ſe , 380 , 408.
Régime.
TUBERCULES au cerveau , 72,
TARSE. Voyez Carie.
TEMPÉRAMENS fecs & ſenſibles 87 ; petits tubercules pierreux
s'accommodent peu des remèdes au cerveau , 87 ; gros tubercules
remplis de matières crétacée &
chimiques , 32.
gipfeuſe au foie , 89 ; au pou TETANOS , 5 2 . mon , 72 , 75. Voyez Cerveau ,
TÊT E ſuſceptible des impreſſions Poumons.
de l’air , 155. Voyez Cerveau ,
TUMEURS froides. Leurscauſes,
Cou , Épanchement.
113. Voyez Écrouelles..
THYMUS ſquirreux , 88 .
TIBIA carié & exfolié , 83 , 94 ; V
exoſtoſé & carié , 104.
Vagin. Vice de conformation,
TIERC E. Voyez Fièvre.
40 ; chute du vagin qui , par ſon TONNELET ( Le ) Voy. Spa. renverſenient , formoit une poche
TONNERRE. Sa formation, 254. où logeoit la veſſie, 110.
TOPIQUE pour la goutte & les VALSCHBRONN Eaux miné rhumatiſines , 30 .
rales de Valſchbronn , 201 .
YAPEURS,
TABLE DES MATIÈRES.
xvij VAPEURS , 189 ; hiſtoire d'une veriure d'une femme morte des
affection hyſtérique , 149 . mauvais effers des vélicatoires
VARIABLES. Vents , 257. aux jambes dans une leucophleg
VATROZ macie & une aſcite , -90.
( Le ). Voyez Spa.
VENTRE. Bas -ventre . Ses mala VESSIE très - petite , épaiſſe &
racornie , 87 ; racornie , 195 .
dies , 156. Voyez Abcès, Epan
chement , Hydatides , Hydropiſie Voyez Hernie.
Inflammation , Plaie.
VÊTEMENS. Leur influence
VENTS. Leur diſtinction , 256 ; pour la fine, 185 , 200 , 203 ,
263 .
leurs cauſes , 257 ; leurs effets
généraux , 259 ; leurs effers ſur VILL E. Les effets de la conſtruc
le corps humain , 5 , 21 , 27 , tion de ſes maiſons , rues , &c.
relativement à la fanté , 119 ,
30, 32 , 33 , 37 , 39. Voyez Bitche , Challon , Lille , Mont 173 , 178 , 179 , 217.
pellier, Straſbourg , Toulon , Ob- Vin. Leucophlegmaties, effets de
fervationsMétéorologiques. Voyez l'excès du vin , 98. Voyez Dé
Eſtomac , Inteſtins. bauche ,
Ivrogne.
Vents fortans par le vagin , 57. VINAIGRE. Correctif des eaux
VERMINEUSE. Voyez Fièvre.
croupiſlantes , 194.
VÉROL E ( Petite ) , 291 , 309, VISAGE détruit à la ſuite d'un
confluente , 25 ; hiſtoire de deux . ulcère au golier , 79. Voy. Éré
petites véroles , avec une fièvre Sipele.
très - vive , 130 ; petite vérole VISCÈRES. Mauvais état de la
qui a régné" à Challon , 120 ,
plupart des viſcères , 91 , 95 ,
1 28 ; obſervation & reflexions 98 , 105 , 106 , 108 , 110.
ſur cette maladie, 3 ! 1 ; petite ULCÈRE gangreneux au gofier ,
vérole gangréneuſe, mielentérique,
79 ; à la jambe avec carie au ti ſtomachique , & c . 375 .
bia , 94 ; ouverture d'une femme VERS. Obſervation , 193. Voyez morte d'un ulcère à la jambe avec
Eſtomac , Fièvre , inteſtins. carie & exoſtoſe au tibia , iko ;
VERTEBRE ulcère dévorant au prépuce , au .
Séparation de la
troiſième du corps de la quatriè gland & à l'uretre , 381; ulcères
me , 307 rongeans au grand angle de l'oeil
VESICULE & à la paupière inférieure, 388 ;
. Voyez Fiel, Hy ſquirreux au ſein, guéris par le ſuc
datides.
de petite joubarbe,389; ſquirreux VESICATOIRES. Leurs bons rongeans épidémiques , à l'uſo effets pour le rhumatilme , 147 , phage & à la trachée-artère, 400 ;.
187 ; leurs bons effets dans les ouverture d'un homune mort
fluxions de poitrine , 207 ; ou d'unc fièvre violente ſurvenue
Tome I,
xviij TABLE DES MATIÈRE S.
nues,
dans le traitement d'un ulcère aux d'un vomiſſement habituel, 97.
jambes pour s'être gorgé d'ali Voyez Citrouille , Fievres conti
mens, 74. Voyez Abcès, Cerveau,
Eſtomac, Foie , Inteſtins , Malin- Vice de conformation. Voyez
gres , Poumons.
VOIRIE . Voyez Exhalaiſons.
Vagin , Urètre.
URETÈR ES monſtrueux , 87.
VOLAILL E. Voyez Épidémie.
URÈTRE. Vice de conformation,
VOMIQUE compliquée de ſcor 40. Voyez Ulcère.
VOMISSEMENT de fang , 26, URIN E. Voyez Incontinence.
36; ouverture d'une femme morte
but, 324
Fin de la Table des Matières,
E RR A T A.
Page 31 , ligne s , leur , liſez leurs.
54, ligne 18, des , liſez de.
115, ligne 28, poiſſons , liſez poiſons.
178, ligne ) , les , liſez le.
188, ligne 1 2 , Mendereci, liſez Mendereri.
231, ligne 3 1 , la province , alinea.
265, ligne 6 , faite , lifez fait.
279, ligne 15 , dans, liſez ſur.
285, ligne 31 , ont , liſez a.
295, ligne 10 , après autant, ajoutez d'eau .
319 , ligne 4, aura , liſez auront.
351 , ligne 1 , effacez &.
308, ligne 19 , le , liſez ce .
380, ligne 13 , i , liſez 1 .
3
82 , ligne 31 , modifier , liſez mondifier.
385, ligne 1 , érectons , liſez érections.
418, ligne 1 , répondent, lifez répond.
e
FORMULA
1
FORMULA
MEDICAMENTORUM
NOSODOCHIIS MILITARIBUS
ADAPTATÆ , DIGESTÆ ET AUCTÆ
A D. RICHARD DE HAUTESIERCK, Equite Ordinis
regii Sancti- Michaelis, Primario Exercituum Medico,
Militarium Regni Noſocomiorum Inſpectore generali ac
Proto-medico,falubris Confilii regii Socio, Regis Medico
ordinario, almæ Medicorum Univ.Monfp. necnon Regiæ
Scientiarum Academia Gottingenſis Socio.
!
Sint tibi Pharmaca memoratu facilia , & Sim
plicium facultates nota tibi fint ; tum Compofitorum
deſcriptorum vires & horum Formula . Quotupliciter
& quomodo in fingulis fe habeant. Hoc enim in
Medicina initium , medium , finis.
HIPPOCR.
i
INDEX TITULORUM
Quorum in Formulis fit mentio.
2
ibid. Aqua Calcis.
IO
1
II
PTISAN A. Apoſema febrifugum laxans. 7
Oxymel compoſitum .
8
Ptifana communis. Pag. 1
Decoctum Simaroubæ. ibid.
Ptiſana pectoralis.
ibid .
Infufum amarum .
ibid.
Ptijana adſtringens.
Infufum vulnerarium .
9
Priſana acidulata, five Limonada ibid .
mineralis.
Prifuna nitrata .
ibid . Aqua picea, vulgò Eau de Goudron .
Hydromel pro potu. ibid .
O.xycratium pro potu. 3
VINA MEDICATA.
Decoctum album . ibid.
Decoctum Scorzoneræ pro poiu. ibid . Vinum ftomachicum ,.
infufum Lini. ibid . Vinum chalybeatum .
ibid . Vinum antiſcorbuticum .
Infuſum Rofarum . 4
Infufum Scillæ .
Acetum aromaticum . ibid.
DECOCTA. Spiritus Mindereri.
Decoctum fudoriferum . ibid . Terra foliata Tartari. ibid.
Decoctum ſudoriferum laxans. s Liquor Syphilliticus,five contra
Decoltumn Lapathi. ibid .
Luem Veneream .
Decoclum aperiens minus.
ibid. Balfamum adſtringens. ibid .
Decoctum aperiens majus. ibid .
Decoctum diureticum . 6 POTION E S.
Decollum Genifte. ibid. Potio fijiens. IS
Decoctum antiſcorbuticum . z Potio confortans acidulata.
ibid .
Decactum febrifugum .
ibid . Potio confortans minor,
ibid.
I 2
13
14
-
»
25
26
ij INDEX TITULORU M.
Potio confortans major. 16 ]Opiata febrifuga major. 24
Potio antiſeptica.
ibid. Opiata febrifuga pectoralis.
Acetum camphoratum majus. 17 Opiata dyſenterica.
ibid .
Acetum camphoratum minus. ibid. Opiata dyſenterica balſamica. ibid.
Potio alterans. ibid . Opiata adftringens.
Potio ſalina. 18 Opiata incraſſans balſamica. ibid.
Potio antipleuritica. ibid . Opiata deterſiva. ibid .
Potio diaphoretica.
ibid . Elecłuarium lenitivum cum ſul
Potio dyſenterica.
ibid . phure , ad morbos pforicos. ibid .
Potio adſtringens. 19
Potio anthelminthica . ibid . B O L I.
Potio febrifuga. ibid . Bolus in Quartanis. 27
Potio ammoniaca. 20] Bolus vermifugus.
ibid .
Potiooleoſa.
ibid . Bolus bechicus incidens. 28
Bolus in ædemate Pulmonum . ibid.
Bolus è Camphora. ibid. EMULSIONES ET JULEPI.
Bolus antiſpaſmodicus. 29
Emulſio fimplex.
ibid .
Bolus pſoricus. ibid,
Emulſio nitrata .
Emulſio camphorata. ibid PIL U L Æ.
Julepus anodinus. ibid .
Pilulæ Saponaceae.
ibid .
Julepus acidulatus.
ibid .
Pilulæ fcilliticæ . 30
Pilulæ balſamicæ . ibid .
LOOCH.
Pilula de Terebinthinâ. ibid.
Looch leniens.
22 Pilulæ aluminoſa . 31
Looch balſamicum . ibid Pilulæ antimoniales. ibid .
Looch incidens. ibid. Pilule depurantes. ibid .
Looch Japonicum .
23 Pilulæ de Cynogloſe. 32 Looch ſaponatum . ibid Pilulæ Starckey.
ibid .
Pilulæ de Cicutâ. ibid.
O PIA T Æ .
Opiata aperiens.
ibid. PULVERES.
Opiata febrifuga fimplex. 24 Pulvis temperans. 33
Opiata febrifuga purgans. ibid . Pulvis anodirus Doveri. ibid .
21
i
INDEX TITULORU M. iij
REMEDIA EVACUANTIA . MEDICAMENTA
SOLIO ENECANDO APTA.
V OMITORIA. Bolus Gummi gutta .
4.2
Aqua ſtybiata. 34 Pilulæ fætidæ. 43
Ipecacuanha. ibid . Opiata Jovialis. ibid .
Decoctum Ipecacuanhce. ibid .
Potio emetica in foporoſis. 35 REMEDIA EXTERNA.
Vitrum ceratum Antimonii. ibid .
GARGARIS M A TA.
Ρ U R G Α Ν Τ Ι Α.
Gargariſma emolliens. 44
Dilutum Caſiæ.
Gargariſma detergens. ibid .
ibid .
ibid. Decoctum Tamarindorum . 36 Gargarifma adfiringens.
ibid .
Gargarifma antiſcorbuticum .
Cafia cum Manna.
45
Rheum cum Mannâ.
ibid .
Manna COLLYRIA.
cum Catholico. 37
Potio communis minor. ibid. Collyrium ſedans. ibid .
Porio communis major. ibid . Collyrium adftringens. ibid.
Potio hydragoga. 38 Collyrium refolvens in Ophtalmiâ
Emulſio purgans. .
Bolus ibid , laxans adftringens.
Collyrium ſaphirinum .
ibid .
39
Bolus hydragogus.
ibid. Collyrium Lanfranci. ibid .
Pilulæ anti -hydropicæ . ibid .
Pilule mercuriales.
CAT A
PLASMATA ,
40
Electuarium purgans. ibid . L INIMENTA, doc.
Cataplafma anodinum . 47
Ε Ν Ε Μ Α Τ Α. Cataplaſma de Micâ panis, ibid .
Enema fimplex. 41 | Cataplaſma maturans. ibid .
Enema laxans. ibid . Sinapiſmus. ibid .
Enema carminativum , ibid . Fomentum anodinum . 48
Enema leniens. ibid. Fomentatio cmolliens.
ibid.
Enema balſamicum . 42 Fomentario ad Eryſipelas. ibid .
Enema ad Soporoſes affectus. ibid . Fotus ad Gangrænam . 49
46
ibid. Collyrium roborans.
Bolus purgans.
iv INDEX TITULORU M.
64
ibid . | Ligna.
Vinum aromaticum pro Fotu.
49 Aromata.
Fotus tonicus.
ibid.
Aqua Vitæ Saponacea. so Fungi. 65
Aquâ ſlyptica.
ibid . Marina.
ibid.
Linimentum antipleuriticum . ibid. | Ex Animalibus. ibid .
Linimentum volatile. ibid. Mineralia. 66
Litus ad Rhumatiſmum . SiGummi & Refina .
ibid.
Litus ad Hæmorroides. ibid . Succi concreti, 67
Unguentum ad Hæmorroides. ibid . Balſama nativa, 68
Unguentum ad Ambuſta. ibid . Olea expreſſa. ibid .
Unguentum nervale. 52 Olea infufa. ibid .
Unguentum ad Scabiem . ibid . Olea diſillata. .69
Unguentum mercuriale citrinum . ibid . Salia naturalia.
ibid .
Emplaftrum refolvens.
ibid . Salia artificialia,
ibid .
Emplaftrum mercuriale. 53 Salia fixa. 70
Extractum Saturni. ibid. Salia volatilia . ibid.
Liquor vegeto -mineralis. ibid.
Prima Candele ſpecies.
ibid . REMEDIA COMPOSITA.
Secunda Candelæ ſpecies.
54 Pulveres.
71
Tertia Candele ſpecies. ibid. Conſerve ibid.
Elecuaria . ibid.
R E M E D I A Extracła.
72
SIMPLICIA ET COMPOSITA.
Pilulæ , ibid.
Syrupi.
ibid.
Tincturæ.
REMEDIA SIMPLICIA.
73
Balſama. 74
Radices . 57 Unguenta.
ibid .
Folia .
75 Flores. 6 !
Semina.
62
REMEDIA CHEMYCA.
Fructus.
76 77 Cortices.
59 Emplaftra.
63
641
Indicis Titulorum Finis.
F
ORMULARii hujus nova proſtat editio , primâ Caſſellorum
caſtris editâ , correctior. Medicamenta quæ hodie in ufum
veniunt, Juſſu regio , ſelecta offero. Copiofam remediorum &
varjatam ſeriem , neceſſariam duxi , ut caſibus fingulis & cli
matibus opitularetur.
Indicationes ferè omnes , præſenti in Formulario auctiori,
adimplere animus eſt. Sola , quæ in arte fida & experta huc
adduxi : omnia Noſodochioruin circumftantiis magis accommo
data, quam expolita.
Præpoſiti, Militibus ſanandis, Medici, ſuam quiſque praxim ;
meamque invenient.
Ægrotantium incolumitati, & morborum curationi proficiat
hoc Opuſculum : mea hæc unica vota.
Dabam Pariſiis, die 1. Maii anni 1765:
P O N D E R A. DESIGN ANT.
Libr ... Libra habet Rad...Radices.
Uncias ſexdecim ,
Cort.... Cortices.
Unc....Uncia continet
Drachmas octo .
Fol..... Folia .
Flor....Flores.
Fruct... Fructus.
Sem ... . Semina.
Drach ... Drachma complectitur
Scrupulos tres.
Scrup. . . Scrupulus pendit
Grana viginti quatuor.
Gran. ... Granum æquat
Pondus grani hordei.
Gut....Gutta eft fere
Ponderis Grani.
Syr.... . Syrupos.
Puly....Pulveres , vel Pulveriſatum .
M ....Manipulum .
Pug ....Pugillum .
Sem ....Semis .
Cochleare denotat menfuram
Uncise dimidia. Ppt .... Præparatum .
F ......Fiat.
Pinta ...continet Aquæ communis
circiter Libras duas.
Mf. ... Mifce.
S.a,... Secundum artem .
S. q . •
.Suffecientem quantitatem ,
lov.... Quantum volueris.
Ana ...Singulorum prius recenſi
torum parem quantitatem .
Binæ dum occurrunt Doſes, minorem ſequantur Pharmacopæi,
fi major à Medico non ſit præſcripta.
Galenicæ Compoſitiones, Chymicæque Operationes, ſecundum
Pharmacopæam Pariſienſem , conficiantur.
VILLE DE LYON
Biblioth .du Palais des Arts FORMULA
XOXO XC DXO O XOX DXOTO #COX
FORMULÆ
MEDICAMENTORUM
NOSODOCHIIS MILITARIBUS
A D Α Ρ Τ Α Τ Ε .
P T IS A N Æ.
PTIS AN A COM MU NI S.
.
Rr. Hordei integri, prius loti & leviter cocti. ....Lib. j.
Rad. Graminis.. Semi- libram ,
Glycyrrhiſæ ... ... Unc. iv.
Hordeum & Rad. coquantur in aquæ communis .. Lib. Ixiy,
Sub finem addatur Glycyrrh,
PTISANA PECTORALI S.
R. Rad. Althea .Semi- lib ,
Glycyrrhiſæ. .
Caricarum Pinguium ...
. .Unc. vj.
Unc, iv.
A
.
VILLE DE LYON
Biblioth . du Palais des Arts
2 FORMU LÆ
. Libr. lxiv.
Coque leviter in aquæ fimplicis..i ...
Sub finem adde
Flor. papaveris Rhxados.. 5M . .
PTIS AN A
ADSIRING EN S.
R. Rad. Conſolidæ maj.
Tormentille , ana. .
Glycyrrhiſx..
Rad. Tormentillä сoquatur , per dimidiam horam
in aque ſimpl. Libr. xxxiv, dein jungantur Rad.
Conſolid. maj . & Glycyrrh.
Unc. iij.
.Unc. ij.
PIISANA ACIDULAT A , SIVE LIMONADA
MINERALIS.
R. Puiſanz conimunis .. - Libr. ir.
Spiritum Vitrioli ad gratam aciditatein.
adde
Olei Effentialis Citri...
Cum
Sacchari albi triti ..
.Gut. iv.
Unc. ij.
.
PTI SA NA NITRAT A.
1
B. Priſanz communis. .
.Lib. iv.
Solve
Nitri puriſſimi... . Semi- drach.
HYDROMEL PRO POTU.
Bc. Mellis optimi..
Solve in prilanæ bullientis. .
O Unc. iij.
. Lib. iv.
MEDICA M E N TORU M. 3
Si velis nitratum , adde
Nitri puriſſimi.. .Drach. j.
0 X Y CR AT IUM PRO POTU.
R. Aceti Vini optimi....
Ms. cum Aquæ fimpl...
. .Unc. vj.
. Libr. iy.
DECOCTUM ALBU M.
R. Micæ panis alb .. .Unc. iv.
Cornu Cervi ad alb. calcinat . . .Unc. j.
Cinnamoini pulv... .Sem . ferup:
Coq. in Aquæ fimp. Libr. v ad quartæ partis con
ſumptionem.
Colaturæ adde
Sacchari albi... ... Unc. ij.
. .Unc. ij.
. .
DECOCTUM SCORZONERÆ PRO POTU .
R. Rad. Scorzoneræ . .
Petroſelini.. .Unc. j.
. Lib. iv.
Coque leviter in Aquæ ſimpl..
Sub finem adde
Glycyrrhiſce and .
.Drach. ij.
Flor. Sambuci }
INFUSUM LINI.
Rr. Sem. Lini.... ..Unc. ij.
Rad. Glycyrrh .. .Semi-unt.
Fiat infuſio calida in Aquæ libr. iv , per horas tres.
Aij
4
FORMU LÆ
IN FU S U M ROSAR U M.
Rr. Flor. Roſirum rub. ficcat ... .tnc. ij.
Spiritus Vitrioli.. Drach. ij.
Infunde calide in Aqux font . libr. iv, per tres horas.
.
D E C O C T A.
Horum Decoctorum Uncice ſex dentur bis, ter,
quater , in die.
DECOCTUM SUDORIFER'U M.
Unc. ij.
.Unc. i.
ania ...
Rc Raſuræ ligni guajaci....
Sallafras..
Rad. Surſaparille
China Sem .- 11116
Caryophyllatæ
Baccarum juniperi.. Drach. ij.
Antimonii crudi craf . trit. ...
Simul macerentur per noctem in Aquæ fimpl. calidze
libr. vj , mane bulliant , obturato vaſe , horæ unius
ſpratio.
Coletur liquor.
Unc. ij.
MEDICAMENTORUM . 5
DECOCTUM SUDORIFERUM LAXANS,
Sub coclionis finem ſuperioris decocti ſudoriferi, adde
Fol. Senna . .Unc. j.
DECOCTUM LA P A T H I.
R. Rad. Lapathi acuti.... ... Unc. ij.
Enule campana
a ..... Sem. inc.
Baccar. juniperi
Coq. in Aquze fimpl. libr. vj , ad quartæ partis con
fumptionem . Sub finem adde
Fol. Fumaria .... .M . j.
}
and .
DECOCTUM A PERIENS MINUS.
}
and .
..Unic. j.
.Sem. 1!NCO
. Libr. iy..
Bc. Rad. Fragaria
Acerola
Lapathi acut......
Coque leviter in Aquæ cominunis ..
Sub finem adde
Fol. Cichorij ſilveſtris
Scolopendrii
In colat. folve
Nitri puriſſimi..
.
}
and . .M . ;
Drach. į
DECOCTUM A PERI ENS. MÁJUS.
Bc. Rad. Chelidonji Maj.
Scrophulariæ
Auj
}
Unc. ji
ailg .
6 FoŔR M U L £
Enula campanæ. .
. Sem . ime:
Coq. in Aquæ comm . libr. vj, per dimidiam horam .
Sub finem adde
Fol. Eryſimi ..M . j.
Trifolii fibrini
In colatura ſolve
Arcani duplicati.. .Drach. ij.
}
ana ,
}
alia
alla .
DECOCTUM DIURETICUM.
.Rr. Rad. Petroſelini
...Unc.j.
Fæniculi
Sem. Dauci Sylveſtris
..... Sem . UIK .
Fructus Alkekengi
Coq. in Aquæ ſimpl. libr. V , ad libr. IV
Adde fub finem
Fol. Parietariæ . ;
Paſſul. maj....
In Colatura ſolve
Nitri puriſs.
.... Drach. ij.
.M . ;.
.Seni. 1111C .
DECOCTUM GEN I SIÆ.
R. Cinerum Geniſiz .. .Unc. v .
Coq. in Aquæ fimpl. libr. vj, ad quartæ partis con
ſumptionem .
Sub finem adde
Fol. Abfinthii... .Seni. M.
Baccar. juniperi . . Unc. ij.
MEDIC A MENTORU M. 7
In Colatura adde
Salis Martis Riverii.... .Gr. xij.
DECOCTUM ANTISCORBUTICUM.
RC. Rad. Raphani ruſticani .. .Unc. ij.
Coq. in Aquæ libr.v, per horæ quadrantem ; tunc adde
Fol. Beccabunge
Naſturtii aquatici
.Sen . M. Cochlearia
Acetoſa
Poſt lenem coctionem remove ab igne , & dum
refrixerit , cola,.
Colaturæ miſce
Aceti Vini... ..Unc. iv.
alia
.
DECOCTUM FEBRIFUGU M.
R. Corticis chinæ - chinæ .
..Unc. ij.
Nitri depurati .
.Drach. j.
Coquantur in Aquæ ſimpl. libr. vj , per dimidiam horain .
APOSEM A FEBRIFUGUM LAX ANS.
Bi Corticis chinx - chinæ pulv.. .Unc. ij.
Salis Glauberi.. .Sen .-unc.
Coq. in Aquæ fimp. libr. vj, ad quartæ partis dimi
nutionem . Sub finem adde
Fol. Cichorii Sylveſtr.
.Sem . M. Endivize recent.
Semne.
. Scm .- 1111c .
alla .
1
8
FORMU LÆ
In colatura dilue
Syr. Cichorii cum Rheo .. ...Unc. ij.
0 X Y M E L CO M P O S I T U M.
R.Rad. Helenij.... .Unc. j.
Iridis Florentina . . Sem .-unc.
Contuſa coque in Aquæ fontanæ libr. ij & ſem. ad
quintæ partis conſumptionem .
Colaturæ adde
Mellis deſpumati . . : Libr. j.
Gummi Ammoniaci unc. j , foluti in aceti Sem . libr.
Propinetur Cochleare unum omni bihorio vel trihorio.
.
DECO CTU M SI M A ROU BÆ.
R. Corticis Simaroubæ .. Sem .-unc.
Coq. in Aquæ fimpl. libr. ; & ſem . ad tertiæ partis
conſumptionem
In tres doſes dividitur, ſingulis trihoriis ſumendas.
IN FUSU M A MA RUM.
ana .. .M . ij.
B. Fol. Cardui Benedicti
Chamædryos
Chamæpithyos
Flor. Centaurii minoris
Hyperici
Lupuli
and .. .M .
Inciſa ſeryentur.
Horum
MEDICAMENTORUM.
Horum Semi- ınc. infunditur Aquże bullientis libr. j.
Si poftuletur acidulitum ,
Colato liquori affunditur
Spiritus Vitrioli.... Drach. j.
Doſis .. .Unc. vj.
IN FUSUM VULNERARIUM .
R. Fol. Hæderæ Terreſtris
Veronica
Sanicule
alla... .M . ij.
Summiiat. hyperici
Virgæ aurez
Flor. Bellidis minoris
Pedis Cati
and . .... M . 1.
Incila mifceantur & ferventur.
Aquæ bullientis libr.j, affunde ſupra harum plantarum Sem.unc.
Suniat æger bis, ter , quaterve per diem ..... ...Unc. vj.
Doſis præſcripta miſceatur cum Lactis unc, vj, ſi ferat
indicatio,
AQUA CA LC I S.
Bi. Calcis vivæ . . Libr. j.
.
Affunde paulatim
Aquże fimpl. calidze.
.. Libr. xvj.
Ebullitione peracta , ſpatula lignea agitetur. Quliete
B
10 FORMU LÆ
ſublidat calx. Aquam filtratam ſerva in lagenis
obturatis.
Sola , vel cum Lacte, propinabitur ad unc. vj , bis ;
ter in die.
. .
AQUA PICEA, vulgò EAU DE GOUDRON.
Bc. Picis liquidx .. Libr. ij.
Aquæ font.. . Libr. viij.
Agitentur valide bacillo ligneo , & poſt biduum vel
triduum , deſpuma , & aquam decanta .
Dof. unc vj, ter vel quater in die ;
Cum Lactis part. æq. maritari poteſt.
VINA MEDICATA.
VINUM STOMACHICU M.
Rr. Rad. Gentianæ ..
Calami Aromatici..
Fol. Cardui Benedicti
..Unic. ij .
1
Unc.;
Trifolii fibrini ania . Sein .-unc.
Ablinthii
Sem. Coriandri.. . Drach. iij
Digere in vini albi libr. iv , ſupra cineres calidos, vaſe
rite claufo , per horas viginti.
MEDICAMENTORUM. II
In colatura miſce
Spiritus nitri dulcis.. ..... Sem-: Inc.
Spiritus vini...... ..Unc. iij.
Sumantur unc. iij , bis , ter in die.
.Unc. iij.
.
VINUM CHALYB E ATUM .
B. Limaturæ mariis non Rubiginoſ...
Cort. Peruviani ana .
...Unc, ij.
Magellan.
Caryophyllorum .Drach. į
In pulv. redigantur; infundantur Vini albi libr. iv ; ſlent
fimul in vaſe obturato , per triduum , addita
Aquæ Rabellianæ .. ... ... Semi -unc,
Dein ſupra cineres calidos, per noctem digerantur.
Colato liquori miſce
Spiritus Vini... .....Unc. iv.
.Unc. iij.
bis , ter , quater in die , dentur. .
libr. jeg
Nova poteſt inſtitui digeſtio cum Vini ..
VINUM ANTISCORBUTICUM.
B. Rad. Raphani ruſt.... . . Sem . - lib.
Petroſelini.. Unc. iv ,
Fol. Naſturtii aquatici
.... M . 1:
Fumaria
Cochleariæ
Eryſimi aia .
1
в ij
IZ FORM U LE
Libr. xvj.
Sem . Sinapi.. Uni, ir .
Salis Ammoniaci .
.Unc. ij.
Vini albi : ..
Terenda flatim Sem . Sinapi, dein Rad. & herba
recentes , in moriario lapideo ; deponantur fimul
in vafe idoneo claufo , addito Sule ammoniaco ;
Vinum affundatur ; Maceratio horum inftituatur per
tres dies; Colatura cum expreſſione ſervetur in lagenis
obturatis.
Capiat Æger unc. iij, ter , quater , quotidie.
INFUSUM SCILLÆ,
..Unc. í
R. Scilla recentis .
Corticis Aurantiorum
and ... Calami Aromatici Drach. ij.
Infunde in Vini albi , libr. ij , per tres dies ; in colatura
dilue Oxymellis Scillitici . .
..Unc. ij.
Doſ. cochleare unun , bis , ter in die.
ACET UM AROMATICUM,
Bc. Rad.
Imperatoriæ
Angelicæ
Zedoariæ
and .
Unc. i.
Fol. Scordii
Ruta
Salvia
Baccar. juniperi
Sem. 1 ! ! c.
Flaved. cort. aurantior.
and ,
MEDIC A M
ENTORUM.
13
Minutim inciſa , digerantur in aceti Vini optimi libr. iij,
per dies ſex, vaſe rite clauſo. Filtratum acetumn in
lagenis obturatis reponatur.
Doſis Semi - umc. ad i, in potione confortante vel
diaphoretica.
SPIRITUS M IN DERE RI.
.Q. v .
R. Salis volatilis ammoniaci..
Paulatim inſtilla , movendo ,
Aceti optimi. .
Et donec cellet efferveſcentia .
... A
Potioni diaphoreticæ aut confortanti poſſunt miſceri
Drach. ij ad Sen. unc .
.Unc. .
. Libr. ;
TERRA FOLI A T A TARTA RI.
RC. Salis tartari puriſſimi..
Miſce agitando ,
Aceti vini acerrimi..
Plus minuſve ad perfectam ſaturationem , id eſt, donec
non amplius fermenteſcat.
Vaporetur mixtio aut diſtilletur igne Seniſſimo ad
ficcitatem . Solve maflam in
Spiritus vini...
Filtra & vapora ad ficcitatem ; & quidem filtrationem
& evaporationem repete pariter ad ſiccitatem , donec
refiduum fit foliaceum ,
.
.Q.1
Doſis unc. ; , in decoct. aperient. unc. xvj.
B iij
14 FOR M U LÆ
.Gran. xij.
LIQUOR SYPHILITICU S ;
five contra L UEM V E N E R E A A1.
Rr. Mercurii ſublimat. corroliv ......
Camphoræ ... Gran. iv.
In mortario lapideo , trituratione ſolvantur , affundendo
ſenſim pauxillum Aquæ vitæ , ad libr. ij. Sub finem
miſce
Syr. papaveris Rhwad... Unc. j.
Servetur in lagenis.
Doſis Cochlear. ¡ ad ij mane & fero , in ptiſan.
pectoral. & lact. vacc. ana Seri- libr.
B A IS A MU M ADS TRINGEN S.
Ri. Olei Terebinthinæ
}
and . . Senii- 1111C
Vitrioli
Senſını miſceantur , dein paulatim affundantur.
Spiritus vini rectif.. Unc. iij.
Doſis Semi-fcrupul. ad Scrupul. ij , ſemel vel bis in
die , in ptiſana adſtringente.
MEDICA M E N T'ORUM. 15
P O T I O N E S.
Potiones fequentes propinabuntur , fingulis bihoriis
vel trihoriis à cochlear. ij ad iij.
POTIO SIST EN S.
B. Confect. de Hyacinto ..
Syr. Cydoniorum .
Simul miſceantur in mortario lapideo addendo ,
Decocti cort. Aurantior....
Drach. iij.
.Unc. j.
Unc. iv .
R.Confectionis der er
and
POTIO CONFORTANS ACIDULAT A.
B. Confectionis de Hyacinto
.Drach. j.
Alkermes
Liquoris mineralis Hoffmann. .
.Scrup. ij.
Syr. Limonum ... .Semi - unc
Mixta ſimul in mortario lapideo , diluantur
in Vini Rubri
ana ... ...Unc. ij.
Aquæ communis }
POTIO CONFORTANS MINO R.
R. Vini rubri optimi
}
and .. ..Unc. ij.
Aquæ comunis
16 FOR M U LÆ
Cinnamomi hordeat.
and ..
Syr. Flor. Tunicæ .
Miſce.
}
Semi- 111c
POTIO CONNËFORT AN S M Å JOR.
Rr. Vini Rubri optimi
Aquæ communis
and .
Unc. ij.
Spiritus Meiel.com }
and . Drach ij.
Theriacalis
Syr. Caryophyl.... Semi- 1111C.
Miſce.
POTIONIBUS HIS CONFORTANTIBUS, POSSUNT,
URGENTE NECESSITATE , ADDI
Lilium paracelſi à ferup. j. ad ferup. ij.
Spiritus vol . oleolus à gut. xv. ad xxx.
Tartarus emet. à
gran. j. ad ij.
POT I O AN TI SE P T I CA.
R. Cort. chinæ - chinæ ,
dia... .Drach. iij.
Rad. Serpentar.Virginianze
Coq. in Aquæ fimpl. libr. j ad unc. viij.
Sub finem adde
Flor. Chamxmeli Rom.ii. Drach. j.
In colatura miſce
Spiritus Nitri dulcis ... ..Senii drach .
Aqux Cinnamomi vinoſi
ania
Syr. Limonum
ACETUM
Unc. j .
.
MEDICAMENTORU M. 17
ACETUM CAMPHORATUM MAJUS.
RC. Camphoræ. . .
Drach. i.
Teratur in mortario lapideo , addendo gutt. xx Spiritus
vini rect. dein adde
Sacchari albi....
Diu ſimul tritis , miſce
Aceti Vini fragrantis..... ...Unc. xo
Detur Cochleare j , omni trihorio.
Unc. ij.
}
ana .
ACETUM CAMPHORATUM MINU S.
R. Camphora .. .Semi-drach.
Sacchari albi
.Drach. j.
Mucilag. Gum . Arabic.
His invicem in mortario vitreo tritis , adde
Aceti calidi .. Semi-1111c.
Aquæ Flor. Sambuc....
Syr. Flor. Rhæad.....
Addi huic mixturæ poteſt Laudan. liq. ad gut. XXX.
Dofis Cochlear. j , fingulis, binis , vel trinis horis.
. Unc. vj .
..Unc. i.
ΡοΙΙο A L T E R A NS.
Bl. Salis Abſinthii .
.. Semi-dracı
Syr. Limonum ..
Solve in
Ptiſanæ acidulatz . ..... Unc. iv,
С
. .Unc. j.
18 FORMU
LÆ
POTIO SA L I N A.
R. Salis Polychreſti.. .Drach. j.
Tartari vitriolati .. .Semi-drache
Solvantur in Decocti aperient.... Unc. ivo
Edulcoretur liquor cum
s Rad. aperient... ... Unc. 1.
Syr. de
alla ....
POTIO A N T I PLE U RIT I CA.
R. Nitri puriſſimi Semi-drache
Antimonii diaphoretici
Solve in Ptiſanæ pectoralis unc. iv , & admiſce
Syr. Papaveris Rhæad.... Unc. j.
o
POTIO DIAPHORETICA.
Rr. Rad. Contrayervæ pulv..... .Drach jo
Antimonii diaphoretici .. .Semi-drach
Camphoræ. .
Miſce triturando , cuni
Syr. Cort. aurantiorum . Senii- 1111€,
Et Decoct. ſudoriferi.. ..Unc. iv .
.Semi- O gralle
POTIO DYS E N T E RICA,
.Drach. ij.
Rr. Boli Armenæ.
Terræ Cathecu
Maſtiches
Cornu Cervi phil. ppt.
ania ... . . Scrupul.}
MEDIC A M E N TORU M. 19
Gunimi Arabici..... . Semi- drach.
In pulverem redactis , affunde paulatim , terendo
Syr. Cydoniorum .
.Une. j.
Puifunze adſtringent.
Unc. iy.
Adde , fi præfcribatur,
Laudan. liq. Sydenhami.. ...Gut. vj.
.
.
POTIO ADSTRINGEN S.
Rr. Succi Hipociſtidis .. Drach. j.
Sanguinis Draconis
.... Semi-drach .
Aluminis Puri
Simul terantur, paululum affundendo
Ptiſanæ adftringent. Unc. iv.
Syr. Myrthini.. ....Unc. j.
}
ana .
.
.
POTIO ANTH ELM IN THIC A.
Rr. Seminum Contra .
Drach . j.
Corallinæ .
.... Semi- drach.
Pulveriſata, trituratione miſceantur cum ſyr. Limon.Seni- unc.
Ptiſanæ acidulatæ .. ....Unc. iv .
.
POTIO FEBRIFUG A.
R. Corticis Peruviani .
.Drach . ;
Agarici albi ana.. Scrup. j.
Iridis Florent
Salis abſinth ...
Pulveriſ. dilue in decoct. aperient.
}
.Gran. vj.
Unc. iv.
Cij
20 FOR M U L E
Pro doſi,per plures dies , mane, jejuno ventriculo, iteranda ..
P O T I 0 A M M ONIA C A.
Ri. Gummi Ammoniaci .. .Scrup. ij.
Solve in Oxymellis Scillit .
Semi- unic .
adde
Ptiſanæ commun .
Unc. iv.
Dof. Cochleare ; ad ij, omni bihorio , vel trihorio .
POTI O OLEOS A.
und . Unc. j
. .Unc. iijs
RC. Olei Amygdal. dulc.
Syr. Althea
Ptiſanæ pectoral. .
Mifce.
Si Diuretica optetur , adde
Nitri Purifl....
Spiritus Nitri dulc..
Agitetur potio hæc , quotieſcumque datur ægro .
...Gran .viij.
.Gut. xij.
.
EMULSIONES ET JULEPI.
E M L L 1 0 SI M P I E X ...
Rr. Amygd. dulc. excortic. 1. xvj.
Sem. 4 Frigid. maj. . .
Senii- 1/16
Contundantur in mortašio lapideo , ſenſum affundendo
MEDIC A M ENTORU M. 21
ptiſan. comm. libr. j. & ſem.colentur & exprimantur.
In expreſſ. ſolve
Sacchar. Alb ...
Pro iv doſibus.
.Unc. j.
E M U LSIO NI TRA T A.
Solve in emulſionis fimpl...
Nitri puriff....
..Unc. vj.
...Gran. vj.
EMULSIO C A M PHO R A T A.
R. Camphorze .
...Gran. ij.
Solve in mortario cum fpiritus vini.. ..Gut. x.
Miſce
Emulſionis fimplicis. Unc. vj.
JU LE P U S A NODINU S.
..Gran. iv,
.Semi-unc.
Rr. Nitri puriſſ ..
Syr. Diacodii .
Solve in ptiſanæ comunun ..
Pro dofi.
..Unc. iv,
JUL E PUS ACI DUU L A TT U s .
Rr. Ptifanæ communis . .Unc. vj.
Spiritus nitri dulcis .. ...Gut. vj.
Syr. Limon ... Semi-unc.
Miſce.
His, ſi videtur , addi poſſunt
Gji
22 FORM U ĽA
Laudanum liquid. Sydenhami, a Gut. vj. ad xv.
vel etiam
Sal ſedativ . Homberg , a Semi-fcrup. ad ferup.j.
L OOCH.
LOOCH L E N I E N S.
}
and..
Bc. Gum . Tragacanth. ſubtil. pulv. . . ..Gran. xvj.
Olei Amygdal. dulc. Unc. i.
Syr. Althez
Ptiſanze pectoral ... Unc. iv,
Paulatim , alternatimque miſcendo , & diu terendo
gumni cumn liquidis. F. Looch .
Si in dyſenteria hujus ſit uſus, Laudanum liquidum
addi poteft a gut. vj. ad xv,
Lоосн B ALS A M I CU M ,
Adde looch lenienti, terebinthinæ Venetæ in vitello
øvi ſolutæ , ſcrup. j.
Lоосн INCI D E N s.
B. Pulveris Djaireos.. Drach. ij.
Drach. j.
Cun Mellis deſpumati, unc. vj. & Oxymellis fcillit.Send - une.
F. Looch.
Ari
ppt..
MEDICAMENTORUM. 23
His jungi poteft Kermes mineralis a gr. j. ad iij.
i Lоосн JAPONICU M.
R. Terræ Cathecu ...
Rad . Conſolidæ maj. pulv. ,
Cum Mellis roſati..
F. Looch.
.Drach. ij.
Drach. j.
Unc. vj.
. .
LOOCH SA PON A T U M.
P. Saponis Venetiarum . .
Olei Amygd. dulc....
Mellis deſpumati ..
Miſce in mortario.
Drach. j.
.Unc. j.
.Unc. ij.
OPIA T Æ .
Harum propinabitur Drach. j, bis , ter , quater
in die.
0O PIATA A P E R I EN S.
R. Rad. Ariſtolochiæ tenuis
ana .... ...Unc. iki Gentian c
Unc. j.
Ari ....
Jalappu .. .Drach. ij,
24 FORMU LÆ .
}
Gummi Amnioniaci in acelo ſoluti
ana ..... Unc.j. Aloes ſoccotrina
Salis Polychreſti.. Semi-unc.
Tartari vitriolati . .Drach. ij,
Limaturæ Martis.. .Unc. j.
Aloes & Gummi ammon . in oxymellis ſcillitici 9. ſ.
triturando diſſolvantur; diſſolutioni miſcendo radices
& falia in pulverem redact.
F. Opiata.
.
.
OPI A TA FEBRIFUGA SI M P L E X..
Rr. Cort. chinæ-chinæ pulv. . .
Unc. iv.
Nitri puriſl .. .Drach. iij,
Simnul miſceantur in mortario , & cum Conſervä roſar.Unc. ij.
Syr. Cichor. cum Rh.. .
F. Opiata.
.
.Q. s.
.
O P I AT A F E BRIFUGA PURG AN S.
Adde Opiatze febrifug. ſimpl.
Rad. Jalappæ .
.Drach . iij
Ο Ρ Ι Α Τ Α F E BRI FUGA M AJ O R.
.Unc. iv.
ana ... . .Senii- unc.
B. Cort. chinæ -chinæ..
Rad. Serpentariæ Virgin .
Flor. Chamameli rom .
Rad. Jalappa
Hellebori
and .
. Drach. ij.
Salis
MEDICAMENTORU M. 25
Salis Ammoniaci .... ..Drach .iij.
Abfinthii
Drach . ij.
Martis
In pufv. redacta miſceantur, & cum Elixir.pptatis... Q. .
F. Opiata.
}
ana .
.
.
OPIAT A FEBRIFUGA PECTORALIS.
R. Cort. chinx - chinæ .. Unc. j.
Sperm, Çeti.. .Drach. ij.
. Semi- unc.
Olei Amygd. dulc...
Conſerv. Rofarum rub... Unc. j.
Sperma Ceti in oleo trituratione ſolvatur. Conſervam
adde & pulv. china - chinæ ; inftillando Syr.
Althex . q. 1.
F. Opiata.
.
Ο Ρ Ι Α Τ Α DY S E N T E RICA.
Rk. Boli Armenæ ..
Gummi Arabici .
...Unc. iij.
.
. .Senii - linic.
Theriacæ
}
and ... Unc. ij.
Diaſcordii
In pulverem reducantur Bol. Armena & Gum. Arab.
jungantur Theriacz & Diaſcordio ; & cum Syr.
Diacodii . 9.
F. Opiata.
V
O PLATA DYSENTERICA BALS A MICA:
Adde.Opiatæ Dyſentericæ.
Ballami Locatelli .. .Unc. ij.
D
26 F O R M U L E
O PIATA A D S T R I N G EN S.
and ..
Rr. Cort. Caſcarilla
Unc. j.
Terræ Japonicze
Malicorii a ... ... Semi-unc.
Nucum Cupreſſi
Extracti Juniperi... .Unc. iva
Mixtis pulv. cum extracto Juniperi , opiatæ conſiſten
tiam largiatur Syr. Myrthinus.
Torta Saponice }
Mulcon Cuprent }
ania ..
OPIAT A INCRASSANS BALS AMICA
.
. . Unic. ij.
Rr. Conſerv. rofar . rubr .. Une. iv.
Pulv. Diatragacanth . frigid ....
Terebinth . Venet... .Drach.j.
Syr. Balſamici.. .Q.S.
Terebinth . cum Syr. ſolutæ , addantur Conſerv. rofar.
& pulv. diatrag .
. .
OP I Å TA DE T E RS I V A.
}
aid .
.Semi- unic,
.Drach. ij.
R. Myrrhæ elect.
Olibani
Spermatis Ceti ..
Cun Vitello ovi diu contrite Myrrliæ , in mortario
lapideo , fimul adiniſce Oliban . dein Sperma ceti.
adde
Mellis optimi ..
Pulv. Glycyrrh...
..Unc. vj.
.Q.
MEDIC A M ENTORÜ M. 27
ELECTUARIUM LENITIVUM CUM SULPHURE,
AD MORBOS PSORICOS.
R. Elcctuarii lenitivi . . Senii-kbr.
Florum ſulphuris.. Unc. ij.
Miſce.
Doſis a drach. j ad Senii-unc. pluries iteranda.
Opiata Salomon , a Semi-drach. ad Drach. j.
Diaſcordium a Semi- drach. ad Drach. j.
Theriaca a Senii -drach . ad Drach. j.
Philoniuin romanum a Semi-fcrupul. ad Scrup. ij.
Laudanum opiatum a Semi-gran. ad Gran. j.
Vide Codicem Pariſienſem .
B O L I.
.
. .
BOLUS IN CU A R T A N I S.
B. Cort. Chinx - china .. Uncjclem.
Scillæ præparatæ .
. Scrup. iv.
Kermes mineralis .
...Gran. xij.
Spiritus vol . Salis ammoniaci .
Drach. ij.
F. Boli xxiv , quorum unum capiat æger , bis , ter
aut quater in die.
BOLUS V E R M I FUGU S.
R. Radicis Filicis fæminæ
....Unc. j.
Sem. Cina
Rhei elect ...... Senii - 1096 .
aid .
Dij
28 FOR MU LE
Mercurii dulcis.. Drach. ij.
In pulverem redigantur, & cum
Syr. Abſynth. F. boli xxiv.
Bolus į pro doſi, bis , ter , in die iterandus.
and .
BOLUS BECHICUS INCIDENS,
R. Spermatis Ceti ?
Senii-111c
Nitri puriſſimi)
Pulv. ari comp.. .Drach. ij.
Kermes mineralis. ... . Scrup. j.
Camphoræ ... .Seni- drach.
Cum Oximel. fcillit. 9. f. F. Boli xxiv.
Bolus i pro doſi, omni trihor. deglutiendus.
Scillæ ppt..
BOLUS IN € DEM ATE PULMONUM.
R. Rad. Aſclepiadis.
.Semi-unc.
Drach. ij .
Salis Abſynthii.
.Drach. ja
Cum Syr. Eryſimi, F. Boli xxiv.
Dof. Bolus j , ter , quater in die repetendus.
BOLUS È C A M PHORA
B. Rad. Contrayervæ. .
..Semi-11c.
Nitri puriſſimi ... · Drach. ij.
Camphoræ . .
Scrup.ij.
Cum Meile , F. Boli xxiv.
Bis , ter , in die fumat æger Bolum j.
$
MEDICAMENTORU M. 29
BOLUS A N T I SPA S M ODICU S.
....Unc. ;.
. Semi- 1111c.
Rr. Pulv. de Guiteta ...
Salis ſedativi Homberg.
Caſtorei..
Camphoræ.
Opii...
Cum Syr. Caryophyl. F. Boli xxiv.
Uſus ut prioris.
.Drach . ij.
. .Gran. xij.
.Gran. vj.
BOL U S
. PSORI CU S.
B. Ætiopis antimonialis
Conſerva fumarize
Cum Mellis q. f. F. Boli xxx .
Conſperg. Pulv. Glycyrrh.
Dof. Bol. ſ ſemel vel bis in die , cum decoct. Lapathi.
Jana..
..Unc. j.
PIL U L Æ.
.
PILULÆ SAPON A C E Æ.
Unc.j. Rr. Saponis Venet
Rad.
Enula camp.. .Drach. ij.
Jalappæ .. .Dracht. ,,
Rad. in pulv. redact. miſceantur cum Sapone, addita
eixir . pptatis a.
Dij
30 FORM U L E
F. Pil . gran & pond.
Doſ. pilul.; vel ij ,bis , ter in die , ſuperbibendo decoct. aperit.
PILU LÆ SCILLIT I CÆ.
aliaand .Senii- unc.
R. Scillæ recent.
Gum . Ammoniaci depurati
Millepedum ppt.
Saponis Venet...
Cum Oxymellis ſcillit. 9. f.
F. Pilul. gran. x pond..
Doſ. Pilul. j , bis , ter in die.
.Unc. i.
ali
.
PILU LÆ B ALS A M I CÆ.
R. Millepedum ppt... ..Semi-11c.
Rad. Ireos Florent .
.Drach. ij.
Gummi Ammoniaci
Flor. Benzoini... Drach. j.
Terebinthine Venetæ .
.Senii -unic.
Syr. Balſamici 9.1.
Terebinthina primo teratur cum Syr. dein Gum.
Ammoniac. & flor. Benzoini ; poftea addantur
Milleped. & Iris pulveriſat.
F. Pilul. Gran. x pond.
Capiat Æger Pilul. ¡, bis , ter in die.
1
PILULÆ DE TE R E B IN T H I N A.
R. Boli Arnience
Oſlis Sepice
aila .Senii-unlic.
MEDICA MENTORU M. 31
Succini ppt.
and .
.
.Druch. ij.
Malliches
Rhei Elect..... Diach. j.
Terebinthinæ coclæ .
.Unc.já ſem .
Singula in pulv. redact. diu terantur cum Syr. Balſamico ,
ex quibus Pilule formentur gran. x pond.
Doc. Pilul. j, vel ij, bis , ter in die.
PILU LÆ A LUMINOS Æ .
Bc. Aluminis puriff... Unc.j.
Sang. Draconis.
Senii-l11c.
Amyli .
Drach. ij.
Pulv. cum mucilag. Gum . Tragacanth. in maſſam
redigantur, è qua F. Pilul. gran, x pond.
Doſ. Pilul. ; ad iij ſingulis tribus horis , ut etiam duabus,
fecundum indicantia.
. .
.
PILU LÆ Α Ν Τ Ι Μ Ο Ν Ι Α Ι Ε S.
R. Antimonii crud. in Alkohol. redact .. .Unc. j.
}
and ...Drach . iji
Gum . Guajaci nativi
Extract. Fumariæ
Cum Elixir. Pptatis
F. Pilul. gran. * pond.
Doſ. Pilul. ; aut ij, bis , ter in die ,
Superbibendo decoct. ſudorif.
PILULÆ D E P U R A N T E S.
R. Sulphuris aurati antimonii Drach. ij.
Mercurii dulcis }
alia .
32 FOR M U LÆ
Mercurius levigetur fuper marmor per vices , addendo
ſulph. antimon . portionein , diuturno tritu F. Pulv.
ſubtilis.
K. Palv precedents}
and .Semi-unic.
Gummi Guajaci
Cum Ballami copaibæ 9. f. F. Pilul. gran. x pond.
Propinetur Pilul. j , bis , ter in die ,
Jungendo decoct. ſudoriferi uſum.
PILU LÆ D E CYNOGLOSS 0 .
a gran. j. ad vi
PILU LÆ SIARCKE Y.
a gran. ij ad xij.
Vide Codicem Pariſienſein .
PILUL Æ D E CICUT A.
Rr. Fot. recent. Cicutæ Maj.... .Q. v .
Exprimatur ſuccus , iſque recens lentiſſimo igne in
vale terreo , agitando , coquatur, ad ſpiſſi extracti
conſiſtentiam .
Hoc extractum . q. pulv. Fol. Cicutæ in maſſam
pilularem ſubigatur.
Formentur Pilul. gran . ij pond.
Dof. Pilul. j ad xxx,
Incipiendo à minima doſi , & per tempus augendo,
ad majorem diverſis diei horis dividendam .
PULVERES
?;
33
MEDIC
À
M
E
N
TORU
M.
PU L V E R E S.
PULV IS TE M P E R A N S.
}
ana .Unc. ij.
Bc. Nitri puriſſ.
Tartari Vitriolati
Cinnabaris Factitie ...
Miſce; F. pulvis ſubtiliſſimus.
Dolis Senii - fcrup. ad Scrup. j.
Drach. ij.
}
PULVIS ANOD INUSU Š DOVERI.
B. Sal. Nitri
ana. Unc. iv.
Tartari Vitriolati
Incrucibulum candens injice ; agita , donec deflagratio
& ſcintillatio deſinant. Adde
Opii conciſi ...
In pulverem redige , addendo
Glycyrrhiſa ...
..Unc. j.
Unc.j.
Ipecacuanhe fubtiliflimè pulve}
aiia .
Deinde probè miſceantur omnia.
Doſis a gr. x ad fcrup. ij, & quidem ad diach. j.
1
E
34 FORMU LÆ
REMEDIA EVACUANTIA.
V OM I TORIA.
AQUA STYBIAT A.
R. Tartari Emetici . ...... ..Gran. iv.
Solve in Aquæ commun.. . Libr. j.
In tres partes diviſam ſumat æger , ſpatio horæ unius ,
multum aquæ tepidæ bibendo.
1 P E C A & U A N H A.
Bc. Ipecacuanhæ pulv... :
. Senidrach.
Dilue in aqua tepidä ... ..Unc. iv.
Exhibeatur una vice , vomitum aquæ tepidæ potu
ciendo.
DECOCTUM IPECACUANHÆ , MODO PISONIS.
R. Rad. Ipecacuanh. pulv.... .Drach. ij.
Infunde per noctem in aquæ communis unc. iv , ad
tertiæ partis conſumptionem : decanta.
Reſiduum rursùs pariter infundatur, in aquæ com
munis unc. iv , ſecundâ & tertiâ vice.
Colaturæ dentur fingulæ pro doli , tribus diebus
continuis .
/
1 MEDIC A M E N T O RUM.
35
POTIO E METICA IN SOPOROSIS.
B. Vini emetici ... ..Unc. j.
Oximellis ſcillit.
.. Seini-111c.
Aquæ Cinnamomi hord.
Miſce.
Augeantur vel minuantur doſes , pro neceſſitate.
Bana
Kermes minerale.
Doſis a gran. ij ad vj.
VITRUM CERA TUM ANTIMONI .
Rf. Ceræ Flavæ.. .Drach. j.
Liquefiat in cochleari ferreo.
Adde
Vitri Antimonii pulv..... ...Unc. ;.
Agita fupra ignem lenem , donec tabaci colorem
æmuletur.
Hujus grana viij propinentur in ptiſanæ unc. ij.
P. URGAN TI A.
DILUTUM CASSI A.
R. Pulpæ Caſſiæ ... ..Unc. iv.
Salis vegetabilis.. Drach. ij.
Dilue in aquże bullient. libr. iv.
Doſis unc. vj, bis , ter, quater in die.
E ij
36
FOR
M
U LÆ
alia
DECOCTUM TAMARINDORUM.
RC. Tamarindorum pinguium )
.Unc. ij.
Medulla Caſſiz
Coque leviter in aqua ſimplici ad libr. iv .
In colatura ſolve
Salis Glauberi.. .Drach. ij.
Dof. unc. vj, bis , ter , quater in die.
Cuilibet doſi diluti Caſſiæ , ut decocti Tamarindorum
poſſunt addi
Tartari Emetici, Senii-gran. ad j,
aut
Theriacæ Semi-ſcrup. prout feret indicatio .
CASSI A CU M M A N N do
R. Medullæ Calliæ .
Salis vegetabilis. .
Coque leviter in Aqua ſimplici, ad unc. vi
Sub finem ſolve
.Seni-unc.
.Drach . & fena
Mannæ .. ..Unc. ij.
Colatura pro doſi.
RH E UM CUM MANN do
R. Rhei electi .
Salis vegetabilis..
Coque leviter in Aqua fimplici, ad unc. iv,
.Drach. )
.Semi-drach .
MEDICAMENTORU M. 37
Sub finem adde
Mannæ . ..Unc. ij.
.
Colatura pro doſi.
MAN N A CUM CATHOLICO.
.Unc. ij.
Unc. Vo
B. Mannæ ....
Solve in Aquæ bullient....
In colatura dilue
Electuarii catholici duplicis . . . ...Unc.jpg
Pro uno hauftu .
C .
POTIO COMMUNIS MINO R.
Rr. Fol. Sen.. Drach.jd fem
Salis Vegetab ...
Cog. leviter in aqua ſimpl. ad unc. iij.
Adde ſub finem ebullit. manna
Drach. j.
Unc. i.
.
In colat. dilue.
Syr. Roſarum ſolut. cum Sen.. ; .
.Drach. vj.
POTIO COMMUNIS M AJ O R.
.Drach. ij.
.Drach. iij. .
BC. Fol. Sennæ...
Salis Cathartici amari..
Coque in aquæ ſimpl. q . f. ad unc. v.
In colatura dilue
Electuarii purgantis .... · Semi-une
Eių
1
38
FOR
MU
LE
POTIO H Y DRAGO G d .
Drach. iij.
Drach. ij.
B. Fol. Sennä .
Arcani duplic...
Coq. in aqua communi ad unc. iv.
In colatura dilue
Syr. de Rhanno cathart..
Et , fi præſcribatur ,
Elaterii .
.Unc.jt ſem .
.Gran. iv.
E AI U L 5 1 0 PURCAN S.
R. Rad. Jalappæ. .Drach. j.
Sacchari albi.. ... Drach. ij.
In mortario lapideo diu tritis , admiſce ſenſım & diviſim
Ptiſanz communis. .Unc. iij.
Colaturæ affunde
Syr. Roſarum ſolut. cum Sen...
Uno hauſtu ſumenda.
Unc. dem .
BOLUS LAX ANS ADSTRINGEN S.
}
and ... .Semi-drach.
B. Rhei electi
Myrobalanorum citr.
Ipecacuanhæ...
Cum Syr. Cicorii cum Rheo , q. f
F. Boli iij pro doſi.
.Gran. vj.
4
MEDICAMENTORUM.
39
BOLUS PURG ANS,
R. Rad. Jalappe... . Semi-drach.
Cum Ainygd. dulc. No. ; , trituretur.
Adde
Crem . Tartari.. ....Gran. xij.
Cum Syr. Cicor. cum Rheo.
F. Boli üj pro doſi.
--
BOL U S HYPRAG OG U S.
B. Rad. Jalappæ ... Senii- drach.
Reſinæ Scammonii aliai . .Gran. iv.
Gunimi Gutta
Salis Abſinthii .. .Gran. vj.
Cum Syr. de Rhamno cathartico , diu triturando ,
doſi.
}
.
F. Boli iij pro
}
ana ..
PILULÆ ANTI - HYDROPICÆ.
R. Aloes Soccotrinæ ..... .. . Semi-unc.
Gummi Gutte
. Drach. ij.
Diacrydii
Gum. Amm. in aceto ſoluti... Drach. iij.
Arcani Duplic. ... Drach. ij.
Cum Oxymellis ſcillit. q. F. Pilul. gr. x pond.
Doſ. pilul. ij ad üj
40 FORMU
LÆ
PILULÆ MERCURI A L E S.
B. Mercurii vivi
and Unico j.
0
Diacrydii
Rad. Jalappu
Mercurius perfectè extinguatur in mortario lapideo ,
trituratione longâ cum Sacchari Senri- unc. inftillando
Oxymellis guttulas: dein miſce paulatim Diacryd.
& Rad. Jalap. addendo Oxymel. 9.f. & ſub finein
Nitri purifl... Drach. j.
Camphoræ.. ..Gran. vj.
F. Pilul. gran . x pond.
Dof. Pilul. iij ad vj ſi ſcopus fit purgandi ; ſi vero
alterandi, pilul. ; vel ij.ſemel vel bis in die.
ELE C T U A RIU M PU R GAN S.
Bc. Rad. Jalappa . .Unc. iv.
Fol. Senna
Scammonii Alep . .Senii- unc.
Crem . Tartari
Sem . Aniſi
Pulpæ Prunorum..
Tamarindorum .. .Semi-libr.
Rad. Jalapp. & Scammon. in ſubtil. pulv. redigantur;
diu terantur cum Amygd. dułc. No. xx, poftea
addantur Fol. Sen. pulver. Sem. Aniſi & Crem.
Tartari; ſimulque miſceantur pulpis Prunorum &
Tamarindoruni bene coctis, mellifque deſpurnali
9. f. ad conficiendum Electuarium.
Doſis Semi-unc. in Potione purgante.
ENEMATA.
Unc. ij. .
}
and . Une. j.
. Libr. j.
MEDIC A M ENTORUM.
41
Ε Ν Ε Μ Α Τ Α .
Ε Ν Ε Μ Α SIMPLE X.
R. Fol. Malvæ . .M .;
Coque in Aqua communi ad libr. j.
In colatura ſolve
Saponis Veneti .. . Drach. ij.
Ε Ν Ε ΜΑ LA X ANS.
Dilue in Enemate fimplici
Electuarii lenitivi... Unc. j.
EN E MA CARMIN ATIVU M.
aiia . Drachi ij.
B. Baccar. Juniperi
Sem. Aniſi
Cumini
in aqua ſimplici ad libr.;.
In colatura calida ſolve
Saponis Veneti...
Contuſa coq.
. ... Semi-inc.
Ε Ν Ε Μ Α Ι Ε Ν Ι Ε Ν S.
R. Sen. Lini. Uncoj
Coq. in aqua ſinipl. ad libr .į:
42 FOR M U L E
In colatura adde
Olei Lini..
Pro ij enematibus.
Unc. iv .
Ε Ν Ε Μ Α BALSAM I CU M.
Br. Terebinthinæ puræ .
Drach ij.
Vitel. ovi .. No.j.
Diu ſimul tritis & permiſtis, adde
Theriacæ .. Semi-unca
Decoct. Sem . Lini.. . Libr. j.
In ij partes diviſuın , inſerviat pro binis Clyfteribus.
ENEM A AD SO POROSOS AFFECTUS.
}
and . . .Semi-unc.
R. Fol. Sennæ
Salis communis
Coq. in aqua fimpl. ad libr. j.
In colatura adde
Vini Emetici turbidi.. Unc. ij.
MEDICAMENT A
SOLIO ENECANDO APTA,
BOLU S GUMMI GU I T Æ.
B. Gummi gutta Gran. dio
MEDIC A M E N TORU M. 43
Sem . No. iij.
. Colocynth ..
Cum Amygd. amar. No. j triturentur ; & cum Syr.
Abſinth . F. Boli ij.
Pro doſi, ſingulis octo diebus , repetenda.
PILU LÆ F Æ T I D Æ.
and .
R. Aloes Soccotrinæ
Unc. j.
Allæ fætidze
Salis Abſinihii Senii -unc.
Olei Roris niarini. .Drach. ij.
Cum Elixir. pptatis F. Pilul . gran . x pond.
Dof. Pilul. ij, mane & ſero , ſuperbibendo decoct.
Rad. Filicis , Unc. vj.
.
Ο Ρ Ι Α Τ Α JO V T A L I S.
}
alia ... B. Stanni puriſſimi Unc. .
Mercurii vivi
Stanno liquefacto, adde Argentum vivum ; poſtquam
mixtura refrixerit, in pulv. cum Concharum ppt.
Unc. ; redigatur.
ana . .
..Unc. ij.
Ri. Hujus Pulveris
Conſerva Abſinthii
Cum Syr. Abſinth, F. opiata.
Doſis Drach. ij, bis in die.
Fiù
44 FORMU LÆ
REMEDIA EXTERNA.
GARGARISMATA.
G ARG A R I S M À E MOLLI E N S.
R. Rad. Altheæ . .Unc. j.
Ficus ping... . No. iv.
Coq. in aquæ fimplicis Semi-libr. ad Libr. j.
In colatura dilue
Oxymellis fimpl ... .Unc. j.
.
GARGARIS M A DETERGEN S.
Rr. Hordei integri.. Unc. i.
Coq. in Aquæ fimplicis q. . ad Libr. j.
Sub finem adde
Fol. Agrimoniæ
.Senii- M .
Rubi vulgaris
lo colatura diſſolve
Mellis roſati . iri..Unc. j.
Nitri puriſſimi.
.Drach. j.
}
alia .
.
.
GARGARISMÀ AD STRINGE
B. Malicorii ... Ulic. j.
Balauſtiorum .. ... Semi-unc.
MEDICÀ MENTORU M. 45
Coq. per dimidiam horam in aquæ ſimpl. 7. S. ad libr. j.
In colatura ſolve
Aluminis.... .Semi-drach.
Syr. de Rofis ficcis .... ....Unc. j.
GARGARISMA ANTISCORBUTICUM,
RC. Decoct. antiſcorbut....
Spiritus Cochlearix. ...
Salis .
Oxynellis ſimpl....
Miſce.
Libr. j.
..Unc. j.
.Drach. ij.
Unic. ij.
.
C 0 L L Y RA.
C 0 L L x R I U M S E DA N S.
R. Cainphoræ cum Saccharo trit ...
Salis ſedat. Homberg...
Emulſionis communis....
In mortario ſolvendo F. Collyriun .
Adde, pro re volente , Laudani liq. gut. vj.
Gran. ij.
Gran. vj.
.Unc. in
COLLYRIUM AD STRINGEN S.
B. Trochiſc. albi Rhaſis
Vitrioli albi .
Sacchari Saturni.
Drach. j.
Semi-drache
Semi-fcrup
. .
Füj
46
FOR
M
U
L
E
In mortario terantur & miſceantur cum aquæ Roſarum . Unc. iy.
4
COLLYRIUM RESOLVENS IN OPHTALMIÂ SCORBUTICÂ.
}
all ( .. .Gran. iij.
R. Sacchari Saturni
Salis Ammoniaci crudi
Solve in Aquæ font...
Adde, pro re natâ , Tincturæ Thebaïcæ , drach. j.
.Unc. xij.
COLLYRI U M
ROBORA NS.
!
. Unc. iv.
.
R !. Aquæ Roſarum .
Vini Emetici..
Balſami Fioraventi.
.Semi-unc.
. Drach. ij. . .
Miſce .
COLLYRIUM SAPHIRIN U M.
. . Libr. in
BC. Salis Ammoniaci . .Drach. j.
Solve in Aquæ calcis. .
Stent fimul in Vafe cupreo , vel cum lamellis cupreis,
donec Aqua colorem Saphirinum acquiſiverit.
COLLYRIUM L A N F R A N c 1.
Vide Codicem Pariſienſem .
MEDICAMENTO RU M. 47
CATAPLASMATA, LINIMENTA , & C
CATA PLASMA ANOD IN U M.
.M . iv ,
.
M. j.
.
. Semi- M .
R. Fol. Aliheä..
Papaveris hortenſis ..
Hyoſcyami nigri...
Coq. in Lacte recenti ; ſub finem adde
Faringe Sem . Lini...
Olei Lini...
....Une. ;
.Unuc. ij.
F. Cataplaſma.
CAT A PLASMA DE MICÂ PANIS;
Bc. Micæ panis albi.. . Libr. ij.
Flor. Meliloti
. . Semi- M .
Sanubuci
Coq. in Lactis libr. v , ad conſiſtentiam Cataplaſmatis.
}
alia ..
CAT A PLAS M A M ATURAN S.
R. Cataplafmatis de Micâ panis ... Libr. j.
Miſce cum
Saponis Veneti.. 1. .Unc. ij.
SIN A PISMU S.
R. Micæ panis . . Unc. iya
48
FORM
V LÆ
Sem. Sinapi pulv....
Salis communis..
Aceti g . f. 'ut F. Cataplaſma.
.Unc. ij.
.
.Semi-unc.
FOM EN TU M A NODIN U M.
R. Plantas Cataplaſm . anodini.
Coq. in Aquâ ſimpl. ad libr. iij.
Colatura cum expreſſione inſerviat.
FOMENTATIO E MOLLIENS,
R. Fol. Malva
Biſmalvæ
Violarum
Mercurialis
ana ... M. iv.
Flor. Chamameli ?
Meliloti }
ana . .M. ij.
Inciſa ſerventur.
Horum M. iij leviter coquantur in Aquæ libr. iv .
Decoctum inſerviat pro fotu.
FOMENTATIO AD E RYS I PELA S.
.M . j.
Bc. Flor. Sambuci .
Bulliant in Aquæ fimpl. q. 1. In colat. libr. j, adde
Spiritus Vini camphorat..
Salis Saturni.. . Scrup. j.
FOTUS
.Unc.j.
MEDIC A MENTORUM . 49
FOI U S A D G A N G R Æ N A M.
R. Cort. chine - china .. ..... U.ic.j.
Cog. in Aquæ communis libr. iij, ad tertiæ pirtis
conſumptionen .
Sub finem adde
Flor. Chamameli Rom.
Semi- linic .
Tanaceti
In colatura miſce
Spiritus Salis .
Vini camphorati.
..Unc. ij.
}
ana
Unc.j.
VINUA A ROMATICUM PRO FOTU ,
R. Summitat. Salice
Hypopi
Rorilimarini
Lavendulz
and .. 11. iv .
Rute
und .. .M . ij.
Flor. Chamämeli
Digerantur M. ij per noctem , in Vini rubri libr. iv,
ſupra cineres calidos , vaſe rite clauſo.
In colaturâ folve
Salis Ammoniaci... .Drach. ij.
FOI U S T O N I CU S.
and . .P.
Æg.
R. Aquæ Vitæ camphoratæ
Calcis viva
Miſce.
G
so
FORM
U LÆ
S À P O N A CE A.
Unc. j.
AIU A VITA
R. Saponis Veneti...
Solve in
Aquæ Vitæ camphorat... Libr. j.
A OU A S T Y P T I CA.
Rr. Aluminis Rupei
Vitrioli cærulei
and .
..Unc. iij .
Solve in Aquæ comm . calidæ , libr. ij.
Filtrato liquori adde
Olei Vitrioli . Drach. ij.
LINIMENTUM ANTIPLEURITICUM .
R. Saponis Veneti.... ...Unc. ij.
Olei Lauri ..Unc. j.
Balſami tranquillantis
Spiritus volat. Salis Ammoniaci Drach. ij?
Igne leni liquefcat Sapo ; ab igne remove; miſce
Oleum Lauri, Balſam . tranquift. & Spiritum vol.
and..
}
1
LINI M E N T U M VOLATILE.
R. Terebinthinz Venetiarum
}
ana . · P. Æg
Spiritus Salis Ammoniaci
Trituratione miſceantur, ſenſım Spiritum inſtillando.
MEDICAMENTORUM. 51
LITUS A D RHUMATISMUM.
R. Aque Vitæ camphorat. ...Unc. vj.
Spiritus Salis
Un j.
Olei Terebinth .
Miſce.
ana .....
}
1
LITUS A D H Æ MORRO I DES.
R. Unguenti Populei .
Balſami tranquill..
Olei Ovoruin..
..Unc. j.
.Semi-unc.
.Drach. ij.
Miſce.
1
UNGU EN TUM AD HÆMORROIDES.
PC. Butyri recentis . ..Unc. iij.
Cerufæ lotæ.... .Drach. ij.
Opii pulv... .Gran. vj.
Miſce.
.
UNGU E N T U M AD A M BU S T A.
R. Olei Lini.. Semi-libr.
Ceræ Flavä .. .Unc. ij.
Igne moderato liqueſcat Cera in Oleo) ; tunc iniſce
Aceti Lithargyri...
Agita , fimul unitis, adde ,
Camphoræ .. Drach. i.
.Unic. ij.
52 FORM
U LÆ
UN GUE N T U M NERVALE
R. Unguenti de Nicotianâ.. ..Unc. iv .
Olei Laurini..
Vitrioli..
. Unc. ij.
Senii 11/16 .
Miſce.
U NGU E NTU M ADD
SCABIEM ,
. . .
R. Axungie porcinæ .
Aluminis ufli..
Flor. Sulphuris..
Radicis Hellebori albi..
Pulveriſata miſceantur cum Axungia.
Libr. j.
Unc. iy.
.Unc. ij.
. Semi- 111c.
UNGUENTUM MERCURIA I.E CITRINUM,
Vide Codicem Pariſienſem.
EM PLASTRUM RESOLVEN S.
B. Gummi Ammoniaci. . Libr. i
Solve in
Succi Cicutæ . . Libr. iij.
Igne moderato coque ad Emplaſtri mollis conſiſtentiam .
Sub finem adde
Saponis Veneti.
Unc, iv,
MEDICAMENTOR U 11.
53
E M P LASTRU M M ERCU RI A LE,
.
R. Gummi Ammoniaci colati ,
... Libr. ;.
Mercurii Vivi .... Unc. iij.
Balſami Sulphuris fimpl... . Drach. ij.
Mercurius cumn Balſamo Sulphuris extinguatur; addatur
deinde paulatim Ammoniacum liquefactum , paulo
antequam refrixerit , & accurate .miſceantur.
E x T R A C T U NI SATURN 1.
. Lilr. iij.
R. Lithargyrii ..
Aceti optimi.
Libr. vj.
Bulliant per horam ; fpatilî ligreâ fæpius agitentur.
Liquorem decanta & ſerva.
LIQUOR VEGETO -MIN E RÅLIS,
.
Rr. Aqux communis..
Extracti Saturni....
. Libr. ij.
.Drach. ij ad Semi- uc.
Miſce.
PRIM A CANDELÆ SPECIES.
Rr. Ceræ Flavæ liquatæ . .
Extracti Saturni..
. Libr. ij.
Unc.j.
Miſce, ab igne remotis, immerge tel.ış.
F. Candela f. a.
G H
FOR MI U LÆ, & c.
54
SECUNDA CANDELA SPECIES.
R. Ceræ Flavæ liquatæ . . . Libr. j.
Extracti Saturni .
Unc. ij.
Miſce.
. .
TERTIA CAN DELÆ SPECIES.
Rc. Ceræ Flavæ liquatæ . . Libr. j.
Extracti Saturni. Unc. iv.
Miſce
.
Deut
MEDICAMENTA
SIMPLICIA ET COMPOSITA ,
Quorum Collectio in NosOCOMIIS
MILITARIBUS , pro ducentis Ægris ,
trium menfium fpatio , neceſſaria eſt.
REMEDIA
PODDemeDueOpen DumDummDuDams
Oso Orouruhi o o o o ou ona Unu u uuutanou a oni mu
R E MEDIA
SIMPLICIA ET COMPOSITA.
REMEDIA SIMPLICIA.
R A D ICE S.
Libr. Unc.
1 2 .
Il
6 . ll
60.
. 6. 17
9
2 .
Acetose ETOS ...
Acori Veri, Calam . Aromat..
Althex ..
Angelicæ .
Apii ..
Ari ...
Ariſtolochix .
Aſclepiadis..
Aſparagi .
Bardana
Biſtortæ
Bruſci .
Bryoniz ...i
suári civo
. . 11
I.
6 . H
6
. 11 3 .
6.
I.
H
58
R E M E D I A
Libr. Une .
3 .
4
// .
6 .
30.
30.
Il
1 .
12 .
3 •
3 .
12 . HI
. . . I 2 . N
Caryophyllatæ
Chelidonii majoris ..
China ...
Cicorii fylveſtris
Conſolidæ majoris. .
Contrayervæ ..
Enulæ campanæ.
Eryngii
Filicis...
Fæniculi ..
Fragariæ .
Gemianæ
Graminis..
Hellebori nigri..
Hellebori albi .
Ipecacuanhæ..
Jalappe
Imperatoriæ . .
Iridis Florentinæ ..
Lapathi acuti ..
Liquiritiæ ..
Nymphex ....
Ononidis..
8 . //
.
ISO .
I 2 .
Il 8 .
I
3
3
il
. 2 .
.
so.
. . 100. .
4. 11
4
Pareiræ - bravæ , 1 . 1/
Petroſelini.... 20 . W
SIMPLICI A. 59
Lib . Unc.
I.
3 .
I 2 .
Pooniæ .
Polypodii ....
Raphani ruſticani...
Rhabarbari..
Rubia Tinctorum ..
Ruſci ..
Sarſaparillæ..
2 .
. .
Scille ...
Scorzonera .
i inomeį co
. .
4. W
Scrophulariæ .
Serpentariz ..
Tormentillæ ..
. . 2 .
#
FOL I A.
17 4.
6.
2 .
.
I 2 .
6.
Ablihii....
Acetoſe .
Agrimoniæ...
Alther .
Beccabunge.
Capilli Veneris..
Cardui Benedicti ,
Cerefolii ...
Chamædryos ..
Chamapytios ...
O 11
4
6.
ňoį min
Ну
60 R E MEDIA
Libr. Unci
3 .
. 20.
3 .
.
4.
6. #
Chelidonii majoris ...
Cicorii ſylveſtris. .
Cicutæ majoris. .
Cochleariæ .
Endiviä ....
Eryſimi..
Fumariæ..
Haederæ terreſtris ...
Hyoſciami..
Hyſlopi....
Malyä
.
N
. 10. #
.
//
۲
11. تاو
H
20. H
Meliſſä . 2 .
Menthæ .. 2 . 11
8.
1 . 11
4 .
3 :
8 . A
4.
Mercurialis .
Myrti..
Naſturtii aquatici..
Papaveris hortenſis .
Parietariæ ..
Plantaginis ..
Pulmonariæ ..
Roriſmarini .
Rubi vulgaris....
Ruta hortenſis. .
Sabinæ ..
Salvia ,
4
I.
2.
L '
1 .
SIM PLICIA:
61
Libr. Unc.
O
4.
6.
Saniculæ ..
Scolopendrii
Scordii...
Sennä .
I 2 .
18 .
3 .
Taraxaci...
Trifolii fibrini. 4 .
H
Veronicæ 4
H
Violarize . 9.
Virgæ aurex .
2.
9 .
Specierum amararum .. ...
Vide pag. 8 .
Aromaticarum .
I 2.
Pag. 49.
Emollientium... 18 . Il
Pag. 48.
Vulnerariarum
Pag. 9 .
FLOR E S.
Balauſtiorum 2. 7
I.
.
3 . It
Bellidis minoris ,
Centaurii minoris .
Chamæmeli Rom..
Vulgaris. .
2.
9 :
Hiij
62 RE M E DI A
Libr. Unc,
Hyperici .... 3 .
.
2.
I.
. . c 1 .
.
9 .
2 . //
Lavendulæ ...
Lupuli Salictarii
Malvæ....
Meliloti
Millefolii .
Papaveris Erratici. .
Pedis Cati ...
Rofarum Rubrarum..
Provincial..
Sambuci ..
Tanaceii ..
Tunicæ
Tuſſilaginis..
Verbaſci .....
Urticæ albæ .
.
3 .
11
2 ,
4.
Il
L. Il
1 .
.
1 .
4
I.
S EM IN A.
3.
6.
. W
I 6 ,
Aniſi ., .....
Cardui Benedicti ,
Cardui Mariæ . ,
Cinæ , five Seminis contra Vermes..
Coriandri ...
Dauci ſylveſtris.
. L.
8 .
8.
SIMPLICI A. 63
Libr. Unc.
Fäniculi.. IF 8.
Hordei.... ..200. II
6 . //
I. //
Lini ..
Sinapi .
Quatuor Frigid. major..
Farin. reſolvent.
4
11
IS .
I /
FRUCTUS.
. 1 .
8 . 11
1 . N
. 2 . H
.
.
40 .
60. II
Il 6
Alkekengi
Amigdal. dulcium ..
Amar..
Capit. Papaver. albi...
Caricarum ..
Cafliz Fiſtulae .
Colocynthidos....
Cupreſſi Nucum .
Cynoſbatos . .
Juniperi Baccar...
Lauri Baccar..
Myrobalanorum Citr..
Paſſularum maj...
Prunarum Damaſcen ..
Tamarindorum .
I.
ll
2 . II
. 8 . //
. 11 I 2 ,
. 1
//
. 6 . #
24.
.100.
64
R
E
M
E
DI
A
CORTICE .
Libr. U'nc.
I
. 1 .
. 1 . 1 .
Aurantiorum ....
Caſcarille
Cinnamomi..
China Chinæ .
Citri
Malicorii. ,
Simaroubi .
Vinterani - Magellanicæ. .
30.
1 .
2 .
I.
//
11 6.
I 2 .
A R O M A T A.
Caryophyllorum Aromat..
Croci Orientalis .
Cubebarum ..
Macis..
Piperis longi. .
Zedoariae
Zingiberis , .
2 .
in co co.c
L 1 G N A.
Guajaci.. , .
Nephritici
SIMPLICIAA., 65
Lib . Unc.
I 8 .
Nephritici....
Sandalini Citrini..
Rubri .
1 .
1 .
M
Saſſafras . . .
6 . 1
FUN.G.I.
Agarici Albi ... I 2 .
Crepitus Lupi . 1 .
M A R I N A.
I 2 .
.
K
Coralliorum Rubr. ppt. . .
Coralline .
Spongiarum ..
pptar..
gထံတံ
8
li
E X A N I M A L I B U S.
N I 2 .
3 •
. 6.
Milleped ...
Cantharidum ...
Caftorei..
Cerz Alba..
Flavæ ..
Concharum ppt.:
6.
4.
I 2 .
1
66 R E MEDI À
Libr. Unc.
6.
6 .
. 11 I 2 .
Cornu Cervi raſ...
ad Albed. calcinat..
Matris Perlaruin ppt..
Oculorum Cancrorum ..
Oſlis Sepice ..
Spermatis Ceti....
. . 11 I.
I. It
. 1 .
M I N E R A L I A.
2. I
II 8 .
. li
i=ń noÅ
II
Antimonii Crudi..
Argenti Vivi ..
Auripigmenti ..
Boli Armenæ .
Ceruſ Albæ ..
Colchotar. .....
Chalybis Limaturæ .
Croci Martis aperient..
Lithargyri....
Minji.....
Terræ Sigillatæ alb ...
Tuthiæ ..
Viridis Æris .
I.
40 Il
I 2.
3. . II
. 1 . II
I.
6.
8 .
GU M M I ET RES IN Æ .
Ammoniaci...
SIMPLICI A. 67
Libr. Unc.
I. //
// 3 .
11 I 2.
.
3 :
2 .
2 .
ji
4
6.
Arabici...
Affæ dulcis
Alle fälidu ..
Camphoræ .
Colophonix ..
Eleni...
Euphorbii ..
Guajaci ....
Gummi Gutte..
Maſtiches
Myrrhæ .
Olibani
Pini ..
Sanguinis Draconis
Succini flavi .
Tragacanthi.
8 .
I 2 .
. .
1 .
2.
11
. I. 1.
. . I 2 .
O
SUCCI CONCRET I.
.
3 :
I 2 .
Aloes Succotrinæ .
Hypociſtidis..
Liquiritix .
Mannæ .
Mellis..
Opii .
6.
60.
.
100.
I. ii
1 ij
68 R E M E D I A
Sacchari....
Sacchari, dieti Caſſonade .
Scammonii ..
Terræ Japonicæ .
Libr. Unica
sou
80 .
2.
I. I
B A LS À MA N ATIV A.
2 . II
.
Copaibæ. .
Peruviani Albi..
Nigri...
Tolutani.
I 2 .
I 2 .
I 2 .
Terebinthinæ communis.. 60. .
A
Venetæ . 6.
O LE À E X P R E S S A.
Amygdalarum 18.
dulcium .
Laurini..
Lini ...
Olivarum .
2 . II
6.
.
so.
Ovorum . 6.
0 L E A I N F US A.
Chamämeli..
Hyperici ..
Lumbricorum
6.
6. .
2 .
SIMPLIC I A. 69.
Libr. Unc.
Roſati... 6
11
O L E A D I S T I L L A T A.
Aniſi ..
Citri .
Roriſınarini.
Terebinthinæ ..
4
6.
✔ 6.
9 .
S A L 1 A N A T U R A L 1 A.
Aluminis crudi..
Boracis 8 .
6.
HI
30.
2 . 9
Nitri ..
Salis Cathartici amari ...
Ammoniaci .
Vitrioli Albi...
Cærulei. ...
Viridis .
I. N
II 8 .
I 2 .
. 1 .
S ALIA A RT I FICIAL I A.
Arcani duplicati. .
Criſtalli mineralis . I.
Cremoris Tartari..
Mirabilis Glauberi...
Polychreſti 2.
Salis, vel Vitr. Martis. . ' ll . I 2
2. Il
2.
I iij
70 R E MEDIA
Libr. Unci
8 .
9.
Saturni ..
Solubilis de Seignette .
Tartari Chalybeat. ſolub ..
Vitriolati ...
9 .
1 . ' H
Emetici II I 2 .
Terræ foliatæ Tartari.. .
I 2 .
Vegetabilis.... 1 .
S A L I A FI X A.
Salis Abfinthii .. 1 .
Geniſte.. 8.
3 :
Tartari ..
Liquoris Tartari per deliquium .
I ,
SALIA VOLATILI A.
2. M
1 .
. 11 I 2 .
Volatilis Salis Ammoniaci
Cornu Cervi .
Aromatici...
Salis ſedativi Homberg.
Cinerum Geniftæ .
Saponis Veneti..
Starckei..
. 4
8 .
9.
# 6.
*
COMPOSIT A. 71
REMEDIA COMPOSITA.
PU LV E R E S.
Libr. Unc.
Ал compofit.. I 2 .
6.
1 2 .
I. //
Cornachini.
Diaireos..
Diatragacanth. frig....
Epileptici de Gutteta. ,
Pectoralis Looch ficci...
Trochiſcorum albi Rhafis .
6.
8 .
8 .
CON SE RV Æ .
2.
2.
Abſinthii..
Cochleariæ :
Enulæ Campana .
Fumariæ ..
Rofarum
# I 2 . .
2.
6.
E L E CTU A R I A.
'
Catholici duplicis ..
Lenitivi .
too
1
72 RE MEDIA
Libr. Unc.
3 .
n
4.
3 .
.
W I 2 .
Confectionis Alkermes .
de Hyacinth...
Diaſcordii ..
Philonii Romani.
Theriacæ ....
Opiatæ Salomonis. .
Extracti Juniperi .
Pulpæ Cafliæ . .
18.
2 .
6.
. 6.
E XTRACT A.
Cicutz... 2.
Elaierii.... 6.
8 .
. .
Fumariæ .
Laudani Opiati..
Refina Jalappa
Scammonii
4.
6. .
6.
PILUL Æ
De Cynogloſſo..
Starckei...
.
I 2,
II 6.
SYRUP 1.
Abfinthii . 4
Althea
COMPOSIT A. 73
Libr. Unc .
9.
2 . 11
3 •
.
6.
11
. .
2.
4.įi
6.
2.
Althez Fernelii..
Balſamici
Capillorum Veneris..
Caryophyllorum .
Cicorii cum Rheo .
Corticis Aurantiorum
Cydoniorum
Diacodii..
Eryſimi Lobelii...
Limonum .
Myrthini.
Papaveris erratici..
Rofarum ſolut. C. Sen ..
De Rofis ſiccis ...
De Rhamno Cathart.
De s Rad. aperient .
Mel. Deſpumat..
Mercurialis, .
. . I 2 .
. 1 .
9
I 2 .
-รง
å inn
2 .
3
I 2 . H
.
. 1 .
Roſati .. 4.
Oxymel. Simpl..
Scillitici ,
9
#
TINCT U R Æ .
Aloes.co.
K
74 R E MEDIA
Libr. Unc.
1 .
2 .
Laccæ..
Myrrhæ ....
Elixirii proprietatis Paracelſi .
Laudani liquidi Sydenh..
3 •
I.
B A L S A M A.
II
11 i nia
.
8.
. .
Commendatoris de Perne...
Fioraventi...
Lucatelli....
Sulphuris Aniſati..
Tranquillantis ..
Virid. Metenlium ..
Vini Emetici..
Aquæ Vitæ Canıphorat.
Aquæ Caſcis .
. 6.
3 .
.
3 .
.
. 24.
0
I 2 .
U N G U E N T A.
I.
. 2
mi nici
Ægiptiaci .... i
Albi Rhafis..
Altheæ ..
Unguenti yulgo dicti Arcæi Balſanum .
Baſilici .
Cerati Galeni..
Fuſci, dicti de la Mère. ,
.
9 .
9.
4.
12.
COMPOSITA. 75
Libr. Unc .
I 2 .
I
3
Mercurialis citrini...
de Nicotianâ.
Nutriti ....
Neapolitani.
Populei..
Roſati..
3
ini
2 .
4
is
E M P L A S T R A.
6.
Diabotani..
Diachylon C. Gummi .
Simplicis ..
Diapalına
Diaphoretici .
De Meliloto compoſ...
Norimbergenſis....
De Ranis C. Mercurio .
Saponacei camphorati..
Veſicatorii...
9
6.
imiå to
9
6.
6.
4.
...
Kij
76 .
REMI E DI A
REMEDIA CHEMICA.
Libr. Uno.
8 .
Il go
6.
6. //
6.
I 2 .
2.
I 2 .
1 2 .
6 .
ÆRISRISIs ulti.......
Ætiopis antimonialis
Mineralis...
' Aluminis uſti..
Antilectici poterij..
Antimonji diaphoret..
Cinnabaris factitiæ .
Croci Martis aperient...
Diacrydii fulphurati..
Florum Benzoini
Sulphuris ..
Hepatis Antimonii.
Kermetis mineralis. .
Lapidis cauſtici
Infernalis ..
Medicamentoſi..
Mercurii dulcis
Præcipitati rubri..
Sublimati corroſivi.
Vitri Antimonii .
Aquæ Rofarum .
3 .
2. H
1 .
I 2.
2.
8.
.
*
12 .
1 .
6.
1
6. I
С НЕ М І СА. 77
Libr. Unc.
4
3 •
Il 124
I 2 .
I 2 .
.8 .
//
ܚ
ܕ
3 •
0
Cinnamomi hordeat. ...
Vinoſæ .
Spirituoſa
Rabelliana ..
Vulnerariæ ſpirituof ......
Liquoris anodini mineralis Hoffmanni.
Lilii Paracelſi
Olei Vitrioli ..
Spiritus Cochleariæ ..
Meliſſæ compoſit..
Theriacalis....
Spiritus Nitri...
Nitri dulcis .
Salis ...
Salis dulcis .
Vini ..
Vitrioli ...
Volatilis Salis Ammonjaci .
Aromatici oleoſi ..
. .
3 •
3 .
1 .
I 2.
N 12 .
4 .
2 .
I.
6.
222222LSSGGGGSIS
Suor FINIS. r n hou ya
ŽALIO3 5:04:050) 451
VILLE DE LYON
Biblioth. du Palais des Aru

.
1
1


त